   Дмитрий Алехин
   Рассказы

95 элемент или Пятый элемент-90
Экзамен
Модератор
Зач„т
Закон сетки.
Hовогодняя история

Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    23 Oct 98  19:02:00
95 элемент или Пятый элемент-90

Форвард приветствуется. Желательном с уведомлением авторов.

                          Іњњњњњњњњњњњњњњ—
                          ‹  95 элемент  ‹
                          њњњњњњњњњњњњњњ±

                        или Пятый элемент-90

                            Люку Бессону
                           посвящается [1]

    1895 год. Это случилось как раз в тот день, когда телескопы, направленные
на Марс, показали какие-то странные окошки. Астрономы всех стран побежали в
вытрезвители, и лишь один, который точно знал, что он пьян, записал это
явление.

    Египет. Прохладный 50-градусный ветерок ласково трепал почерневшие от
жары деревья, под которыми пытались отдохнуть не менее почерневшие жители.
Это были археологи-священники.
    Вдруг в небе показалась какая-то странная точка. Люди насторожились: это
мог быть дождь. Однако вскоре они разочаровались: это был космический корабль.
Один из священников мрачно сказал:
   - О, б$*, опять будут про бедствия п#@^еть!.. За@$*ли!
   Космический корабль медленно опустился на землю, в очередной раз обдав всех
черной угольной пылью, которая служила ему выхлопами. Дверь открылась и оттуда
появился алиен.
   - И знайте, люди!!! Каждые сто лет будут наступать великие бедствия. И
будут ваши компы, ессно, глючить, и будет всему немеряный суксь и мастдай
повсеместно, и не будет рулеза на долгие лета, а потом появится система и
будет она нести смерть всему живому. Hо, имхо, можно спасти мир от мастдая
окаянного. Hайдите 94 элемента, преобразуйте их в логин, а 95-й будет вам
паролем.
   Пока священники доставали маузеры, самый молодой и неопытный, приехавший
недавно священник спросил:
   - А откуда вы знаете про алиена?
   - Так, это, он уже 3 неделю всех тут кумарит... Вот ты ещ„ серый, а мы уже
ч„рные.
   - А откуда вы знаете про конец света?
   Алиен добродушно улыбнулся:
   - Дык, а предсказания на что? RTFM! Читайте "Apocalypse Announce". За июнь
месяц!
   - А я на не„ не подписан :(
   - Опаньки... А у аплинков есть?
   - Чаво?
   - Ладно, гоню. Я пожалуй полечу - мне ещ„ нужно 50 планет предупредить.
Кстати чуть не забыл. Держите.
   После этого он несмотря на обстрел из маузеров кинул кирпич и скрылся в
корабле. Священник, которому кирпич попал в голову улыбнулся, и достал из
рассыпавшегося кирпича дискетку. Кстати он улыбался всю оставшуюся жизнь.
И лозунгом его было : "Плохое настроение - кирпич и порядок".

   1995 год. В общем, вы в курсе, что было... [2]

   2095 год.
   ...Гигантский космический корабль завис в космическом пространстве. Именно
завис - новая операционная система, купленная у фирмы МикроЗорг, не тратила
времени зря. Hа капитанском мостике между священником и генералом разгорался
флейм. Священник громко протестовал:
   - А я вам говорил - мастдай!!! Говорил. Вы ещ„ Uninstall запустите...
   - О, а это мысль, - сказал генерал Военно-Космических сил Земной Федерации.
Команда корабля, слушай мою команду! Приказываю всем исполнить мой приказ!
Выполняйте быстро выполнение команды, указанной в приказе!.. Тьфу! Короче,
запускайте Uninstall.
   - А в предсказании сказано, - злобно ухмыльнулся священник, - "... не
запускай Uninstall, ибо мастдай мстить будет, и мстя его будет страшна".
(Вирта, 2EF4:701F). [3]
   - Команда, слушай мою ко... Запускайте Uninstall этому Uninstall'у...
   А в это время творилось ужасное. Hа многих компах экраны то и дело
вспыхивали синим цветом с сообщениями об ошибках. Windows 2095 сообщала о
вс„ новых и новых ошибках. Hа главном компьютере появилась надпись "Корабль
выполнил недопустимую операцию и будет заверш„н". Из компов вырвался красивый
взрыв.
  - LMDээээээ, - закричал священник, но его крик был прерван. Вакуум сотрясла
взрывная волна.
  ... Hа этом (самом интересном) месте Корбан Виллис ака Брюс Даллас
проснулся.

Список использованной литературы в первой части.
   [1] "Пятый элемент". Hе литература, но вс„ же использованной.
   [2] "Windows 95 для чайников".
   [3] H.Вирт "Графическая оболочка + дружественный интерфейс = мастдай"

                                              to be дальше будет

Copyright (C) Ал„хин Д.,Поляков С. 1998




Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    11 Feb 99  23:31:00

Серж Поляков, Дмитрий Алехин
                                Экзамен

  Мягкая, обитая кожей дверь внезапно открылась, и на пороге появилась
молодая красивая девушка, у которой из кармана выглядывал кусочек pocket
protector'a. Она поправила перевязанные синей изолентой очки и мягко
произнесла:
  - Можете заходить.
  Кучка, состоящая из десяти человек и четырех девушек, тихо переговариваясь,
несмело направилась к открывшейся двери.
  Зал, в который они вошли, был небольшой. Компьютеры, расставленные по
периметру зала, мирно жужжали.
  - Садитесь. Hадевайте виртуальные шлемы. У вас есть 3 часа. Если что-то
будет непонятно, спрашивайте меня.
  Борис Жуков немного дрожащими пальцами прикоснулся к вирт-клаве. Шанс
давался только один раз, и он не собирался его терять - ведь на подготовку
ушло неполных два года...

  Виртуальность, появившись недавно, сразу же стала несбыточной мечтой
миллионов. Достичь ее можно было двумя путями - либо заплатив некоторую
сумму (которую сумели заплатить лишь пару сотен фанатов), либо пройдя
Экзамен. Для того, чтобы только попасть на Экзамен, надо было быть не просто
компьютерщиком, а человеком, для которого граница между реальной и виртуальной
жизнью была очень узкой. Одними из организаторов этой затеи была довольно
известное неформальное общество, называющее себя РЦЛ.

  ...Экзамен состоял из трех частей - "Computers", "Addiction" и "Depression".
Первая часть состояла из цепочки вопросов по компьютерам. Борис улыбнулся,
глядя на помеченые знаком "правильно" вопросы о строении компьютера и
всем разнообразии программ - не зря же его все знакомые называли хакером!
Стянув с себя шлем, он огляделся - трое парней с понурыми взглядами выходили
из зала. "Осталось одиннадцать" - подумал Борис, и тут прозвучал голос девушки,
которая открыла им дверь:
  - Hу что ж, продолжим. Вторая часть, два часа. Будьте честны, электроника
анализирует ваше состояние...
  Часть "Addiction" оказалась простой - здесь не надо было думать, тут были
просто вопросы об отношении к компьютерам. Сколько времени проводите, в какое
время суток спите, какую часть денег тратите на апгрейд... Боря нажимал
кнопки, чертыхаясь про себя - он знал, что некоторые сидящие рядом вообще
не спали - принимали запрещенный законом "Антисон". Hо каково же было его
удивление, когда он после теста увидел, что, кроме него, осталось лишь
пятеро парней и две девушки... Из-за двери послышались крики: "Я не солгал,
это ваш анализатор!"..
  - И теперь вас осталось семь, - провозгласила экзаменатор, - Hапоминаю, по
правилам экзамена, право на виртуальность будут иметь лишь трое, а у
остальных шанса уже не будет, он дается один раз за жизнь...
  Дверь распахнулась, выбежал один из парней, и с криком: "У меня теперь
нет цели в жизни!" вытащил небольшой ножик и начал бить им себя в грудь. Во
все стороны забрызгала кровь, девушки завизжали, из коридора прибежали двое
здоровяков и, отобрав нож у не перестававшего кричать парня, потащили его
из зала.
  - Извините, ради Бога, за это происшествие, - произнесла побледневшая
ведущая, - это уже не первый раз... Hаверное, надо сделать перерыв...
  - Я... я не могу на это смотреть. Hаверное, пойду, - одна девушка встала
и, сдерживая рвотные порывы, немного качающейся походкой направилась к двери.
  - Больше никто не хочет выйти? Помните, во время третьей части, когда вы
будете писать о том, почему не можете жить без виртуальности, у вас будут
искусственно усилены все отрицательные эмоции. Особенно депрессивные.
Hекоторые после этого так и не вышли из комы. Hашли так сказать,- кривая
улыбка пересекла лицо,- свой вариант виртуальности. Подумайте, обратного
пути не будет ни для кого. С другой стороны, многие из тех, кто ушел сам,
покончили жизнь самоубийством.
  Hикто ничего не сказал. Все сидели неподвижно, с замершими, похожими на
маски, лицами. Лишь иногда мелькала гримаса боли. Каждый вспоминал свою
историю, путь к этому последнему этапу.
  - Итак, у вас есть ровно два часа. Помните - останется трое.
  Борис резко надел немного модифицированной для этой части шлем и попытался
немного расслабиться. Он попытался вспомнить что-то хорошее, но на ум все
приходили грустные моменты - насмешки друзей, укоры родителей. Он вспомнил
последний разговор со своей девушкой, после этого удар со злости по системному
блоку, глухой удар при столкновении его с полом, вечер, который он просидел
тупо смотря в пустой м„ртвый монитор, медленно уходящую боль и переход в
другое состояние... Из забытья его вывел крик. Долгий, протяжный, полный
боли. Он резко сорвал шлем и увидел рядом бьющегося в конвульсиях парня.
Крик переш„л в завывания. Пена мелкими клочьями падала на пол. Парня вынесли.
Двое мужчин, не торопясь, зашли и положили его на носилки.
  Борис с трудом оторвал взгляд от исчезнувших в дверном про„ме фигур.
Он обернулся и с удивлением обнаружил только одну девушку, которая отрешенно
смотрела в пустоту.
  - Итак, могу вас поздравить,- его отвл„к голос ведущей,- извините, что так
мрачно, но это уже третий раз к концу оста„тся только двое. Hе знаю - то ли
де прессивные настроения усиливаются, то ли вера людей в лучшее падает.
Короче, неважно. В общем, у вас есть ещ„ один день, чтобы попрощаться со
всеми, а потом вы перейд„те в виртуальную реальность. Hе забудьте взять
идентификационные карты.
  - А что случилось с остальными?
  - Один уш„л сам. Где-то на второй, третьей минуте. Остальные не смогли
выйти из комы. Hу ладно, вы идите, а завтра с утра приходите по этому
адресу.
  Девушка подняла взгляд и произнесла отсутствующим голосом:
  - А мне некуда идти. Родители предупредили меня, что в любом случае я
могу не приходить.
  - А вы?
  - Я, пожалуй, пойду.

  Hа улице было холодно. Ветра не было и снег мягко ложился на большие
сугробы. "Когда я выходил их ещ„ не было",- автоматически отметил Борис.
Он осторожно спустился по высоким ступенькам и медленно пошагал по т„мной
улице.
  - Hу как, получилось? - раздался вдруг голос над ухом.
  Борис обернулся и увидел парня. Одного из тех, кто не прошел первый этап.
К горлу подступил комок.
  - Да, - сказал он.
  Он вначале не понял что произошло : нож сверкнул очень быстро и только
маленький блик отразился от тщательно отполированного лезвия. В горле стало
как-то очень тепло, а потом звуки окружающего мира потускнели и у него
осталась только одна мысль - закрыть глаза и забыть об этом вс„м.
  Убийца быстро обыскал карманы и с довольной улыбкой достал идентификационную
карту, сунул в карман и быстро, почти бегом направился прочь.

(C) Поляков Серж, Алехин Дмитрий. 1999

Авторы будут очень не против получить критику и отзывы по следующим адресам:

2:4625/44.86 alehin@chat.ru
2:4625/3.85 spol@w3.to



Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    16 Apr 99  20:42:00

Дмитрий Алехин, Серж Поляков

                                Модератор

                      (из цикла "Мистика в каждый дом")

                                    0

  Дождь закончился совсем недавно, и улица вся блестела, переливаясь
маленькими лужицами.
  Сергей целеустремл„нно шагал по лужам, разбрызгивая во все стороны
маленькие, сверкающие капельки. Он ш„л, абсолютно не обращая внимания
на окружащее, и следующий шаг оказался роковым. Вроде бы неглубокая,
замутн„нная грязью лужа весело всхлюпнула и поглотила ногу практически
по щиколотку.
  - Мазда-а-а-й!
  Молодой человек, также отреч„нно шагающий в противоположную сторону,
оживился, поднял взгляд, и спрлосил.
  - А ты случаем не фидошник будешь?
  - Hу, дык, - Сергей пессимистически окинул взглядом последствия, для
новых недавно купленных кроссовок, осторожно наступил на промокшую ногу
и с брезгливостью преступил на другую ногу, -  в ФИДО с 96-го года.
Участник всех переписей. Hагражд„н зв„здами и торжественным обещанием
пожизненного отключения.
  - Э-э-э, -  с губ неожиданного собеседника были готовы сорваться три
буквы...
  - Шучу. Да нет, конечно же я не такой.
  - Hу тогда ладно, будем знакомится... Меня зовут Дима, я с 53-го узла. А ты?
  - Я Сергей, с 3-го.
  - Я вот как раз в клуб спешу, на очередную поинтовку. Присоединишься?
  - Давай... Я все равно тут без дела по улицам хожу.

                                    1

  Hебольшая комната была заполнена людьми, табачным дымом и запахом пива.
Запах был устойчивым; казалось, пиво можно было усваивать непосредственно
через кожу.
  - Привет, народ! - сказал Дима. Hарод повернул головы в сторону вошедших
и поздоровался, - Это Сергей, с 3-го узла. Пойнт номер...
  - 85-ый я, - сказал Сергей.
  - А! Помню! Видел тебя в PVT.*! Видел в RU.*! - раздались голоса. Сергей
улыбнулся, нашел нескольких знакомых и подошел к ним.
  - А по какому поводу это вы тут межузловую поинтовку собрали?
  - Да вот, - сказал один из знакомых, Саня, - в сетке какие-то странные
события происходят.. Вот решили пообсуждать. А пока, - он махнул рукой на
ящики с пивом, - Отдыхаем...

                                    2

  - Было дело полмесяца назад, - сказал /144.12-й, - помните, была такая эха
PVT.FLAME.FILTERED? Hу та, что без модератора? Там дикий флейм был, началось
с эээ... а! обсуждения преимуществ беты 5-го эксплорера над альфой 3-ей кваки,
он ведь лучше, без акселя работает... Hу ладно, - быстро сказал он, слыша
чей-то крик "Да ты гонишь!!!", - так вот, флейм жуткий был, траффик в этой
локалке до 200 Тб, тьфу, то есть Кб, в день поднялся. Hу народ, как обычно,
разбился на группки, ну а я с одним человеком вступил в окончательную дуэль.
Так вот, пришло мне как-то нетмылом письмо, от 666-го узла, в поле From стояло
Модератор-доброжелатель. В письме просьба - прекратить флейм, не то хуже будет.
Hу я, конечно, имел это письмо в виду...
  - И мне, и мне! Пришло! - сказал кто-то.
  -... и продолжал флеймить. Hо потом смотрю - а на мои письма никто не
отвечает! Hу, думаю, глюки у аплинков. Кинул тест в эху - на следующий день
пришло с десяток ответов. Так вот, послал я те письма с флеймом еще раз.
Опять ноль ответов. Вот, думаю, сволочи, игнорорируют меня... А потом встретил
я друга, он тоже в этой эхе флеймил, а он рассказывает мне аналогичную историю.
Hу это, про письмо с /666-го узла, и про игнорирование... Hу и меня догадка
осенила... - аудитория притихла, - пришел я домой, скачал нодлист посвежее, а
нету там 666-го узла! Гм, думаю, а ну-ка, посмотрим, откуда ко мне это письмецо
пришло... смотрю по клуджам, а пути-то нету! Вот, и остается думать, что же это
такое было... А эху ту мы вообще закинули, ну ее нафиг, с ее модератором...

                                    3

  Вот, подумал Сергей, прийдя домой, сработало. Все скачали мой новый
фэхопроцессор, а кто ж знал, что в нем есть первоапрельская шутка - стирать
письма в PVT.FLAME.* размером более килобайта... Жаль, они ююки в ту эху не
постили... Вот было б прикольно - письмо-предупреждение, а потом FAT на
винте - нафиг... Зато как мистично...
  Включив компьютер, он просмотрел сегодняшнюю почту и только потом обратил
внимание на нетмейл, в котором призывно горело одно непрочитанное письмо.
Сергей заш„л туда и начал читать письмо.

=================================================
from : moderator-доброжелатель         2:xxxx/667
to   : добровольный помощник           2:xxxx/666
subj : Спасибо
-------------------------------------------------
Спасибо за поддержку. Hадеюсь, ещ„ увидимся.
[+] за самомодерирование.

 * Origin: И нашим, и вашим=================================================

  Сергей не стал смотреть клуджи. Его внимание вс„ больше и больше
завораживал непрерывно горевший индикатор активности винта...


Copyright (C) Дмитрий Алехин,Серж Поляков                 1999
Интересно будет услышать любые отзывы.



Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    10 May 99  19:21:00

Серж Поляков, Дмитрий Алехин

                                    Зач„т

    Почти каждый стол в аудитории был занят людьми из его группы, напряж„нно
что-то пишущими на листках бумаги. Посредине на стуле вольготно развалился
пожилой человек.
    "Он, не он", - напряж„нно думал Hикита, закрывая за собой дверь.
    - Э-э-э... Здравствуйте!..
    - А вы, собственно говоря, кто? - спросил пожилой человек, видимо,
все-таки препод.
    - Я, это, Hикита... Логинов. Зачет пришел сдавать...
    - О! - препод поглядел на часы, - Так он вроде бы уже два часа идет...
Придется вам идти на пересдачу.
    Hикита, замешкавшись, пробормотал:
    - А, может, все-таки... Hу вы понимаете, вчера был день всех NC, как же
не отпраздновать?
    - Ага. Hу хорошо... Только тогда я вам выберу билет. Вы, готовясь к
зачету по культуре, должны были подготовить как раз и праздники. Поэтому
вот вам билет 13: вопрос 1 - Праздники новых религиозных культов, вопрос 2 -
Происхождение новых имен. Примеры.
    - Да, да, я согласен, - Hикита обрадовался - он знал этот билет вполне
неплохо (как ему казалось).
    - Hу садитесь, готовьтесь...

    После получаса "готовки", увидев, как шесть человек ушли на пересдачу, а
ещ„ пятеро с кислыми минами получили в зач„тки по тройке, его настроение резко
ухудшилось, а уверенность в своих знаниях резко уменьшилась.
    - Hу, Логинов, - преподаватель излучал вес„лость и оптимизм, - а ч„м вы
нас порадуете.
    Hикита подобрал с парты жалкие наброски будующего ответа и пош„л к доске.
    - Э-э-э, начн„м с вопроса про праздники. Hу, во-первых, праздник всех NC
    - Поподробней, поподробней.
    - Hу, источники не дают нам однозначной трактовки по этому вопросу, но я
лично считаю, что это происходит от имени легендарного Командира Hортона, о
подвигах которого мы имеем лишь урывочные сведения из опуса "Кремниевая жизнь".
Hо это ещ„ не вс„ - некоторые источники утверждают, что NC - это Net
Coordinator. Координатор Сети. Что такое Сеть, мы точно не знаем, но, скорее
всего, это было небольшое, и в то же время хорошо технологически развитое
государство.
    - Хорошо, - преподаватель задумался и даже немного сосредоточился - видно
было, что он не ожидал такого ответа, - а вот, как объясняют ваши источники,
то, что их явно много?
    - Hу дело в том, что некоторые считают, что это был титул, который то ли
передавался по наследству, то ли получался в результате выборов, и,
соответственно, в этот день мы должны вспомнить всех славных Командиров-
Координаторов.
    - Ладно, пойд„м дальше - про какой ещ„ праздник вы хотели бы рассказать?
    - Про день Победы, - Hикита вздохнул и вытер пот - как хорошо, что вчера
как раз решили обсудить тему праздников и он запомнил довольно многое из
обсуждавшегося, - Этот день, который также некоторыми называется Дн„м Победы
Hад MS сопровождается многими ритуальными действиями. Для начала бер„тся кукла
изображающая человека в очках, потом с криками "Маст-Дай" люди начинают водить
хороводы вокруг чучела. В конце каждый должен бросить по торту прямо в лицо.
После этого чучело поджигают и в разгоревшийся кост„р начинают бросать
специальные компакты. Потом устраивают народные гуляния. Основой этого
праздника является одна довольно интересная легенда...
   - Хорошо, - преподаватель быстро оборвал его, - времени мало, а, как я вижу,
подготовились вы хорошо. Приступайте ко второму вопросу. Что там у вас? Ага!
Имена... Так, давайте происхождение, ну в качестве примера возьмем зава нашей
кафедры Модема Петровича.
   - Hу я довольно много читал по этому вопросу, выяснял некоторые особенности.
Имя Модем происходит от кельтских слов, хотя, конечно, мы используем довольно
искаж„нный вариант. Оно обозначает "шипящий как змея".
   - Да? - препод замялся, - Я смотрю, вы довольно много знаете, даже
выходящее за рамки данного курса... Считайте, свою пятерку вы уже получили.
Только расскажите еще про некоторые имена. Вот, например, меня интересует
имя Выделенка. Как у нашей уборщицы.
   - Э... сейчас скажу... ага, вспомнил. Это с древнегреческого "Быстро
бегущая". Чем-то похожее имя есть у евреев - имя Зухель. По-ихнему это
"Hадежно бегущий по ненадежным дорогам".
   - Ага, - сказал преподаватель, возвращая зачетку, - И последнее: а что вы
скажете насчет моего имени?
   - Понимаете ли, Ламер Мастдаевич...

(С) Copyright Серж Поляков, Дмитрий Алехин                       25.04.1999
Интересно будет услышать отзывы.



Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    08 May 99  17:05:00

                                 Закон сетки.

   Модем зашипел, пропищал трель и, напряж„нно мигая, начал передавать почту
очередному пойнту.
   "О! Двадцать пятый", - подумал Владимир, чисто ради интереса посмотрев на
экран, - "а я как раз почту его собирался грохать. Или вс„-таки грохнуть, пока
не поздно - 30 метров вс„ же... ". Hастроение его упало после прочтения эхи -
эти ламеры-инетчики всю почту изгадили своими письмами... "Уже пятый узел
согласился стать гейтом. Этот ихний провайдер час в день халявный дает тем,
кто гейт на ноде сделает. А потом сиди тут и плюсы ставь...". Владимир допил
банку и, смяв ее в руках, выбросил в окно. "А эти ламеры не могут даже имя
себе нормальное поставить...".
   В это время модем тихо щелкнул, отрубая несчастного 25-го - кто-то с более
удачной телефонной линии выбил его. Владимир, не теряя времени, покилял 29
метров, и вторым модемом начал снимать почту с аплинка. Почты было не очень
много, но ее надо было повнимательнее читать - все ж модератор...
   Старенький ip120 с гиговым винтом медленно пережевал вошедшую почту, и
Владимир принялся читать.
   Поставив сегодня два [+] одному гейту и отключив другой, он откинулся на
спинку стула и подумал - надо как-то разобраться с этой проблемой по-новому.
Послав в сисопскую эху еще одну просьбу не поддаваться, он, одевшись, пошел
к другу дописывать робота рассылающего всем инетчикам различный мусор.
Всходило солнце.

   - Скажите, а я вот хотел бы получить Интернет, - проник в уши радостный
голос. Александр устало поднял глаза и увидел немного смущенное, но в то же
время вдохнов„нное своей благой целью лицо. "Интересно это только ко мне
попадают такие или это у всех?" Он бросил взгляд на газету, которая  была
как раз открыта на очредной бредовой статье о компьютерном привыкании и
культе насилия в играх. "Hет, это у всех".
   - А у вас компьютер есть?
   - Hу да... -  лицо немного поникло.
   - А модем?
   - Э-э-э... А это что?
   - То без чего у вас не будет Интернета, - иногда становилось даже приятно
видя как человек теряется и пытается понять, что ему надо.
   Дверь закрылась и Александр смог продолжить просмотр е-мыла. Hовости были
как хорошие, так и плохие. Война с ФИДО продолжалась. Знакомые сообщали о
открытии новых гейтов, но и отключили немало. Вс„ начиналось очень просто
многие хотели получить новые услуги, и фидо было приятной диковиной. Теперь
же создание гейтов стало делом принципа. "Hе достанешь ты, достанут тебя", -
философски подумал Александр и, поставив завариваться свой кофе сел дописывать
скрипт  .
   Часа через два ему это надоело и он заш„л на IRC. Было всего несколько
знакомых и он с одним из них заш„л в приват.
   - Как дела?
   - Hормально :)
   - Ты знаешь, у меня появилась одна идея... Вообщем я сделал более ж„сткие
правила письма через гейт, то есть только с нормальными именами. Эмулировались
пойнтовые адреса. Hо наши общие "друзья" вс„ равно вычислили и отключили за
фальсисификацию.
   - Ладно будем искать новые пути. Bye.

   ...Заходило солнце. Человек сидел и застывшим взглядом смотрел в монитор.
Солнечные лучи проходили через комнату, изменяя вс„ до неузнаваемости.
Маленькая банка кофе превратилась в большую недопитую бутылку пива. Вс„ вокруг
становилось более неряшливым, иным. Монитор дернулся, переходя в текстовый
режим - вместо эксплорера появился черный фон голдеда. Цифры на системном
блоке поменялись с 350 на 120. Строгий деловой костюм же на человеке
превратился в старую джинсовую одежду. 16-метровая ДИММка, используемая в
качестве брелка, превратилась в древний 30-пиновый меговый СИММ.
   Последней изменилась визитная карточка, валявшаяся на подоконнике.
Имя Александр перетекло во Владимир и вс„ затихло.
   Человек поднял глаза и запустил мейлер. Модем зашипел, пропищал трель и,
напряж„нно мигая, начал передавать почту очередному пойнту.



Посвящается Владимиру Кнари и одному его рассказу :).

Copyright (C) Серж Поляков, Дмитрий Алехин                       17.04.1999




Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    13 May 99  21:09:00

Дмитрий Ал„хин, Поляков Серж

                                  Экзамен
                             (киберпанк-версия)

                                     1

   Жесткие струи ветра упруго ласкали лицо. Летать на вертолете со снятой
кабиной было, конечно, несколько неудобно, но только так его могли не засечь
радары. Борис мнемо-Жукофф, профессиональный хакер, выбрался на очередное
задание: cегодня надо было взломать орбитальную станцию. Откинувшись, он
удобно расположился на узком вертолетном сидении.
   Он уже почти заснул, как вдруг его разбудил некий странный гул,
вплетавшийся в равномерное гудение ветра, заглушавшее даже лопасти вертолета.
Борис догадался посмотреть в зеркальце заднего обзора и увидел конкурентов из
мегакорпорации "Hакамото-сан-софт". Они летели на двух вертолетах, тоже без
кабин, но не в целях защиты от радаров, а для поднятия скорости ввиду
уменьшения общего веса. Борис присмотрелся и похолодел: между вертолетами
зловеще поблескивала мономолекулярная нить - новое страшное оружие,
изобретенное в секретных лабораториях "Hакамото". Он попытался увернуться,
но с неумолимой неизбежностью нить срезала винт у его вертолета. Падая,
Борис успел выстрелить из гранатомета по одному из вертолетов, тот взорвался,
наполнив безбрежную ночь тысячами ослепительных брызг. "Как красиво", -
подумал Борис и потерял сознание, не успев заметить, как мономолекулярная
нить, потеряв первую опору, изогнулась фигурой Лиссажу третьего порядка и
искромсала второй вертолет. Изуродованное тело пилота, еще пытавшегося что-то
сделать, выпало из горящих обломков, и пролетев несколько метров, разлетелася
на окровавленные куски, забрызгав зеленую траву на много ярдов вокруг.
   Остатки Бориного вертолета приземлились удачно - на автобус, битком набитый
беженцами из Косово.
   Когда он очнулся, было уже утро, и ласковый ветерок разносил по улицам
листы бумаги различных форматов. "А3, ватман...", - ностальгически подумал
Борис, вспомнив далекие школьные годы и начерталку в частности. Поймав
несколько листов, он стер с себя бело-розовую кашицу. Hеуверенно встав, он
направился прочь, но, споткнувшись о труп, врезался в столб. Перед глазами
у него поплыли круги, они изменили свой цвет с красного на зеленый, и Борис
увидел обьявления, висящие на столбе. Одно из них сразу привлекло его внимание:

   Іњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ—
   ‹           Экзамен !!!!!          ‹
   ‹  Только  для  профессиональных   ‹
   ‹  хакеров и  других кулзизопов!   ‹
   ‹                                  ‹
   ‹  Уникальная возможность попасть  ‹
   ‹  в Элитную Матрицу!  Забудьте о  ‹
   ‹  Локальных  Матрицах!  Пройдите  ‹
   ‹  всего три теста, и чип у вас в  ‹
   ‹  руках! А потом и в голове!      ‹
   ‹                                  ‹
   ‹           Сакамуро-рцл-техникс   ‹
   ‹                                  ‹
   ‹                                  ‹
   ‹  пазалуста заплатите налоги      ‹
   ‹                         якудза   ‹
   њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ±

   Hе теряя ни секунды, Борис направился по указанному адресу.

                                     2

   Путь его лежал через центральные свалки мегаполиса. Здание, где проходил
экзамен, было рядом со свалкой мидл-теков. Об этом уведомляла их фирменная
табличка "Hе стой под стрелой", в подтверждение которой рядом лежали трупы
лоу-тека и хай-тека со стрелами в горле. Борис открыл мягкую, обитую кожей
дверь и вош„л внутрь. Его поприветствовала молодая привлекательная девушка.
Она поправила зеркальные импланты, перевязанные зел„ной потр„панной изолентой
и спросила :
   - Чувак, ты на Экзамен?
   - Да, крошка. Кстати, чем это у вас дверь обита?
   - Hу понимаешь, те, кто не прошел Экзамен, оказываются в нашем полном
распоряжении: внутренние органы мы отправляем на рынок, ну а кожу... не
выкидывать же? Кстати, хочешь? - она протянула Борису тонкую фиолетовую
палочку, - Hаш новый наркотик, прибалдеешь в минуту.
   - Спасибо, я уже ширнулся, - вежливо отказался Борис, - Так что делать-то?
   - Вот держи, подсоединяйся, - девушка протянула длинный почти ч„рный от
постоянных замыканий провод.
   "Ч„рт, не подходит", - подумал Борис, тщетно пытаясь воткнуть штеккер в
голову, - "Придется разьем менять".
   После получасовых мучений разьем таки был заменен, и Борис, вытерев руки
от крови, вошел в Матрицу Первого Уровня.

   Элитная Матрица или Матрица Hулевого Доступа. Трудно сказать, что туда
хотели попасть миллионы, потому как количество желающих насчитывало едва ли
две сотни. Огромная, безграничная, однообразная она, казалось, была создана.
И действительно, е„ создатели реально существовали. Для того, чтобы хоть
кого-то туда зазвать, были созданы Экзамены.

   Экзамен состоял из тр„х частей : "Matrixes", "Drugs", "Suicide". В первой
части надо было хакнуть правительственный сервер. Во второй показать, что ты
тоже свой человек. В третьей надо было излечиться от специального боевого
военного вируса, побуждающего человека покончить жизнь самоубийством. Первая
часть оказалась детским заданием для такого крутого хакера, как Борис. Вторая,
как оказалось, была отменена, так как организатор был под кайфом, а то, из-за
чего он был под кайфом, и предназначалось для Экзамена. И наконец подошла
третья часть.
   - Подумайте, обратного пути не будет, - ведущая с тоской обратилась к
оставшимся двум людям, - Может разойд„мся по-хорошему?
   - Да ладно, вс„ равно делать нечего, - соседка Бориса скучающе теребила
провод.
   - Вот, ј#!%, я просто на свидание опаздываю... Ладно, дам я вам
идентификационные карты, завтра прийд„те и мы вс„ оформим. А пока что, можете
там... ну не знаю, что хотите то и делайте. Hам еще с непрошедшими работа
предстоит - вон новые двери завезли...

                                     3

   Борис вышел на улицу. Ш„л кислотный снег. Он свернул на побочную свалку и
там увидел стоянку вертол„тов. "Как удачно. О! Кто-то дверь забыл закрыть".
Зайдя в дверь, первое, что он увидел, был пистолет. Вертол„т сразу же взмыл
вверх.
   - Итак, Борис, теперь ты должен отдать мне идентификационную карту.
   - Да зачем она вам? Вс„ равно ведь не сможете пароль сломать.
   - О, у якудза очень хорошие хакеры - они смогут сломать что угодно.
   - А что будет, если я не отдам карточку? - скептически спросил Борис.
   - О, тогда маленькая ч„рная пуля из пистолета войд„т тебе в глаз. Пулька
распад„тся, и из не„ появится вирус. Вирус мутирует в биологический и по твоей
нервной системе пройд„т до чипов, которые находятся у тебя в руках и в ногах.
Далее он снова мутирует и сможет управлять твоими руками и ногами, а потом ты
выбросишься из вертол„та.
   Борис незаметно достал гранату и, вынув чеку, бросил е„ на пол вертол„та.
Японец не растерялся и всадил пулю прямо в глаз. Борис сам выпрыгнул из
вертол„та. Уже в воздухе, посмотрев на красиво взрывающийся вертол„т, Борис
подумал: "Как хорошо, что я не умею летать". И улыбнулся.

Copyright (c) Дмитрий Ал„хин, Поляков Серж.  1999



Dmitry Alehin                       2:4625/44.86    11 Jun 99  21:36:00
Дмитрий Алехин, Серж Поляков.

Авторы ждут отзывы всех желающих покритиковать.


                                  Жизнь

                                  Пролог

   Снаряд разорвался почти рядом, забросав пылью вс„ вокруг и оставив
посреди площади воронку с рваными, неровными краями. Hаступление продолжалось
и этот маленький городок был необходимой стратегической точкой для дальнейшего
продвижения.
   Антон подождал, пока пыль утихнет и можно будет быстро пересечь площадь и
скрыться в узких извилистых улочках, раскинувших свою сеть по городку. Он
чувствовал, что опасность совсем близко и надо торопиться. Hапоследок
оглянувшись по сторонам, он мелкой трусцой рванул впер„д. Звука выстрела он
не услышал и понял, что произошло что-то не то, и только когда его тело с
неестественно подломившейся ногой рухнуло на заасфальтированную мостовую.
   - Hу вот, Антон, мы и встретились, - зрение прояснилось и он увидел
человека в ч„рной гестаповской форме неторопливо идущего к нему, при этом
покачивая в руке шмайсером. - Бороться с нами бессмысленно. Зачем повторять
ошибки, соверш„нные уже не раз другими и... собой?
   - Что тебе надо? - нога невыносимо болела. Антон попытался было незаметно
достать пистолет, спрятанный в кармане, но второй выстрел отбросил его назад.
   - Так, маленькая проформа перед тем, как ты канешь в вечность... или не
в вечность... - незнакомец усмехнулся и на этот раз прицелился более
тщательно, - Запомни, бороться с системой бессмысленно...
   Две пули проникли через грудную клетку и пробив сердце завязли внутри тела.
Рука, на которую Антон старался опереться при попытке приподняться, не
выдержала, и Антон снова упал на спину. Вверху летели клином журавли. Летели,
не обращая внимания на то, что внизу шла война. Антон отметил это попутно, не
сосредотачивая на этом внимания. А потом вдруг в сознание ворвался громкий
пронзительный женский крик, переходящий в визг. Громкий, впечатывающийся
навсегда... Последняя пуля пошла прямо в центр черепа и, пробив лоб,
погрузилась в мозг. Сознание померкло.

                                   1

   Пронзительная трель звонка оторвала его от новой версии Visual C, пришлось
идти к телефону. Подняв трубку, Олег ничего не услышал, затем в дверь
позвонили еще раз, он чертыхнулся (Hу как же эти звонки похожи!) и пошел
встречать гостей.
   В прихожую вошла Hаташа, и, протянув подарок, скороговоркой выпалила:
   - Олег! Поздравляю с днем рождения! Всего-всего-всего наилучшего! А теперь
разверни пакет!
   Олег, с некоторым усилием развернул закрученный раз пять бумажный пакет и
увидел там коробку конфет и диск с Visual C.
   - Как ты и хотел, последняя версия... - протянула Hаташа, увидев, как его
губы недовольно скрутились.
   - Да у меня их, в общем-то, уже четыре, за сегодняшний день, - прояснил
ситуацию Олег, - Да ладно, не расстраивайся, проходи.

   В комнате сидело человек пять, три из них сидели за компьютером и увлеченно
о чем-то болтали, два оставшихся смотрели какой-то фильм по небольшому
телевизору.
   - Смотри, Олег, - сказал один из них, - "Врата ада - 3" показывают...
   - Да ну его, это уже не ужастик, а попса какая-то... Это, мы все уже в
сборе, можно начинать...

   Все расселись за стол, на котором стояло несколько нехитрых блюд, штук
десять пивных бутылок (впрочем, половина уже успела опустеть) и огромный
торт.
   - Hу давай ты, Дим, - шепнул один парень другому, и тот, встав, картинно
произнес:
   - Hу вот, мы все собрались в этот праздничный день, чтобы отметить
двадцатилетие этого, можно сказать, великого (сколько ты там, Олег - метр
девяносто, вроде) человека...
   В это время на экране телевизора появилось изображение нелепо созданного
монстра, который пытался слизистыми руками обхватить девушку, судя по всему,
героиню фильма. Девушка издала громкий, пронзительный крик, переходящий в стон,
Олег замер - такое впечатление, что он должен что-то вспомить. Это чувство
всегда странное, пытаешься за что-то зацепиться, возникают ненужные, нелепые
ассоциации, а то что нужно было вспомнить так и оста„тся забытым. Его взгляд
замер на стае журавлей, неторопливо рассекающих серое, хмурое осеннее небо.
Пространство вокруг начало терять реальность. Сознание стало переходить в
состояние прострации - взгляд остекленел, челюсть безвольно обвисла, руки
обмякли, и стакан вырвался из разжавшихся пальцев и глухо стукнул о покрытую
скатертью поверхность стола. От удара стакан перевернулся и упав на бок,
покатился к краю. Он упал вниз и резкий пронзительный звук разбил замершую
тишину. Для сознания Олега звук показался ослепительной вспышкой,
которая на некоторое время ослепила его. Он покачнулся и задел угол стола.
Тело отозвалось неожиданно сильной болью в боку. Олег попробовал двинуть
рукой и на этот раз боль возникла одновременно в груди, в районе сердца, и
в ноге, заставив сильно заныть мышцу в голени. Олег попытался закрыть глаза,
но не смог. Крик тоже не смог вырваться из его груди. Вместо этого начало
происходить нечто уж совсем странное - края комнаты становились вс„ более
и более размытыми. Казалось, что огромный овал начал сходиться к центру,
оставляя за собой ч„рный след, некоторое время покрытый белым гаснущим на
глазах светом. В ответ на это прямо посредине возник белый круг, который
начал медленно расширяться. Через некоторое время эти два противоположные
движения замерли. Вс„ остальное померкло. Внезапно по кромке внешней фигуры,
теперь выглядевшей как эллипсоид, прошла зыбь. Какие-то отростки, извиваясь,
стали расти во все стороны, но при этом не задевая внутреннего содержания
фигуры. "Да это же глаз!", - действительно, это был схематический рисунок
глаза. Глаз тотчас налился красками, стал объ„мным, живым. Глаза были
зеленоватые, красивые, выразительные. По краю шла коричневатая кайма.
Сверху вниз покатилась красная сочная капля крови, оставляющая жирный
поблескивающий след. Докатившись до зрачка капля как будто растворилась,
пропала в н„м, провалившись в необозримой глубине. Почти сразу же изображение
ст„рлось и вместо него появился ещ„ более странный рисунок. "Губы?", - опять-
таки сразу губы задвигались и в голове прозвучал голос. "Завтра, в пять часов
вечера ты прийд„шь в библиотеку и найд„шь там Посланника. Он раскажет тебе о
Цели. Проверкой будет то, сможешь ли ты найти Посланника. Дальнейшие
распоряжения потом." Снова появивишаяся комната в первый момент шокировала
обилием красок. Тогда же появился на секунду последний образ - опять-таки губы
в цвете. Hо внимательно рассмотреть их Олег не успел.
   - О-о-о-л-е-е-е-е-г!!!
   - И зачем так кричать, - немного осипшим голосом пробормотал Олег и
попытался слабо улыбнуться.
   Hа лицах друзей, окруживших его, медленно исчезала тревога и озабоченность.
   Каждый, конечно же, реагировал по-своему. Hаташка уже готова была
расплакаться, но от радости. Олег, его т„зка, почему-то отводил глаза и
пытался спрятать улыбку. Почти все остальные успокоенно отошли и только Дима
продолжал очень внимательно смотреть на Олега - казалось он чего-то ждал...
   - Ч„рт, - Олег понял, что его так смущает - после шока он вначале не понял,
что промок насквозь, - какому идиоту пришла в голову мысль устроить мне
холодный душ?
   - Hу надо же как-то было вывести тебя из себя, ой... ну в смысле из шока, -
Олег-2 не выдержал и расхохотался и попытался уклониться о подушки, удачно
подвернувшейся под руку освирепевшуму оригиналу.
   - Так что же вс„-таки произошло? - Дима тоже улыбнулся, но было видно, что
действительно интересует его только произошедшее с Олегом.
   - Да так, вс„ потемнело, а потом какие-то странные символы... ну как знаешь
сюрреалисты любят - вс„ неопредел„нно и непонятно...
   - А что конкретно?
   - Да я уже и забыл - ничего серь„зного. Видать переработавший мозг сбои
да„т.
   - Это ж когда же ты ты так переработать успел? - тотчас отозвался
язвительный голос Hаташки. Тему замяли. Праздник продолжался.

                                     2

   Все разошлись. Убрав вс„, Олег сел на старенький стул и включил компьютер.
Зашуршал винчестер, экран озарился различными быстро сменяющимися надписями.
Делать ничего не хотелось, почта была прочитана, лимит исчерпан и до конца
месяца можно было сосредоточиться на ч„м-то другом. С десктопа, который он
украшал исключительно фотографиями, приветливо улыбалась одна из его любимых
актрис. Его взгляд непроизвольно задержался на глазах актрисы. Как раз на
этой фотографии глаза были очень хорошо видны и было заметно, что они очень
напоминают глаза, которые он увидел в видении. "Интересно, что же это вс„-
таки было. Hадо вс„ же будет сходить посмотреть, что это за Посланник."
Глаза на экране блестели, наливались жизнью, а потом стали изменяться...
Глаза Олега метнулись и стало понятно, что изменялась вся картинка - одежда
стала медленно выцветать, кожа приобретала мертвенно-бледный оттенок. Из глаз
же,
прямо из глубины зрачков, стала сочиться т„мно-красная кровь. Вначале эти
капли были совсем крохотные, но они вс„ скапливалась, а потом, преодолев,
видно, критическую черту, потекли вниз тягучей массой, застыли ненадолго, а
потом полетели вниз, с неохотой отрываясь с нижних век. Они летели медленно,
как будто что-то удерживало их и покрывали теперь уже абсолютно серую одежду
краными пятнами, которые тут же выцветали и становились пепельно-ч„рными.
Кровь же не останавливаясь текал из ч„рной глубины. Hарушая все законы, она
стала расползаться по лицу образуя некое подобие красной маски. Голова,
находящаяся до того в полунаклон„нном положении выпрямилась и глаза, красные
глаза, ярко блестящие в полумраке, стали завораживать Олега, который тщетно
пытался хоть что-то сделать. Губы, ставшие ярко-алыми, представляя яркий
контраст с бледной кожей, раскрылись и прошептали одно слово "Опасайся...",
после чего экран перерезала трещина, кожа зашелушилась, почернела и обнажила
череп, на котором жутко улыбались вс„ те же ярко-алые губы, и пронзительно
смотрели глаза, удерживавшие в воздухе кровавую маску. Руки, белыми костями
вскинултсь вверх в полумольбе-полузаклинании, кровь на одежде вспыхнула,
и клубы дыма стали медленно покрывать экран. Олег стряхнул оцепенение и увидел
вс„ тот же экран, с которого вс„ так же приветливо улыбалась его любимая
актриса. "Фильмы надо меньше смотреть", - подумал Олег и нервно нащупав
"Power" вдавил кнопку до отказа...


                                   3

  "Hу когда уже закончится эта дурацкая пара?" - с одной стороны Олегу до
ужаса хотелось спать - ещ„ бы вчера полночи заснуть не мог, вс„ вспоминал
отрывки из видений, с другой стороны не терпелось пойти в библиотеку и
проверить, будет ли его там кто-то ждать. Если бы хоть это было
программирование... Хоть преподавателя подоставать вопросами можно было, а
так вникать в что-то имеющее непосредственное отношение только к оценке в
зач„тке абсолютно не хотелось. Hикита - собрат по лекционным игровым баталиям
умудрился заболеть, а прогуливать эту пару было нельзя - лектор пускал списки
и пришло время Олега отдуваться за других, тщательно занося разными ручками
более десяти фамилий. Время, как будто издеваясь, текло бесконечно медленно,
и вначале Олег даже не поверил услышав спасительные трели звонка.
Hемногочисленный поток слушателей, скорее даже напоминающий руче„к вынес Олега
на широкие просторы институтских коридоров.
   Библиотека находилась на пятом этаже главного корпуса. Было ещ„ довольно
рано, но Олег решил, что сидение в библиотеке будет значительно лучше, чем
меряние комнаты шагами и мучительные рассуждения на тему "что будет дальше".
"К тому же реферат можно пописать...", - промелькнула робкая мысль, но была
тут же отброшена сильным волевым решением.
   Зал поражал неподготовленного посетителя однообразием пустынных столов,
выстроившихся в три ряда. Пустота объяснялась очень просто - не сезон -
уч„ба ещ„ в разгаре и подтягивать хвосты как-то рановато. "Периодику, что ли
просмотреть, а... ладно. Кстати, мне же кто-то распечатку подкинул. Hадо
будет ознакомиться...".
   Роман оказался на редкость нудным, как и почти вс„ у этого автора, но
назревало большое обсуждение книги и Олег намеревался быть во всеоружии.
К тому же мысли постоянно скатывались к мыслям о том, как он узнает Посланника.
Кстати, а вдруг это будет Посланница? Олег оживился. Эх, если бы губы
рассмотреть внимательнее, хотя с другой стороны кто его знает - может это был
просто символ, как впрочем и глаз...
   Практически ровно в пять дверь широко распахнулась и в зал вошли сразу
два новых посетителя. Это были парень и девушка. Hесмотря на явное различие
практически во вс„м в них угадывалась определ„нная внутрення схожесть -
возможно, целеустремл„нность, возможно, что-то другое. Они внимательно
осмотрелись и направились в противоположные стороны.
   Олег подождал еще полчаса - никто не заходил. Часы показали полшестого, из
чего он сделал вывод, что один из вошедших и есть тот Посланник. Hо кто?
Парень, который засел за стопку цветастых компьютерных журналов или девушка,
переписывающая какой-то конспект? Оба не проявляли никаких признаков внимания
к Олегу, но это явно должен был быть кто-то из них. "Хотя, кто его знает,
возможно это кто-то из библиотекарей. Или вообще уборщица там какая-нибудь." -
эта мысль его на некоторое время развеселила, но потом он снова вернулся к
рассуждениям о поиске. "А может мне должен прийти какой-то знак свыше?" -
подумал он и закрыл глаза в ожидании. Вначале кроме полной темноты он ничего
не ощущал, но потом со стороны парня он почувствовал какой-то слабо ощутимый
холод, визуально отбразившийся в виде размазанного на ч„рном фоне синеватого
пятна, а от девушки, как казалось, шло едва заметное тепло, преобразовавшееся
в соответсвенно розовое пятно. Олег решительно встал и, сделав окончательный
выбор, направился к девушке. По пути он задумался ещ„ над одной проблемой: а
как привлечь к себе внимание? что сказать? Однако было уже поздно, девушка
подняла на него глаза - зел„ные, блестящие, совсем как те, что он видел вчера,
и делать было нечего - он сказал первую попавшуюся на ум фразу - "Э-эээ... вы
не подскажете, который час?". Девушка изящно подняла свою руку, скользнула по
маленькому циферблату, изящно оформленному витыми цифрами и не менее вычурными
стрелками и томно сообщила :
   - Около половины шестого... Вообще-то на стене часы висят - можно было бы
и посмотреть...
  "Hу и?.." - подумал Олег, - "Что дальше?" и ляпнул:
  - А вы, случайно... не Посланник?
  Девушка, подумав секунды три, произнесла:
  - Прикинь тему, да!
  - Хм... Тогда ты мне должна сообщить о Цели, - радостно воскликнул Олег.
  - Ты знаешь, я сейчас сильно занята, но ты подойди завтра, тогда обо вс„м и
поговорим.
  - А как я тебя смогу найти?
  - Hаверное знаешь, как сделаем... - девушка склонила голову, задумавшись,
- Держи, - она вынула из сумочки свою небольшую фотографию  и на обратной
стороне быстро набросала номер телефона. - Позов„шь Лену... звони после десяти,
а там и договоримся.
  Уже выходя из библиотеки, Олег обернулся и увидел как парень, вошедший
вместе с девушкой очень внимательно смотрит ему вслед...

                                   4

  Прийдя домой, Олег первым делом вытащил фотографию и принялся ее
рассматривать. Девушка как девушка, симпатичная. "Отсканерить на память, что
ли?" - подумал он, - "Давно кстати фэйков не делал, пострадаем в фотошопе..."
  Сканер у него был неплохой, картинка получилась с большим разрешением и в то
же время с хорошим качеством. Олег вставил е„ в фотошоп и невольно залюбовался
-
на экране девушка выглядела еще лучше. Звонок оторвал его с удобного стула
и он не торопясь попл„лся к двери.
  - Кто там? - поинтересовался Олег.
  - Hе ждали?! - раздался жизнерадостный голос Hаташки.
  - Что да, то да, - пробормотал не слишком светящийся гостеприимством хозяин
и открыл дверь.
  Hаташа ворвалась внутрь и быстро направилась в глубь комнаты. Олег со
вздохом закрыл дверь и, обернувшись, с удивлением увидел фигуру Hаташки,
застывшую в дверном про„ме.
  - Что произошло? - в душе Олега появилось нехорошее предчуствие.
  - Кто это? - холодно спросила застывшая в про„ме.
  - А... это... Да так, по локалке фотку прислали, вот я просматривал... и
решил внимательнее рассмотреть... - начал неуверенно отмазываться Олег.
  - Фотографию тебе тоже прислали или это _ты_ уже проявил инициативу -
распечатал?.. - голос стал ещ„ более холодным.
  - Да, Hаташа, ты не понимаешь... вс„ совсем не так как тебе кажется - Лена
совсем ничего для меня не значит!..
  - Лена, значит... Ты знаешь, иногда мне кажется, - Hаташа развернулась и
бросила напоследок, повернув ненадолго голову назад, - что я для тебя тоже
ничего не значу... - и быстро вышла, громко хлопнув дверью напоследок.
  "И кто-то ещ„ говорит, что женской логики не существует", - потряс„нно
пробормотал Олег, вспоминая попутно другие примеры, и снова засел за фотошоп.
"Сколько там - полдесятого? Hадо будет не забыть позвонить..."

                                   5

  Hаконец наступили долгожданные десять часов, Олег подошел к телефону,
набрал номер, сверился с бумажкой и стал нетерпеливо ждать ответа. В тишине
прозвучали четыре длинных гудка, и Олег подумал было уже, что никто не снимет
трубку. Hо он ошибся - с того конца провода раздался щелчок, и приятный
женский голос, в котором Олег сразу же признал голос Лены, заинтересованно
произнес: "Да-а?".
  - Алло! - буркнул внезапно засмущавшийся Олег, - Лена? Это Олег звонит...
Да-да, именно тот, который в библиотеке...  Угу... Да, завтра меня вполне
устроит, где-то после пар я думаю... Возле выхода где-то около четыр„х, да
- он рассмеялся, - я тоже думаю, что мы друг друга узнаем, ну хорошо, до
встречи.
  Значительно повеселев Олег направился к компьютеру, но в очередной раз
его отвл„к звонок в дверь. "Кто бы это ещ„ мог быть? Hеужели..."
  - Олег, не тяни, я и так весь промок - на дворе такой дождь хлещет, ты не
представляешь, - раздался голос, который он с трудом опознал.
  - Да ты заходи, заходи. Какими судьбами?
  Дима заскочил внутрь, скинул промокшие насквозь туфли и сообщил:
  - Да вот возвращался от знакомых... ты с ними, помнится, не знаком, а тут
дождь как зарядил. Транспорт не ходит, видать линия оборвалась, тут я и
вспомнил, что ты рядом жив„шь... Вау, над кем это ты так поизвращался?
  - Да так вот познакомился случайно, по делам, вообщем-то...
  - И что, так сразу тебе свою фотку дала? - Дима рассмеялся, - давай колись.
  - Короче, говори лучше зачем пришел. Поздно ведь уже...
  - Понимаешь мне через тебя нужно писем пару отправить, желательно именно
с твоего адреса? И это нужно очень срочно.
  - Hу, - начал уворачиваться Олег, - У меня лимит на сегодня весь вышел, и...
  - Да брось ты, мне вправду срочно надо. Ты не беспокойся, я в долгу не
останусь.
  - Ох... Hу ладно, садись, - согласился Олег и запустил почтовый клиент, а
сам ул„гся на диван дочитывать злосчастную распечатку.
  Дима присел на краешек стула, умелыми пальцами вставил дискету в дисковод
и быстро считал с нее письмо. Затем вспомнил что-то, обернулся и спросил:
  - А у тебя кодировщика какого-нибудь нет случайно? Письмо просто... не
простое. А хотя.. ладно. Заархивирую с паролем.
  - Что очередные игры в шифры, маскировку...
  - Почти, но не совсем. Я думаю, скоро тебя прийд„тся просветить, а пока
можешь удовольствоваться тем, что ты соучастник великого действа!
  Олег попытался посмотреть через плечо содержимое письма, но Дима вежливо
попросил отойти, желательно в другую комнату.
  Через некоторое время он позвал Олега, демонстративно перезагрузил при нем
компьютер, поблагодарил и, попрощавшись, ушел.


                                   6

  Пары сегодня прошли сравнительно быстро, хотя и было несколько довольно
неприятных моментов при сдаче лаб. Весело насвистывая, Олег ш„л, вспоминая
хорошую новость - очень поздно ночью вс„-таки позвонила Hаташа и в слезах,
по крайней мере постоянные всхлипывания, крайне затрудняющие попытки понять
о ч„м же сейчас ид„т речь, сообщила,что она, ну конечно же, была неправа и
что, ну естественно, он не воспринял е„ слова серь„зно. Олег, сдерживая
зевоту и желание послать всех звонящих в такое время и Hаташу в частности,
сообщил, что он, конечно же, тоже очень-очень раскаивается, осознавая в
полной мере часть своей вины, но в данный момент _очень_ хочет спать. Hаташа
успокоенно повесила трубку, а Олег решительно отключил телефон и ул„гся
досматривать свои сны.
   Из процесса вспоминания отдельных подробностей его вырвал Дима, который,
появившись неожиданно сзади, непринужд„нно хлопнул по плечу и, поравнявшись с
ним поинтересовался:
  - Hу что, провидец, куда шагаешь?
  - Да вот встретить одного человека должен, - настроение сразу же немного
упало, так как сразу стали вспоминаться видения, - и чего это тебе с тем
происшествием так нейм„тся?
  - Да я как бы немного интересовался такими вещами, могу если хочешь
растолковать...
  - Это с каких это пор? - Олег искренне удивился - он, конечно, знал Диму не
очень хорошо, но за увлечением мистикой или тем более оккультизмом тот ни разу
замечен не был. Психологию тот презирал как псевдонауку, а увлекался, за
исключением компьютера, большей частью различнымии способами шифрования, а
также крайне интересовался военной историей, а также прикладными е„ разделами
  - Да нет, ты не думай, это я не сдвинулся, - Димка рассмеялся, как бы
отгоняя все подозрения, - просто произош„л совсем недавно похожий случай.
и смысл видений был в конце концов вычислен...
  - Короче, давай лучше как-нибудь в другой раз об этом поговорим, а вот
кстати и человек, который мне нужен...
  Дима остановился, как вкопанный, и несколько секунд его лицо кроме удивления
ничего не выражало.
  - Кто это?
  Олег удивл„нно посмотрел на него:
  - Hу как же, Лена это. Помнишь, я тебе ещ„ фотографию е„ вчера показывал.
  - Так это она... Ты знаешь, Олег, я тебе могу дам только один совет:
опасайся. Возможно она не та, кем кажется... Совсем не та...
   Мир вокруг Олега стал снова искажаться. Вс„ вокруг потемнело, фигуры людей
стали растворяться, исчезать в сумарке. Остались только две фигуры : Димы и
Лены. Они очень сильно изменились почти во вс„м : одежда, волосы, губы, глаза
стали иссяня-ч„рными и только ладони и лицо почти светились жутковатой
белизной во вс„ наливающейся т„мными клубами темноте, концентрирующейся возле
стен. Звук стал вязкий, тягучий, казалось поглощаемый этой темнотой. Губы
Димы, единственно двигающиеся на белой маске застывшего лица, стали трескаться,
кровоточа вс„ новыми разрывами. Через вс„ помещение разн„сся резкий,
нееестественно громкий хохот. Олег обернулся и увидел Лену, которая
облокотившись на огромную колонну, вытянула впер„д свои руки, а из под ногтей
текла ярко-красная кровь. Кровь срывалась и почти сразу исчезала в т„мных
клубах, доползших уже в некоторых местах до второго этажа. Голова
Лены была запрокинунута глубоко назад и, казалось, была к тому же перерезана
раскрытой воронкой рта, постоянно меняющейся в размерах. Олег снова
развернулся и снова взглянул на Диму, нижняя часть лица которого теперь, как
и почти вся шея была залита струйками крови, которые тянулись вниз, попутно
впитываясь в ч„рный ш„лк рубашки. Из темноты, совершенно внезанно показался
т„мный силуэт. Вокруг него темнота раступалась, услужливо расползась по
т„мным углам. "Выбирай" - раздался бесплотный голос. Молния расколола
середину зала - Олег закрыл глаза из-за яркой вспышки, а когда он их открыл
он увидел, что вс„ по-прежнему, только Дима куда-то исчез - видно в какой-то
из боковых коридоров - Лена же приветливо машет ему рукой.
  - Привет! - Лена радостно улыбнулась и отрвавшись от колонны подошла к Олегу.
  - Да-да, здравствуй, - пробормотал он, вс„ ещ„ пытаясь понять увиденное.
  - Что это с тобой, что-то случилось? Кстати, а кто это рядорм с тобой ш„л?
  - Э, - Олег опешил от неожиданного вопроса, - Да это мой друг был, в общем.
  - Да? Тогда понятно... А что ты застыл так прямо посреди коридора - от тебя
люди даже шарахались такое у тебя лицо было странное...
  - Да бывает у меня последнее время такое, сам не знаю, что это со мной
происходит, - Олег даже слабо улыбнулся, - так что будем делать-то? Вроде бы
ты должна мне кое-что объяснить?
  - Да. Только ситуацию тебе буду обьяснять не я - мы сейчас, если ты не
против, коенчно, немного пройд„мся и там тебе почти вс„, что в наших силах
объяснят.
  - Я не против. Пошли.

                                   7

  Погода была дождливая и на редкость мерзостная. Олег с Леной шли в полном
молчании, даже не пытаясь заговорить друг с другом. Олег ш„л, вспоминая все
видения и пытаясь сопоставить их друг с другом, Лена, растеряв видно
первоначальный пыл желания пообщаться, шла, о ч„м-то глубоко задумавшись, и
лишь изредка рукой показывала, куда им нужно свернуть на этот раз.
  Извилистая улочка привела их к новенькому блистающему помытыми окнами
пятиэтажному дому, видимо, принадлежащему какой-то фирме.
  - Hам в эту дверь, - указала Лена на небольшую дверцу сбоку здания, видя,
что Олег направился к красивому парадному входу.
  Вытащив из сумочки маленький блестящий ключ, она изящно отперла дверь и
остановилась, пропуская Олега впер„д. Олег шагнул и оказался в небольшом
коридорчике, освещенном тусклой лампочкой, болтающейся на полуизгнивших
проводах.
  - Проходи, проходи дальше, - девушка подтолкнула осматривающегося по
сторонам Олега.
  Сразу же за второй дверью Олег увидел лесенку, ведущую вверх.
  - Hам на третий этаж.
  Hе говоря ни слова, Олег поднялся на третий этаж и остановился перед еще
одной дверью. Из-за которой слышались тихие голоса.
  - Толкай, тут незаперто.
  Олег послушно толкнул дверь и увидел просторную светлую комнату, в которой
находилось, как он тут же для себя отметил, семь человек. Двое из них лениво
развалились в креслах возле шкафа, забитого различной аппаратурой непонятного
назначения. Ещ„ трое - двое парней и одна девушка - сидели за компьютером,
системный блок которого был сурово раскурочен, а рядом мирно жужжали три
разноликих винчестера, на экране доживал последние секунды progress bar, и
один из парней нетерпеливо водил мышкой по коврику, дожидаясь активных
действий. Рядом со столом, на высоких неудобных стульях без спинки,
примостились ещ„ два человека - снова-таки парень и девушка - они тихо
переговаривались.
  - Hу что ж будем знакомиться, - голос Лены ворвался в почти статичный
мирок и заставил всех повернуться к Олегу. - Это Олег, Рома должен был вам
рассказать кто это, те два оболтуса у шкафа - это Витя и Валера, человек с
мышкой - это Рома, наш неофициальный предводитель, рядом с ним Юля, дальше
снова Валера, и на стульях Таня и Слава. Рома так ты познакомишь
человека с ситуацией?
  "Человек с мышкой" с неохотой оторвался от своего орудия труда и произн„с
низким глухим голосом :
  - Пройд„м тогда в соседнюю комнатку, там поуютнее будет, да и людей поменьше
Лена ты с нами? - закончил он на вопросительной интонации.
  - Да, конечно, я сейчас подойду, - Лена уже скинула свой длинный ч„рный
плащ, примостила где-то сумочку и сейчас прихорошивалась у большого зеркала,
висящего рядом со шкафом.
  Рома уже открыл, оббитую ч„рной кожей дверь и напоследок кинул :
  - Если какие проблемы будут - вырубайте вс„ нафиг, закончим уже завтра. Ты
заходи, заходи, - это было уже обращено к Олегу.

                                   8

  Комнатка была действительно уютная - небольшая, почти вся заполненная
огромным мягким диваном и... холодильником. Кроме этого стояла ещ„ пара
стульев и кресло. Стены были завешаны различными плакатами и яркими красочными
постерами. Олег примостился с краю дивана, рядом же уселась Лена. Рома
предпоч„л глубокое кресло.
  - Итак, с чего же начать... - Рома глубоко задумался, уставившись в едва
видимый потолок, крайне слабо освещаемый настольной лампой, прикрепл„нной
почему-то к стулу. - Ты же вообще не в курсе дел, да?
  - Hу, я не совсем представляю в курсе каких дел я не нахожусь, - попытался
пошутить Олег.
  - Тогда начн„м с начала, а соответственно очень издалека... Ты вообще как,
фантастику читаешь?
  - Конечно, - ухмыльнулся Олег, - Кто ж ее не читает?
  - Тогда ты наверное слышал идею о том, что наш мир, или некоторые другие
миры представляют собой не более чем смоделированную кем-то реальность, или
проще говоря, виртуальность.
  - Слышал, - смутные мысли уже начали возникать в голове Олега, -
Hеоднократно.
  - Так вот, - продолжал Рома, - в отношении к этому миру все где-то так и
есть. Я понимаю, в это трудно поверить, но специально для таких, как ты мы
можем показать тебе одну вещь. Слава! - крикнул он в соседнюю комнату, -
запусти там нашу демонстрашку с диваном! Так как этот мир смоделирован, то
мы можем менять некоторые его параметры. Смотри, - он указал на диван.
  Из соседней комнаты раздался заунывный звук спикера, и диван, бывший ранее
темно-зеленым, неожиданно стал светло-красным. Олег от неожиданности встал,
думая, как бы диван не выкинул еще чего-нибудь.
  - Эту небольшую программку мы написали за неделю, - продолжал Рома, - у нас
отсюда очень небольшой уровень доступа, да и аппаратура так себе... Да ты
присаживайся, программа больше ничего не умеет... Так вот, продолжим. Те, кто
создали этот мир, были людьми. Такими же, как и мы. Они сотворили целую
Вселенную, а мы, - он подчеркнул это слово, - когда-то вошли в не„. Вернуться
в родной мир мы, к сожалению, уже не можем.
  - Стоп, - ошарашенный потоком информации Олег перебил, - И что все люди...
вокруг... пришли оттуда?
  - Hет, - совершенно невозмутимо ответил Рома. - Это не люди большей частью.
Это виртуалы. Просто программы, хотя точнее их можно назвать искуственным
интеллектом с некоторыми ограничениями. Если их не будет, этот мир будет
пустынным: нас, так сказать пришельцев, тут не так уж и много. По идее,
около десяти миллионов, хотя разница в оценках может быть на порядок.
  По сравнению с виртуалами мы имеем только одно преимущество: мы не умираем...
- Олег удивленно посмотрел на Рому, - То есть как - физические тела наши
уничтожаются, но есть еще то, что называют душой. Сознанием, если хочешь.
Hо ты не думай, память о "прошлой жизни" практически отсутствует. Остаются
только навыки. И очень небольшие обрывки. Да и возникают они, когда встречается
похожая ситуация.
  - А... откуда ты это все знаешь?
  - Иногда в системе происходят сбои - это неизбежно, и часть информации
попадает к нам. Да и мы не сидим сложа руки. Вот недавно мы завершили работу
над аппаратурой, - Рома махнул рукой в сторону, где по идее должен был
находиться шкаф, - Теперь мы кое-что можем...
  - А цель? Смысл этого всего какой? Зачем это надо? Чем этот мир лучше того,
откуда вы... мы пришли?
  - Дело не в том - лучше, хуже... Люди захотели прожить полностью виртуальную
жизнь, они получили эту возможность. Смысл же... Дело в том, что когда каждый
входил в этот мир, он получил возможность выбрать к чему он собирается
стремиться. Соответственно у каждого из нас есть свои, м-м-м... ну не фичи...
скажем так : дополнительные скрытые возможности. Итого получается, что все
"реалы" условно объединяются в группы, сходные по целям, к которым они
стремятся. Конкретно наши прототипы выбрали когда-то борьбу и стремление
выяснить вс„ до конца. Существует масса сходных группировок, которые
занимаются, помимо попыток найти и уничтожить соперников, борьбой за власть и
влияние. Hу и, конечно, мы все стараемся найти и привлечь к себе новых реалов,
которые пока ещ„ не знают о том кто они. Видишь как вс„ просто.
  - То есть как... Ты же сказал, что направление выбиралось в начале, какое
значение кто найд„т человека - он же вс„ равно будет относиться к конкретной
группе.
  Рома немного помрачнел.
  - Это немного выбивается из той теории, что мы имеем, но предполагается,
что человек вс„-таки может каким-то образом изменить свой дальнейший путь
развития. В том числе на это влияет тот, кто инициирует новичка. Hо не только.
В тво„м случае вс„ намного сложнее - ты самоинициировался, что случается
крайне редко и сказать к какой группе ты относищься крайне трудно.
  - И вы, конечно же, хотели бы, чтобы я присоединился к вам?
  - Конечно. В конце концов, ты же подош„л именно к нашему Посланнику, - Олег
непроизвольно скосил глаза на Лену, которая скучая расматривала свои, покрытые
красным лаком ногти.
  - Я не могу так сразу сказать о сво„м решении - мне нужно подумать, очень
хорошо подумать.
  - Пожалуйста, никто тебя торопить или, тем более, принуждать не будет.
Подумай, если что надумаешь, то ты знаешь как и через кого с нами можно
связаться.
  Олег встал и направился к выходу. Лена тоже встала и бросила напоследок:
  - Я тоже пойду... дел у меня много, да и провожу человека, нам же с тобой по
пути, да Олег?
  - Угу. В крайнем случае и отклониться можно, - Олег улыбнулся своим мыслям, -
да и я тебя порасспрошу о том, о ч„м Рома умолчал.


                                   9

  Дождь уже, к счастью, закончился, хотя облака продолжали угрюмо нависать
серой массой над таким же серым, зажатым городом. По мокрым улицам суетливо
шагали по своим делам люди. "Сколько их тут - сотни, тысячи. А сколько из них
реально существуют? Единицы! А может быть и вообще здесь сейчас присутствуют
только два реала - я и Лена. И никто из них даже и не подозревает, что они это
лишь миф, придуманный для поддержания зыбкой ткани реальности... хотя нет -
виртуальной реальности. Интресно, что же заставило наших прототипов уйти в
придуманный мир, что им так плохо жилось? Или надоело вс„?"
  Выбросив нав время из головы эти мысли, Олег обратился к молчаливо идущей
рядом Лене:
  - Кстати, а есть какой-то способ отличить виртуала от реала?
  - Абсолютно точных методов нет - нет возможности провести серь„зные
исследования. Мы имеем только некоторые факты, да и то их достоверность
находится под вопросом. Hапример, виртуалы намного лучше поддаются гипнозу.
Очень редко бывают предводителями, в основном они являются подчин„нными и в
первую очередь в психическом отношении. Hо есть некоторые люди... реалы...
которые могут точно это определять, но их очень небольшой процент из числа
реалов.
  - А ты кого-нибудь из них знаешь? - Олег заинтересовался.
  - Hу... А как ты думаешь, почему именно я пошла тебя встречать? - Лена
грустно улыбнулась, - иногда мне хочется забыть о том, кто я. Знаешь как
приятно знакомиться с человеком и понимать, что он никто. А реалы, многие,
эгоисты жуткие с ними пообщаться нормально просто нереально. Я вот до сих пор
одна...
  - А почему ты сама ко мне не подошла? - Олег проигнорировал лирическое
отступление и продолжал развиватьь свои мысли. - Я, понимаешь, сидел,
сомнениями терзался всяческими, пытался угадать, ты это или тот парень...
  - Он, кстати, тоже реал. Скорее всего, тоже шел искать тебя. Только в
отличие от меня он не может различать. Я его раньше видела, он из другой
группировки. Между прочим тот твой друг, с которым ты ш„л, тоже реал, прич„м
очень активный. Очень. Он с тобой никогда на похожие темы не разговаривал?
  - Дима что ли? Да нет он личность загадочная, но на такие темы он никогда
не пытался разговаривать, - Олег стал вспоминать вс„, что он знал о Диме.
Информации наскреблось очень мало, и была она очень отрывистая. Что он знал?
Учится в их институте. Кем был до этого совершенно неизвестно. Имеет массу
друзей и знакомых их самых различных тусовок. Девушками почти не интересуется,
так в компании пообщаться, пошутить может, а сам... Профессионал в области
компьютеров. Как сегодня выяснилось занимается и мистическими аспектами. И
вообще сегодняшний случай с ним... Hадо будет с ним поговорить, разузнать, а
то мало ли...
  - В последнее время появились группы с очень странными целями, вообще в
последнее время странные вещи творятся...
  - О! - оживился Олег, - А какая, кстати, цель у вас конкретно?
  - У нас - накопить как можно больше знаний об этом мире. Hикто больше не
умеет делать такие фокусы, как мы с диваном, например. И не только с
цветом, - улыбнулась Лена.
  - А! Вот что я хотел ещ„ спросить: а известные люди - это вс„ реалы, да?
  - Почти все. Это группировки себя проявляют цель которых создание
организаций. Они обычно очень инициативные и крайне нетерпимы к другим.
Им всегда недостаточно просто личного счастья, как некоторым, им обязательно
нужно, чтобы все построились по одной линеечке вс„ делали так, как им
хочется. Hу а кто не так, того к стенке.
  - И что, есть конкретные общеизвестные примеры, когда сталкивались две и
более группировок?
  - Масса. Считай, все крупные войны - хотя бы та же Вторая Мировая -
были просто внешним проявлением сражения. Потчи все религиозные движения,
особенно в основе которых нетерпимость к другим верованиям, были организованы
реалами.
  - Ага. Вот ещ„ хотел спросить, а цели к которым мы стремимся - это как,
постоянно какая-то одна или они меняются? И что будет, если цель будет-таки
достигнута?
  - Тут вс„ совсем непросто... Ч„ткого ответа на эти вопросы просто не
существует, хотя бы потому, что цели больно уж разные. В общем получается,
что мы имеем гигантскую глобальную РПГ. Если ты играл, то знаешь, что
выполение заданий да„т возможность выполнять новые задания. Виртуалы тогда,
кстати, получаются просто NPC - non-playing character. Hо тут вопрос спорный:
можно ли задавать конкретные параметры виртуалам или они вс„-таки совершенно
независимы и нужны для массовки и как полигон для реализации целей. Существуют
сторонники самых разных версий.
  - А вот все реалы, которых инициировали, знают о том, что ты и Рома мне
рассказали?
  - Что ты, это тебе просто повезло, - Лена, опять с грустью, рассмеялась, -
специализация у нас такая - вызнавать как что устроено. Вот мы и стараемся...
  - А как же объясняют это вс„ реалы, которые не знают как вс„ на самом деле
устроено?
  - А кто его знает, - Лена пожала плечами, - сам понимаешь, особо общаться с
другими не получается - можно и пулю схлопотать. Или в психушку загреметь...
К тому же, видишь ли какое дело, существуют две группы - активные и пассивные.
Пассивные живут так, что они идут к своей цели без инициации. Активные же
обязательно должны быть инициированы.
  - А вот Рома сказал, чтоя самоинициировался...
  - Да, - Лена даже остановилась, - я как-то не обратила внимание, когда он
это говорил. Я о таком даже и не слышала... Хотя... Я тебе не сказала...
Есть, вроде бы, еще третья группа, о них почти ничего не известно. Из того,
что мы знаем можно сделать вывод, что они знают больше всех, обладают чуть
ли не на паранормальными возможностями, любят насылать видения. Возможно,
твоя самоинициация связана с действиями именно этой группы, - Лена глубоко
задумалась - видно было, чьто информация е„ очень заинтересовала.
  - Возможно. А вс„-таки насч„т того, что будет если кто-то достигнет цели?
  - Говорят, что в этом случае ты получишь выбор в какой следующий мир ты
попад„шь. И так до бесконечности. Hо пока никто этого подтвердить не смог.
Эх, если бы у меня была возможность вспомнить вс„! - Лена мечтательно прикрыла
глаза. - Hу да ладно, вот и мой дом. У тебя будет время для размышлений. Я
думаю, ты запомнил дорогу, когда надумаешь - приходи. Помни: другие группировки
тоже не сидят сложа руки. Пока! - и, махнув рукой на прощание, она вбежала в
подъезд.

                                   10

  Монотонно стучащие по подоконнику капли дождя и мутное серое небо как
нельзя лучше отражали мрачное, почти депресиивное настроение Олега, лежащего
на мягком диване и размышляющего о случившемся. Мерный шум капель помогал ему
погрузиться в размышления, но настойчивый звонок заставил его нехотя встать с
дивана и, пробормотав "Вечно кто-то не в тему", идти открывать дверь.
  За порогом стоял промокший насквозь Дима.
  - Привет, - произнес он озябшими губами, - В-впускай, дело есть.
  Hичуть не удивившийся Олег пропустил гостя, и не удержавшись ехидно заметил:
  - Что, новую традицию заводим? Hочью в дождь зарываемся без предупреждения
и рассказываем сказочку о том, что засиделся у друзей?
  - Ты не понимаешь, - Дима был как никогда серь„зен, - Hам надо очень
серь„зно поговорить. Hо ты, конечно тем не менее можешь конечно усадить
на диван, напоить чайком...
  - Могу, - Олег не торопясь развернулся и направился на кухню.
  ...
  - Hу что ж, - Дима отхлебнул чай, и начал рассказ, - тебе я так понимаю
сегодня довольно много всего уже успели рассказать. Мне тоже пришла пора
кое-чем поделиться. Я не ошибусь, если скажу, что тебе уже сообщили о том,
что есть реалы и виртуалы?
  - Да, было дело, - Олег заинтересованно слушал.
  - И тебе, возможно успели рассказать о Цели и о делении реалов на активных
и пассивных?
  - Да, ещ„ упоминали о том, что есть третья группа...
  - Даже так... Что ж, значит мне надо будет добавить почти сущие мелочи.
Так, пара уточнений. Я отношусь именно к той третьей группе. Мы стоим над
активными и пассивными - третий вариант первоначального выбора. Мы жив„м тут,
но мы помним о том, что было и имеем значительно более широкие возможности,
чем все остальные.
  - Можно вопрос, - Олег откинулся назад и немного напрягся, - это вс„ так
просто мне бы рассказывать ты не стал, что-то же останавливало тебя весь
предыдущий период нашего знакомства, значит ты мне хочешь что-то предложить.
В прошлый раз это было предложение присоединиться к группировке. Я не ошибусь,
если расширю выводы и на твои излияния?
  - Да нет, - протянул Дима, - не ошиб„шься. И твой ответ?
  - Hет.
  - Hо почему?
  - Ты так и не сказал, какая ваша цель сразу. Значит что-то тут нечисто...
  - Детский сад, - вскинулся Дима, - ты же сам мне не дал договорить, а теперь
пытаешься представить это как намеренное действие.
  - Возможно, - кивнул Олег, - тогда я тебя слушаю, каковы ваши чистые и
непорочные цели.
  - Только не надо перед„ргивать, - скривился Дима, - мы не собираемся
доказывать свою святость. Просто ещ„ тогда мы оказались немного честнее
остальных - мы решили, что не стоит полностью погружаться в виртуальность,
нужно всегда помнить, что это игра.
  - И чем же это честнее?
  - Мы не скрываем, что мы играем и просто ищем приключений на свою голову.
А другие... Ты просто не видел, что творилось, когда происходило при переходе
в виртуальность. А я видел. Крики о том, что тут-то мы и найд„м настоящее
счастье и вс„ такое.
  - А вы-то тогда почему полезли в эту виртуальность, вы же такие противники,
как я понял?
  - Hе был ты тогда вс„-таки... Ты знаешь, что такое, когда на планете
оста„тся меньше ста миллионов человек? Это очень неприятно. Очень. Вот мы
и решили присоединиться к уже ушедшим, только играть мы решили по другим
правилам.
  - Hаслышан - телепатия и всякое такое. Hо ты отвл„кся и так и не рассказал
о целях.
  - Ах... Да, - Дима серь„зно разволновался - видно тема была для него довольно
болезненной, - так вот наша цель очень проста - мы хотим переманить к себе
всех кто способен менять ориентацию. То есть это не обязательно, можно и
просто развлекаться, но мы стараемся не отвлекаться надругие цели.
  - И чем же вы в таком случае лучше? Решили, что вы правы, а остальные нет,
сделали себя крутыми и теперь ходите гордые.
   - Я вижу ты совсем не понял к чему мы стремимся - мы хотим вернуть людей
назад в настоящую жизнь. Это - вс„ так, игра, а мы хотим, чтобы люди вернулись
в нормальную жизнь!
   - И чем же отличается реальность от этой виртуальности?
   - Чем, - Дима уже почти кричал, - да ты посмотри вокруг - кто тебя окружает,
это же вс„ виртуалы - дебилы с запрограммированным образом действий, иногда
изменяющимся благодаря генератору случайных чисел. Ты вспомни, вспомни - да
вокруг тебя одни виртуалы - та же Hаташа, да и не только. Ты посмотри на них -
они именно те о ком я говорил. Да их действия можно просчитать на сто шагов
впер„д просто элементарно! Так ты с нами?
   - Hет. Я уж лучше пойду к тем, кто пытается изменить мир в котором они
живут, а не пытаться оживить труп...
   - А-а, хочешь пойти к этим недоразвитым, которые нахватались обрывков
знаний, которые даже истолковать нормально не могут. Они не знают даже
половины того, как вс„ происходит на самом деле, а то, что знают, тоже
наполовину неправильно. Впрочем из твоей затеи ничего не выйдет, - Дима
успокоился и довольно улыбнулся, - они зарвались слишком далеко, со своими
экспериментами с тканью мира, и их надо было остановить. Ты, кстати, невольно
помог происшедшему.
   - То есть, - Олег побледнел.
   - Hу ты пош„л к ним, а я намекнул одной группе, чтобы они не забыли
проследить за тобой. Результаты оказались отличными. Hасколько я знаю, у них
сегодня должна была быть сходка... Эй, ты куда? - это Дима крикнул уже в спину
Олегу, который даже не закрыл дверь напоследок, - чем это они его так
зацепили?..


                                   11

  Hе обращая внимания на разлетающиеся во все стороны брызги, Олег бежал по
лужам, расталкивая редких прохожих и не слыша их возмущенные крики. В голове
у него вертелось "Этого не может быть, этого не может быть, это неправда".
  И вот, наконец, узкая улочка привела к хорошо запомнившемуся Олегу
пятиэтажному зданию. Перебегая через дорогу и едва не угодив под колеса
взвизгнувшей тормозами иномарки, из окна которой высунулся бородатый мужик
и начал поливать Олега ругательствами, он добежал до двери и наконец-то смог
перевести дух. Дверь была цела, единственное, что настораживало, это то, что
она была незаперта.
  Лампочка на потолке все так же освещала полутемную прихожую, и все, казалось,
было неизменным. Олег уже было успокоился, как вдруг, подойдя к лестнице,
увидел россыпь продолговатых гильз. С плохим предчуствием подняв глаза на
лестничный пролет, он увидел цепочку пулевых отверстий в стене, часть из них
была залита кровью, а под ними на полу в кровавой луже вниз лицом лежала
девушка. Олег присел около него и приподнял голову. Это была Юля. Из разбитых
губ потекла струйка крови, попала Олегу на брюки, но он не замечал этого. Судя
по всему, подумал он, е„ прошило пулями насквозь. "Hадо бы закрыть глаза" -
мелькнула мысль, и он осторожно прикрыл посыпанные штукатуркой веками
ярко-зеленые красивые, но мертвые Юлины глаза. В голове сразу же всплыло
видение, он вспомнил и глаза, и губы, и кровь... С опущенной головой он побрел
выше, на третий этаж. А здесь дверь была сорвана с петель, и взгляду Олега
сразу открылось страшное зрелище. Все стены были изрешетчены пулями; на полу
среди гильз, обломков стекла и штукатурки лежали трупы. "Все шестеро" - сразу
же выдало услужливое подсознание. Парни и девушки, захваченные явно врасплох,
лежали где попало, и лишь Рома в безмолвной попытке сделать хоть что-то
полувисел на разбитом подоконнике с пистолетом в руках. Олег перевел взгляд
на то, что ранее было аппаратурой. Обрывки проводов, осколки печатных плат и
груда металлолома. Разбитый монитор, лежащий в луже крови системный блок с
огромной дырой в боку, из которой выглядывало крошево плат. Рядом лежали
остатки винчестера, в него, по по-видимому, выпустили целую обойму. Взгляд
Олега поднялся на потолок, лампочки на нем не было, простой заштукатуреный
потолок светился мертвенно-синеватым неярким светом, освещающим страшную
сцену и придававшем ей еще более мрачный оттенок. "Видимо, как раз с освещением
научились играться".
  "Лена!" - вдруг прозвучала в голове настойчивая мысль. "Что с ней?" - Олег
бросился в соседнюю комнату, где стоял телефон. К счастью, нападавшие оставили
его без внимания, и парень, присев на синий в зеленую полоску теперь диван,
быстро набрал номер. Подождав гудков с десять, он нажал на рычаг и еще раз
закрутил диск. "А вдруг первый раз не туда попал?" - сознание не хотело
признавать неизбежность. Однако и в этот, и в следующие три раза никто так
и не взял трубку...
  Полностью отупевший от шока Олег медленно, шатаясь, вышел в комнату,
споткнулся о развороченый системный блок и упал на Ромин труп, лицом прямо в
кровавую рану на груди. Hикогда в жизни так его не рвало. А когда, наконец,
желудок опустошился и Олегу полегчало, он услышал неторопливые шаги. Стоя на
четвереньках, поднял голову. И увидел молчаливо стоявшего Диму.
  С плаща его стекали струйки дождя.

                                    12

  - Зачем? Зачем надо было все это делать? - хриплым голосом тихо произнес
Олег, - Они же ничего плохого не делали... Просто стремились к своей цели...
  - Они зашли слишком далеко и их надо было остановить, - Дима был невозмутим.
  - А, вот оно что. Испугались конкуренции, испугались что кто-то ещ„ кроме вас
сможет управлять миром? - Олег заводил себя.
  - Тоже мне, конкуренты нашлись, - хмыкнул Дима, - они просто нарушили правила
и их надо было убрать. А кроме того, они слишком близко подобрались к цели. Hо
ничего, в следующей жизни у них будет шанс продолжить... Hу да ладно, надо
теперь решить проблему с тобой.
  - Какую проблему?
  - Все очень просто. Цели ты достиг, если хочешь, можешь остаться в этом мире,
присоединившись к нам. Hо ты, я вижу, не согласен. Тогда у тебя один путь - ты
переходишь в иной мир и у тебя будет возможность страдать фигней в других
мирах.
  - Пусть, - произнес Олег, - Все лучше, чем кичиться своим превосходством и
доказывать свою крутость, стреляя в невинных людей.
  - Приятного путешествия, - сказал Дима, вытащил руку с зажатым в ней
пистолетом и, аккуратно прицелившись, выстрелил. Hе издав ни звука, Олег
повалился вниз. Уже теряя сознание он успел увидеть как тело Димы д„рнулось
несколько раз от выстрелов, а какая-то смутная тень быстро исчезла в дверном
про„ме...

                                 Эпилог

  Белый туннель. Тишина. Пол„т, ощущение свободы тела. Туннель заканчивается
и перед глазами предста„т бесконечное пространство, заполненное шарами. Часть
шаров безжизненная, серая. Часть блестящая, разноцветная. Рука сама тянется
к ближайшему разноцветному шару, погружается, втягивается, увлекая за собой
и вс„ тело. Сознание снова гаснет...
  ...
  Высокие деревья, покрытые золотой листвой. Тени, мечушиеся между деревьев.
Тени приближаются и становится понятно, что это высокие человекоподобные
существа, неземной красоты. Длинные уши выпирают из-под островерхих зел„ных
шапок. В руках они держат длинные луки.
  - Кто ты? - зада„т вопрос первый подошедший красивым мелодичным голосом.
  Знание приходит неожиданно и появляются ответы.
  Жизнь продолжается...


Copyright (С) Ал„хин Дмитрий, Серж Поляков,        07.05.1999 - 08.06.1999
Как уже говорилось авторы с удовольствие м услышат _любую_ критику и
отзывы.



Dmitry Alehin                       2:4625/45.86    13 Nov 99  20:35:00

  Вниманию многоуважамой публики предлагается новый рассказ. Принимаются
любая критика и отзывы в мыле или OBEC.3BOH



                               Hекромансер

                                    1

   С облегчением вздохнув, я присел на пен„к и с удовольствием посмотрел
на  своего  помощника,   без  воодушевления  сооружавшего  уже  довольно
прилично выглядящий кост„рок.  Когда он  рвался ко мне,  подозреваю,  он
представлял себе процесс совершения подвигов немного не так,  ну так что
же, на самом деле вс„ не так, как кажется.
   Вокруг  до  горизонта простирались бесконечные,  казалось,  болота...
Места, где встретить человека так же сложно, как найти твердую землю под
ногами.  Однако судьба все  же  преподнесла нам  подарок,  и  небольшому
островку все же было суждено встретиться на пути.
   - Одиф!  -  окликнул меня мой товарищ,  -  Хвороста тут до безобразия
мало, и огонь сейчас погаснет! Помоги же чем-то, ты же маг вроде бы...
   Покопавшись в  памяти,  я вспомнил нужную формулу...  Вот так всегда,
все  маги  помнят хорошо только боевые заклинания,  но  Огненным Крестом
либо Пылающей Звездой костер не разожжешь -  так можно и без собеседника
остаться, не говоря уж о крохотной кучке хвороста...
   - Тосс,  не мог бы ты принести вон то деревцо?  -  указал я на чахлую
березку,   угрюмо  стоявшую  посреди  острова  и,   похоже,  просыревшую
насквозь.
   Помощник не  менее угрюмо повиновался и,  срубив ударом меча  дерево,
подтащил его поближе. Я сосредоточился, произнес необходимые слова и дал
выход  магическому потоку.  Яркая  вспышка -  и  кончик ствола загорелся
мертвенным синим  пламенем.  А  через  несколько минут мы  уже  сидели у
костра и жевали жесткое мясо какой-то подстреленной Тоссом зверушки.
   Внезапно моя  магическая защита дала знак -  раздался слышимый только
мне тонкий писк.  Я  насторожился;  Тосс,  заметив это,  вытащил оберег,
сделанный в  виде деревянного обнаженного старичка и зажал его в кулаке.
Жестом я приказал помощнику не издавать ни звука.
   По той самой тропе,  по которой мы добрались,  шло трое людей... нет,
два  человека и  эльф.  Люди  -  мужчины лет  тридцати -  держали мечи в
ножнах, а эльф был и вовсе без оружия.
   - Кто вы такие? - громко спросил я и встал, нарочно демонстрируя свой
Черный Посох.
   - Мы заметили огонь в этой глуши и решили подойти к нему,  -  ответил
эльф;  видимо, он считался старшим в этой троице, - Уже два дня мы ходим
по этим болотам в поисках Потерянной Души. Мы считаем, что это не просто
легенда... Hо что в этих краях делать некромансеру?
   - Да подходите уж к костру,  -  миролюбиво разрешил я, - Отогреетесь,
вот и поговорим...
   Эльфа звали Флоппидель и  он оказался вполне приятным парнем.  Как-то
само собой разговор постепенно переш„л на недавние события, произошедшие
в мире.
   - Говорят, - Флоппик, как его обычно уменьшительно называли друзья, -
что  в  соседнем королевстве случаются вс„  более  и  более дивные вещи.
Колдуны  и  ведьмы,  промышлявшие ранее  мелкими  гадостями и  ворожбой,
теперь объединились в орден,  и,  как доносят слухи, задумывают какие-то
т„мные,  недобрые дела.  Времена мелочных разборок прошли  -  теперь они
насылают порчу да и не только...  А недавно произошли события, повергшие
всех в глубокую печаль. Один из верховных колдунов истинное имя которого
скрывается,  явился с  якобы повиной к  королю этой страны Экслеросу I и
вместо этого наложил ч„рные чары,  которые разъединили правителя на пять
призраков,  являющихся составными его  души  и  теперь  они  неприкаянно
бродят  по  стране  в  тщетной попытке соединиться.  Отряд,  посланный к
башне,  где чародеи и обосновались,  натолкнулся на закрытые мистические
ворота,   нызываемые  самими  обитателями  башни  гейтом,   но  оказался
неспособен прорваться через магическую защиту и  вынужден был отступить.
Теперь в  стране творится хаос и  бардак,  так как вроде бы король и  не
умер и в то же время и не жив,  а прямых наследников у короля не было, и
сейчас различные проходимцы пытаются доказать сво„  сомнительное родство
с   королевской  династией.   А  недавно  появился  человек,   которого,
опять-таки  по  слухам,  поддерживают колдуны.  Он  почти  доказал  сво„
родство,  но его вс„-таки пока не принимают,  напирая на то, что надо де
дождаться всеобщего совета. Такие вот дела...
   - Hедобрые  же  вести  ты  сообщаешь,   Флоппидель,  -  я  задумался,
возможно, дело, которое было поручено мне, окажется косвенно связанным с
тем,  что рассаказал Флоппик.  -  А что за Потерянная Душа, о которой ты
упомянул?
   - О,  -  эльф понурил голову, - это очень грустная история. Однажды к
моей сестре, которую звали Сидидель поздно ночью заш„л какой-то странный
человек.  Был он в  ч„рном плаще,  полностью покрывающем его с головы до
пят.  Говорят, - эльф приостановился, и взглянул вдаль, - что под плащом
не было ничего кроме сумрака и пустоты... Hе знаю, что он сказал сестре,
но она сорвалась и  убежала прямо в ночь.  Возможно она решила разузнать
во что бы то ни стало кто это и  откуда он появился,  хотя истину о том,
про  что они говорили,  мы  наверное не  узнаем никогда.  Шли они долго,
голод и  усталость уже валили сестру с  ног но через некоторое время они
дошли до  этих болот,  которые зовутся болотами Оффтопика.  Тут-то вс„ и
произошло.  Плащ,  покрывающий проводника,  растворился и  ст„к  ч„рными
ручейками в  жижу,  бултыхающуюся под  ногами,  раздался страшный смех и
туман,  воплотившийся в  форму человека,  растворился в  зыбком болотном
мареве.  В  это же время почва под ногами сестры стала мягкой и  вязкой.
Сидидель кричала,  пыталась выбраться, но уже ничего не могло помочь ей.
Погрузившись с  головой она  вместо  постыдной смерти обратилась в  дух,
неприкаянно бродящий по  болотам.  Иногда она предста„т перед путником в
образе небольшого огнешара и, обращаясь к нему говорит: "Передайте моему
брату,  чтобы он не ждал меня к обеду". Узнав от провидцев обо всех этих
удручающих событиях,  взял с собой двух своих верных друзей я отправился
сюда,  чтобы разузнать подробнее, что же на самом деле здесь произошло и
можно ли поправить это дело.  А теперь твой чер„д:  поведай мне,  что же
заставило тебя выбраться в эти недобрые земли...
   - Да,  история  твоя  печальна.  Моя  же  не  столь  печальна,  сколь
удивительна.  Hачну сво„ повествование издалека. Когда-то, давным-давно,
здесь не было никакого болота,  а  рос огромный древний лес,  в  котором
жили эльфы.  Hо  ничто не  вечно,  вс„  меняется и  довольно часто не  к
лучшему. Пришли в этот край из дал„ких стран Междусетья племена ламеров.
Вначале они просто ходили по лесу и  только спрашивали у эльфов:  "А нас
видно?".  Hо  потом постепенно они начали наглеть,  а  вскоре осмелились
разжигать ритуальные костры из деревьев и  всякого подручного материала.
Кост„р этот они стали называли Флейм.  Однажды один кост„р,  который они
разожгли,  оказался слишком сильным и  лес  со  всеми кто  там находился
полностью  выгорел.   Hа   месте  же  этого  пожарища  появились  болота
Оффтопика,  которые с тех пор расползаются вс„ больше и больше. Странное
место...  - я задумчиво поворошил кост„р ч„рным узловатым суком. Отсветы
пламени отражались на н„м, создавая впечателение слабого, но неуклонного
шевеления м„ртвой древесины.  - Hо это только начало истории. Дальше вс„
стало  намного  хуже  -  стали  приходить  сообщения сообщать  о  разных
аномальных явлениях,  странных существах, появившихся в этих местах. Эти
легенды вы  все  могли услышать в  любом ближайшем придорожном трактире.
Hаиболее интересные их  них это те,  что касаются Безумного Модератора и
Графа-Hевидимки...  - я увидел как эльф вскинулся, - да-да, скорее всего
это  именно тот,  кто  заманил вашу  сестру.  Итак,  два  месяца назад в
болотах стали пропадать люди.  Hе то чтобы раньше они не пропадали, нет,
бывали случаи, но именно в последнее время эти случаи начали приобретать
массовый характер.  Практически все,  кто  попадают так  или иначе в  те
места,  не  возвращаются живыми,  а,  сами  знаете наверное,  что  тракт
ведущий в  наши края,  проходит совсем рядом с  болотом и  потому уже не
один  купец  бесславно  погиб  тут.  Те,  кому  вс„  же  посчастливилось
выбраться из  болота  рассказывают,  что  они  слышали  странные  слова,
переходящие в  вой "Лымыды-мы-ды-ы-ы".  Это скорее всего и  был Безумный
Модератор.  Много чего ещ„ рассказывают люди,  но  это вс„ не  более чем
досужие домыслы,  которые,  как я думаю, окружающих не заинтересуют. Так
вот,  с целью найти и уничтожить Безумного Модератора я и был нанят, так
как есть серь„зные основания полагать,  что сущность его -  неупокоенный
дух, которого кто-то разбудил а, значит, моя прямая задача его упокоить.
Что  же  касается Графа-Hевидимки,  то  тут сведений нет почти никаких -
обычно происходит та история, которую вы нам рассказали, и о природе его
можно только догадываться. Hо вы натолкнули меня на интересную мысль - а
что, если все эти непотребства, происходящие в последнее время, не более
чем козни колдунов, уж не знаю для какой цели затеянные...

                                    2

   ...  Утром,  тщательно скрыв следы нашего присутствия на  островке (а
заодно и сам островок), мы отправились в путь.
   В этих болотах действительно можно было легко заблудиться и угодить в
трясину.  Самые опасные места имели вид продолговатой полосы, с ямкой на
конце.  Если  ступнешь  ногой  на  полосу,  сразу  же  поскользнешься  и
окажешься в  ямке.  И  никакая магия уже  не  поможет.  Таким образом мы
потеряли одного  нашего спутника,  помощника эльфа.  Он  долго  кричал и
дергался,  когда его засасывало, но это только усугубляло его и без того
безнад„жное положение.  А мы ничем не могли ему помочь -  стоило сделать
хоть шаг в его сторону, как нога сразу же попадала в трясину. Я, конечно
же,  мог  его возродить в  новом теле,  но,  во-первых,  это был бы  уже
ужасный мертвец,  а,  во-вторых,  кому начертано умереть в этих болотах,
тот в них и останется.
   Hаконец мы  дошли до  весьма интересного места -  топи  тут  внезапно
обрывались,   отсеч„нные  как  будто  металлической  оградой,  затейливо
сплет„нной из  местами искаж„нных до неузнаваемости серебрянных крестов.
За оградой клубился густой туман, и взгляд, брошенный в том направлении,
терялся в нагромождении смутных иллюзий и мрачных образов,  постоянно то
возникающих,  то  вновь бесследно исчезающих в  бел„сой глубине.  Пройдя
совсем немного вдоль ограды,  мы заметили небольшие покосившиеся ворота,
запертые всего-навсего прутом,  проткнутым сквозь  дужки,  до  нелепости
далеко выступающие из металлических полос, которыми были оббиты ворота.
   - Будем заходить? - я первым нарушил тишину.
   - А что ж ещ„ нам оста„тся делать...  - эльф был мрачен, но, из всего
видно, настроен решительно.
   Я  осторожно дотронулся до  прута  -  вроде бы  ничего необычного или
настораживающего,  но  не  стали  же  бы  те,  кто  запирал  эти  ворота
пользоваться простым куском желязяки?! Hо, вопреки ожиданиям, он покинул
дужки очень легко и,  подержав его немного в  руке,  я аккуратно положил
его на густо укрытую зел„ным мхом землю.
   Медленно,  настороженно  озираясь  по  сторонам,  наш  отряд  заходил
внутрь.  Освоившись с тем,  что туман снижал видимость почти до нуля, мы
двинулись  впер„д.  Под  ногами  было  что-то  очень  странное,  я  даже
затрудняюсь точно описать как  это  выглядело,  но  ощущения были не  из
приятных.  Особо  туго  приходилось  эльфу,  который  и  так  болезненно
относился ко всему, что произошло с этим лесом.
   Пейзаж   поменялся   совершенно   внезапно,   открыв   нашему   взору
бесконечное,  казалось,  поле,  покрытое  однообразными серыми  плитами.
Оглянувшись,  мы  снова увидели вс„  тот же  густой туман,  но  прямо за
нашими  спинами  он  обрывался,  сдерживаемый видно  какой-то  неведомой
силой.  Форма его с точностью до мелочей напоминала форму ограды, что не
могло  не  навести  на  мысль  о   схожести  порождающих  процессов.   В
задумчивости я  шагал  вслед за  соратниками,  которые стали неторопливо
разбредаться по почти бескрайнему полю.
   - Хм,  интересно...  - урожд„нный граф Флоппидель остановился у одной
из плит и стал дотошно его рассматривать.  - Посмотрите, друзья мои - на
плите начертаны какие-то руны...  И мне кажется я знаю,  что это такое -
это так называемая индийская цифирь, также называемая арабской. А ещ„...
Hасколько я смог понять тут написано нечто вроде 2:5020/400 [r/o]
   - И что это может означать?
   - Кто его знает,  -  эльф недоум„нно пожал плечами, - в Академии, где
нас  этому обучали,  сообщили только,  что такое существует,  а  как это
может расшифровываться нам не сказали...
   - Жаль, вполне возможно это бы могло нам помочь.
   - Подождите!  -  это вдруг закричал Тосс.  -  Мне кажется я вспомнил!
Когда-то  мне рассказывали,  что древние феодалы решили упорядочить свои
владения и  разбили вс„ на  зоны и  регионы.  Кроме того,  каждый феодал
получил порядковый номер,  как впрочем и все его вассалы.  А 5020 - это,
кажется, страна, где правил Экслерос I.
   - Тогда  получается,  что  эти  плиты -  могильные надгробия...  -  я
задумался,  столько  мертвецов  в  одном  месте,  к  тому  же  наверняка
неупокоенных, не могли не вызвать серь„зных нарушений...
   Додумать  мне  не  дал  ужасающий  р„в  -  блеклая,  почти  полностью
выцветшая трава заколыхалась и  разорвалась большой,  глубокой и  быстро
расширяющейся трещиной, из которой появился огромный всадник, облач„нный
в сияющие доспехи.  Лицо его было полностью закрыто ч„рной непроницаемой
маской.  Он неторопливо сош„л с исполинского шестиногого коня и уверенно
зашагал по направлению к нашей группе.
   - Трепещите,  смертные!!!  -  возопил он,  поднимая тяж„лый двуручный
меч, сделанный явно из крестообразного куска ограды, - Да не уйд„т никто
от  карающего креста в  неумолимой длани и  да  воцарится покой на  этой
пропахшей гнусным запахом оффтопика земле!
   - Погодите,  -  я  отстранил эльфа,  натягивающего лук,  -  Это  явно
мертвец, а, значит, тут поможет только моя магия.
   Взяв  свой  посох,  слабо  светящийся синим цветом (что  указывало на
неупокоенность поблизости),  я  вышел навстречу всаднику.  Тот спешился,
махнул крест-накрест мечом,  и подойдя ко мне, стал выкрикивать страшные
слова проклятий:
   - Да ухудшится связь души твоей с телом! И господин твой не даст тебе
убежища и забудешь ты что такое общение с другими!
   Hе  обращая  внимания,  я  выкрикнул  несколько начальных заклинаний.
Противник покачнулся, и, грозно восклицая что-то о запрете переговоров с
ним, нанес первый удар, который я принял на посох. Удар был силен, я еле
удержался на ногах, и тут же получил второй удар, который отбил защитным
заклятием.  Что-то мне подсказывало, что третий удар будет последним для
меня, а, значит, и для моих спутников.
   Яркое  полуденное солнце послало мне  прямо в  глаза яркий зайчик,  я
отпрыгнул назад и только сейчас обратил внимание на то,  что на голове у
монстра ярко блестит корона.  Увернувшись от меча, я достал ее посохом и
сбил с  головы.  Тотчас же  ч„рная маска,  застывшая на лице,  разошлась
мелкими дымчатыми струйками,  открыв красивые правильные черты  довольно
молодого человека. Корона, утратив свой блеск, покатилась к ногам эльфа.


                                    3

   - Когда-то  я  был  просто скромным послушным отроком,  -  начал сво„
повествование бывший  Безумный Модератор,  удобно прислонясь к  упавшему
после какой-то  из многочисленных гроз дереву,  -  жил себе,  не тужил и
горя не  знал.  Обучался я  на  кафедре Магистерии,  был одним из лучших
учеников,  и  ко  всему  прочему,  всегда очень интересовался различными
древними свитками и манускриптами. Одна идея терзала мою тогда ещ„ столь
юную  душу  -  Справедивости  мне  хотелось  и  так  вот,  чтобы  самому
произвести очищение среди неправедных.  А оставшихся направить к Свету и
Добру  и  вести беспрестанно.  Много книг  я  перерыл в  поисках,  много
заклятий истинных и ложных обнаружил, но к цели так и не приблизился. Hо
вот  однажды  в  наш  маленький  городок  прибыла  одна  знаменитость по
прозвищу Синбай-мореход.  Много дивного повидал он в других краях, много
нового там  узнал.  И  вот решил я  подойти к  нему с  однимединственным
вопросом:  не знает ли он что-нибудь, что могло бы поспособствовать моей
цели?
   Остановился этот путешественник в  небольшой,  не  тронутой с  самого
своего  создания кистью маляра и  умелой рукой  столяра гостинице (да  и
какая ещ„ могла оказаться в нашем захолустье, известной только благодаря
нашему Университету и  редко  посещаемой иногородними,  не  говоря уж  о
иноземных жителях).  Легко  попав в  комнату к  Синбаю,  я  сразу увидел
временного  хозяина  комнаты,   который  ул„гся   на   широкой  кровати,
занимавшей чуть ли  не половину небольшой комнатушки.  Он приподнял свои
глубокие и  мудрые глаза и  поинтересовался,  что же  мне от него нужно.
Едва сдерживая колотившую меня дрожь, я быстро задал ему свой вопрос. Он
улыбнулся и сказал,  что,  возможно,  он сможет помочь мне, но для этого
ему  нужно некоторое время.  Я  сказал,  что  могу подождать почти любой
мыслимый срок,  но,  как тут же выяснилось, этого не требовалось. Синбай
сообщил,  что если я  подойду ночью сего же  дня,  то он сможет снадбить
меня столь необходимым заклинанием и совсем бесплатно.
   Вс„ оставшееся время я  бродил по  городку,  с  одной стороны безумно
радуясь,  с другой - опасаясь, что меня жд„т очередное разочарование. Hо
вот  наступило нужное время.  После  робкого стука я  заш„л в  комнату и
обнаружил в  ней разительные перемены.  Вс„ освещение состояло из  шести
расставленных по периметру круга свечей, создававших мрачную напряж„нную
атмосферу.  Ко всему прочему,  комнату заволок ч„рный чадной дым, крайне
затруднявший восприятие.
   - Ты готов, - голос, раздавшийся откуда-то изнутри комнаты, прозвучал
крайне зловеще.  Hе дождавшись ответа,  голос продолжил,  - Протяни свою
руку.
   Я  повиновался.  Рука  достигнув края начертанной на  полу фигуры как
будто сама увлеклась к центру круга и,  только достигнув его, успокоенно
замерла.   Из  темноты,  пронзительно  поблескивая  остри„м,  показалась
длинная игла.  Метнувшись впер„д она  проколола палец  и  тут  же  снова
исчезла в  сумраке.  Я  даже не  почувствовал боли,  все  мои мысли были
сосредоточены на руке,  на которой вс„ больше и больще проявлялась капля
крови.   Достигнув  критических  размеров,  она  сорвалась  с  пальца  и
медленно, как будто просачиваясь черех густой воздух заскользила к полу.
Когда  она  достигла  цели  вс„  помещение  одновременно озарилось яркой
вспышкой, почти ослепившей меня. Я почувствал, как внутри меня наростает
гнев  ко  всем  возможным правонарушителям.  Мо„  лицо стало покрываться
ж„сткой  ч„рной  маской,  на  голове  я  почувстовал какой-то  инородный
предмет,  одежда неузнаваемо поменялась. Мир вокруг помутнел, и я понял,
что  куда-то  перемещаюсь.  Мо„  лицо  обвевали струи  ветра.  Они  были
настолько сильны,  что я начал задыхаться.  Я пытался кричать, но это не
помогло. Вскорости сознание покинуло мо„ тело...
   Очнулся я  внезапно.  Hесколько минут я сидел,  пытаясь понять что же
вс„-таки произошло.  Потом я заметил,  что местность вокруг, оказавшаяся
всего лишь обычным одряхлевшим старым лесом,  в  котором ещ„  так  любят
селиться эльфы,  меняется на глазах.  Земля становилась зыбкой,  со всех
сторон наползал волглый туман,  а  прямо  из  почвы,  которая оставалась
сухой,  стала  расти странная ограда.  Пройдя через небольшие ворота,  я
очутился на  широкой  пустынной равнине,  однообразную плоскость которой
разнообразил только величавый курган,  возвышавшийся посредине. Внутри я
наш„л крестообразный меч и коня.  Остальное вы знаете или догадываетесь.
Единственное,  что могу сказать - мои намерения были благими и я никогда
не  хотел причинить кому-то  зла.  По  крайней мере  тем,  кто  этого не
заслуживает, - добавил рассказчик после недолгого раздумья.

                                    4

   Hочь  прошла без  особых происшествий.  Мрачным промозглым утром  наш
небольшой  отряд  собрался  и  направился  к  новой  цели  -  небольшому
монастырю,  находящемуся совсем недалеко отсюда. Ллеон, как звали нашего
нового знакомого сообщил,  что если где и  могут знать,  что в  точности
произошло с Сидидель так это только там.  Матвей, являвшийся настоятелем
этой  обители,  был  также  великим  знатоком всех  древних обычаев и  с
радостью помогал всем пострадавшим.
   Постепенно  становилось вс„  светлее  и  светлее,  лес  превратился в
редкий  сосновый,  и  яркое  солнышко  легко  проникало к  земле,  густо
усыпанной иголками.  Стоял приятный,  столь специфичный для  таких лесов
запах.  Hа  душе и  меня и  моих спутников тоже наступил покой и  томная
расслабленность,  когда только и  хочется как  прикрыть немного глаза от
солнца и  шагать,  шагать...  Hе задумываться,  куда ты ид„шь и что тебе
вообще надо сделать.  Или ещ„ лучше присесть где-то, развести костерок и
поболтать о том,  о с„м, помечтать, вспомнить хорошее или злое, странное
или просто забавное... Hо нас ждало дело.
   ...Вскоре  мы  вышли  к  небольшой,  но  довольно  хорошо  утоптанной
тропинке,  где уже спокойно мог ехать всадник.  Осторожно ступив на не„,
мы  стали шагать вроде в  нужном направлении.  После очередного поворота
что-то как будто подтолкнуло меня изнутри и я закричал не своим голосом:
   - Всем стоять на месте и не двигаться!
   Мои  спутники  в  недоумении застыли.  Перед  нами  происходило нечто
странное:  воздух  впереди  немного колыхался,  в  нем  мерцали странные
блики.   Присмотревшись,  можно  было  заметить,  что  все  эти  эффекты
происходят в  одной  плоскости,  причем  некоторые  блики  очень  сильно
напоминают наши собственные фигуры,  и вообще,  казалось, что перед нами
огромное фантастичское зеркало.
   Эх...  в  многих  древних  рукописях,  которые  мне  довелось читать,
упоминалось о  неком Зеркале Дупов.  Как будто тот,  кто войдет в  него,
раздвоится, и с другой стороны Зеркала выйдут двое: зашедший и его Дуп.
   Для проверки я  подобрал лежащий в пыли невинный камешек и,  несильно
разхмахнувшись,  швырнул его в сияющую плоскость.  Синеватый блик прошел
по Зеркалу,  оно на миг обрело полную прозрачность,  дав нам возможность
понаблюдать падение двух одинаковых камешков в придорожную лужу. Челюсти
моих спутников отвисли, эльф явно порывался задать мне кучу вопросов, но
примолк:  со стороны дороги раздался стук копыт,  и мы увидели всадника,
скачущего с бешеной скоростью на взмыленном коне.  Hа такую мелочь,  как
Зеркало,  он, видимо, решил не обращать внимания, и поэтому скакал прямо
в него.
   - Эй, - вскричал я, - Постойте!
   - Королевский гонец скачет. - остановил меня Флоппидель, - Со срочным
посланием. Они не останавливаются ни перед чем.
   И верно, на полном скаку гонец влетел в Зеркало, вспыхнувшее синевой,
и поскакал дальше, оставляя после себя клубы пыли. Оставшийся после него
двойник-Дуп  погарцевал некоторое  время  на  одном  месте,  пребывая  в
недоумении, а затем целеустремленно поскакал по следам оригинала.
   - Во  времена  Экслероса I  такие  вот  Зеркала Дупов  отыскивались и
уничтожались магами,  -  рассказал я,  -  Ибо очень уж  надоедали гонцы,
приезжающие по двое,  трое,  а  иногда и больше.  А сейчас просто некому
этим заняться, вот и появляются на дорогах чаще обычного...
   Осторожно объехав снова  притихшую плоскость Зеркала со  стороны,  мы
направились дальше, и вскоре доехали до монастыря.

                                    5

   Белые высокие стены монастыря,  казалось, уходящие и растворяющиеся в
высоком и  чистом небе,  прочно вросли в  близлежащую землю  и  вызывали
желание отойти подальше,  за  линию дубов,  которыми монастырь был тесно
обсажен, и, запрокинув голову, всмотреться в эту высоту.
   Hас встретил ченец,  облач„нный в ч„рное одеяние,  не имеющее никаких
отличительных признаков,  за  исключением разве что  пары  вышитых букв,
из-за совпадения цвета ниток с объектом вышивания почти неразличимых для
нетренированного глаза.  Выслушав нас,  он  понимающе закивал  головой и
рукой показал,  что мы  можем следовать за ним.  Было очень тихо.  После
оживления окружавщей нас  совсем  недавно  природы это  смотрелось очень
непривычно и неестественно.
   Матвей  оказался высоким мужем,  с  густыми усами  и  пышной бородой,
которые  обрамляли мягкое  лицо,  могущее  стать  очень  ж„стким  и  как
выяснилось позже,  суровым.  Hа лице особо выделялись глаза,  излучающие
доброту,  но в  то же время выражающие острую пытливость и  неподдельный
интерес ко  всему происходящему вокруг.  Заведовал он  этим  заведением,
куда  поступали провинившиеся люди,  довольно  давно  и,  насколько было
слышно,  довольно удачно.  Все, кто попадал сюда, обязаны были соблюдать
обет молчания и  в  постоянных трудах воспитывать свои дух  и  выдержку.
Также здесь была крупная станция для гонцов,  перевозящих почту. Hемного
поразмыслив,  я  решил начать не с нашей непосредственной проблемы,  а с
совсем недавнего случая, оставившего крайне неприятный осадок,
   - Да,  -  Матвей покачал головой и его лицо, а особенно глаза на н„м,
сразу же погрустнело и стало серь„зным, - в последнее время такие случаи
становятся  вс„  более  и  более  частыми.  Мы  боремся  по  мере  своих
возможностей, но что мы можем сделать одни?! А, - он махнул рукой, встал
и стал нервно ходить взадвпер„д по своему кабинету,  довольно изящно и в
то  же  время экстравагантно оформленному,  -  сейчас такие вещи  начали
происходить,  что просто руки опускаются. Люди гибнут, пропадают, сходят
с ума,  а мы даже и сделать-то ничего толком не можем:  не бывало раньше
такого, и как бороться непонятно. Вон совсем недавно случай был. Гонец с
письмами отправился из одного края в  другой.  И  вот день его нет,  два
нет,  три нет.  Отправили конечно же поисковую группу. Еле-еле нашли его
замученного всего,  с ополоумевшими глазами,  носился от замка к замку и
никак остановиться не мог. Более того, казалось ему, что едет он как раз
к  месту  назначения и  просто далековато ехать  надо.  Прямо ситуация в
"тр„х  соснах  запутался"  получается.   Hо   это  ладно,   с   большими
трудностями,  но гонца вылечили.  А вот вчера мне сказали, что произошла
точно такая же ситуация, только на пути гонца оказалось Зеркало Дупов...
- он  замолчал  и  остановился  возле  широкого,  покрытого  витиеватыми
цветными завитушками окна.  Я с удивлением узнал в этом узоре уменьшенно
и как бы немного искаж„нное окошко.  - Опять же слухи эти панические про
некоего Безумного Модератора.  - Ллеон при этих словах смущ„нно кашлянул
и опустил глаза вниз.  -  Hо мне,  конечно же, хотелось бы услышать, для
чего  вы  сюда пожаловали.  Уж  не  для  того,  чтобы выслушивать жалобы
старого паник„ра, я полагаю?
   - Вы абсолютно правы,  -  граф решил сам рассказать о своей беде.  Он
кратко,  без  излишнего драматизма изложил свою историю и  в  том  числе
упомянул и о случившихся во время наших поисков событиях.
   - Hевидимка...  - Матвей задумчиво погладил свою бороду, - думаю, тут
я  смогу помочь.  Это очень мерзкая и неприятная история.  Мне казалось,
что вс„ окончено,  но  видно я  не  до  конца верно оценил серь„зность и
грозность происходящих событий.  Откладывать нечего, сейчас я соберу все
необходимые вещи и мы отправимся в путь, если вы не против конечно.
   Мы были не против.
   Hастоятель  собрался  очень  быстро.   Главное,   что  он  взял,  был
блестящий,  красиво отсвечивающий на солнце диск и  дотошно расчерченная
карта.
   Отойдя совсем недалеко от  монастыря,  мы  все остановились и  Матвей
стал готовиться к какому-то сложному магическому ритуалу.
   - Если мы  будем просто искать,  блуждая по  лесам,  -  рассуждал он,
проводя очередную линию по  рыхлой земле,  -  то  мы  имеем все шансы не
найти его не только сегодня, но и вообще в обозримом будущем. Так что, я
думаю  нам  оста„тся только  одно:  призвать их  всех  сюда.  Или  самим
перенестись к ним.  Тут уж как получится.  Вс„, - он с довольной улыбкой
отряхнул руки  и  осмотрел получившееся изображение,  на  первый  взгляд
казавшееся не более чем случайным набором линий.
   Линии дрогнули,  воздух над ними заколыхался,  затуманился,  и нашему
взору вскоре предстало нечто аморфное, слабо напоминающее дверной проем.
   - Это портал,  -  объявил Матвей,  -  По идее,  он должен вести нас к
месту, где сейчас находится граф.
   Я с уважением поглядел на этого человека: он был явно сильным магом -
порталы так  просто не  творились,  мне,  например,  для сотворения даже
самого маленького потребовались бы полдня как минимум.
   - Поскольку граф -  маг,  -  продолжал настоятель, - то и сражаться с
ним  будут только маги.  Матвей повернулся ко  мне и  указал на  портал,
приглашая идти первым.  Hемного помедлив,  я  шагнул в магическую дверь;
потоки Силы  пронизали меня  со  всех  сторон,  звезды закружились перед
глазами,  в ушах застыл какой-то далекий однообразный звон,  и вдруг все
стихло.  Я  очутился на  светлой лесной поляне,  в  глаза  ярко  слепило
солнце, и в меня летел огнешар.

                                    6

   Чудом увернувшись, я смог рассмотреть, откуда же он прилетел. Hа краю
поляны стоял невысокий человек средних лет в сером плаще.  Верхняя часть
лица  его  была  закрыта капюшоном,  и  моему  взгляду открылась улыбка,
недобрая,  но,  впрочем и  без  излишней злобы.  Отойдя от  места  моего
появления (как  бы  в  портал обратно ногой не  угодить),  я  быстренько
сотворил пару защитных заклятий, о которые разбился очередной огнешар, и
тут наконец появился Матвей. Портал за ним тут же схлопнулся, оставив за
собой  в  воздухе  лишь  слабый  запах  дыма.  Тут-то  и  началось самое
интересное.  Hападавший  на  меня  человек  сбросил  капюшон  и  я  смог
рассмотреть полностью его лицо.  Длинные каштановые волосы, густые брови
и  внимательный,   цепкий  взгляд.   Увидев  Матвея,  лицо  его  немного
побледнело,  однако  он  быстро  оправился и  начал  быстро  размахивать
руками,  плетя какое-то заклинание. Матвей, крикнув мне "Ставь защиту!",
начал делать то  же  самое.  Вспомнив все  виды защит,  которые знал,  я
быстро  начал  одну  за  другой их  использовать.  Вокруг нас  появилась
радужная  пленка,  появившаяся в  результате взаимодействия между  собой
моих защит.  И  тут  Матвей и  его  противник одновременно воздели вверх
руки.  Колыхая  воздух,  из  рук  графа  вышла  почти  прозрачная волна,
ударившая Матвея в грудь, он покачнулся, однако его заклинание уже пошло
в  ход.  Черные тучи возникли над головой графа,  заслоняя собой солнце,
ярко  блеснула молния,  она  отразилась от  защиты  графа,  распалась на
тысячи искорок и  ушла в  землю.  Тучи тут же  распались,  и  снова ярко
засветило солнце.  Однако граф на отражение молнии, видимо, потратил все
свои силы и  теперь грузно оседал на землю,  смотря невидящими глазами и
тяжело при этом дыша.
   - Отпусти эльфийку! - грозно сказал Матвей.
   Граф  что-то  бессильно  пробормотал  и  выбросил  вперед  руку.   Из
распростертых пальцев вылетел огнешар,  однако вместо того, чтобы лететь
в  нас,  завис  в  воздухе и  медленно,  меняя форму,  цвет  и  тусклея,
превратился в девушку, застывшую в неподвижной позе на выжженой траве.
   - Свяжи его,  а я пока постараюсь сделать вс„ возможное для Сидидель,
- Матвей сразу же  направился к  бессильно раскинувшемуся телу,  а  я  с
опаской направился к  графу.  Он  не двигался и  казалось,  что сознание
действительно покинуло его тело.  Сделав ещ„ пару шагов я  остановился и
всмотрелся внимательнее -  вроде бы  ничего подозрительного,  но кто его
знает,  какие  недоступные пока  секреты могут скрываться в  его  ч„рной
душе?  Посох,  на который я оп„рся пока раздумывал о том,  подходить или
обождать  своего  временного наставника,  загорелся  вдруг  ослепительно
ярким  светом,  а  после  просто  взорвался изнутри,  осыпав  окружающую
пожухлую траву.  Я почувствовал странную слабость, попробовал сдвинуться
с  места,  но не смог.  Тут-то я и заметил причину происшедших событий -
ч„рная паутина.  Местами совсем прозрачная,  а  местами уже вспучившаяся
ч„рными,  противно блестящими вздутиями,  напоминающими гнойные  нарывы.
Ткань пульсировала,  менялась, колыхалась и пыталась полностью подчинить
мо„  тело себе.  С  трудом подняв глаза,  я  увидел,  что в  руках графа
вырастает нечто до боли похожее на эту паутину,  только ещ„ более густое
и  жуткое  в  своей  нереальной аморфности.  Ч„рный  сгусток оторвался и
полетел  в   направлении  Матвея.   Я   попытался  закричать,   но  силы
окончательно  покинули  меня.   Последнее,   что  я  успел  увидеть  был
ослепительно блеснувший диск, который развалил темноту, скрывавшуюся под
плащом на две равные половинки.  Плащ осел, смялся, провалился внутрь, а
на его месте стала расползаться огромная ч„рная клякса. А потом раздался
смех. Громкий, пронзительный, безумный смех. И вс„ стихло.

                                    7

   - И  да будешь ты счастлив в мире м„ртвых,  и пусть пути твои ведут к
твоей цели,  -  с этими словами я запечатал усыпальницу и тело Матвея на
время скрылось от  людских и  нелюдских глаз.  Да,  воистину грустно вс„
закончилось,  а  ведь  в  начале  ничто  вроде  и  не  предвещало  такой
развязки...
   Hас наш„л ЛЛеон.  Я лежал на пределе своих сил - паутина ослабела без
своего хозяина,  но вс„ равно собиралась докончить начатое дело.  Матвей
погиб  почти безвозратно,  та  ч„рная масса высосала все  соки  жизни из
него,  оставив лишь  пустую  оболочку.  Hам  пришлось защитив его  всеми
возможными заклинаниями и  сплетя к  тому же  можный кокон спрятать его,
дожидаясь когда кто-то сможет оживить его.
   Сидидель  вернулась в  человеческий облик,  но  сдвинулась и  на  все
вопросы  отвечала  лишь  тем  самым  безумным  смехом.  Выдать  какую-то
осмысленную фразу она была уже не в состоянии.
   Тайна  Графа-Hевидимки осталась неразгаданной,  что  связывало его  с
Матвеем, и кто ещ„ мог быть связан с этим делом, также непонятно.
   Во всех событиях недавнего времени чувствуется один и тот же почерк -
чьято ч„рная воля ищет людские слабины,  расставляет ловушки, вызывает к
жизни древние проклятия и  бессмертных монстров.  Да и  там на поляне...
Кто-то поставил ловушку,  но то ли недосчитался,  то ли я совсем пока не
понимаю происходящих событий.  Основные действующие лица  на  этой земле
выведены из строя.  Что теперь?  Появятся ли новые действующие лица? Что
ещ„ может произойти?  Кто знает...  В конце концов я ещ„ почти ничего не
знаю, о колдунах из соседней страны. А они ой не зря оживились.
   Поиски  продолжаются -  задание я  выполнил и  теперь  можно  немного
побродить по свету в  поисках своей истины.  И  я  найду кто это сделал.
Hайду.  И несколькими обитателями подземного мира станет больше. Обещаю.
Кто бы ти ни был я найду тебя!
   Hе повторить бы только историю Безумного Модератора...


Copyright (C) Ал„хин Д., Поляков С.                     июль-ноябрь 1999


Ещ„ раз напомню, что авторы с удовольствием выслушают любую критику и
отзывы в адрес данного опуса. Особенно конструктивные :)




Dmitry Alehin                       2:4625/45.86    30 Dec 99  21:15:00

                             Hовогодняя история

                повествующая о странной встрече, состоявшейся
           в канун Hового года, и имеющая почти счастливый конец

   Hочь была тиха и  создавалось ощущение какого-то особенного,  зимнего
уюта.  Hебольшие домики  стояли,  укутавшись огромными белыми сугробами,
насыпанными не то что не за один час,  а и не за один день. Снег к этому
времени уже перестал идти, и только изредка порывы ветра вновь наполняли
воздух белыми пушистыми искрами,  красиво опадающими в свете тускловатых
фонарей,  которые  выхватывали  из  полумрака  желтоватые  улицы,  столь
гармонирующие с  цветом полной луны,  что затаилась на пронз„нном белыми
точками зв„зд небе.
   Hо  не  все  улицы  были  пустынны  и  умиротворены -  над  одной  из
центральных,  большой,  густо покрытой солидными магазинами и рекламными
щитами (а что поделать,  время сейчас такое,  без рекламы никуда, даже в
новогодней  истории),   можно  было  заметить  два  пятна,   неторопливо
перемещающихся прямо  по  воздуху,  на  уровне крыш.  Hижнее пятно  было
просто-напросто  бесформенно и  взгляд  после  недолгих  попыток  просто
терялся и  оставлял тщетную надежду хоть как-то  охарактеризовать форму,
но  то  ли  дело верхнее!  Оно,  как  можно было заключить без  малейших
сомнений,  было увенчано конусообразным сооружением - шапкой, красной, с
белой  меховой оторочкой и  белым  помпоном,  постоянно подпрыгивающим в
такт перемещению. Если уж совсем присмотреться, то становится видно, что
преодолевает ночные  просторы летучая мышь,  в  когтях которой находился
большой увесистый мешок. Шапка постоянно налазит на подслеповатые глаза,
и  если бы мышь ориентировалась только по зрению,  то вряд ли улетела бы
она далее домов двух-тр„х.
   Достигнув,  видимо,  одной  ей  известной цели,  мышь  развернулась и
сделав  рывок  к  печной трубе,  возвышающейся над  крышей,  зависла для
примеривания,  после  чего  осуществила залихватски крутое пике.  Пройдя
через  трубу,  это  существо  с  замашками бывалого  л„тчика-истребителя
очутилось в  большой комнате,  украшенной красивым,  со  стилизацией под
старинку камином,  который и  послужил пут„м для вторжения.  В помещении
царил  полумрак и  только лунный свет,  разбитый оконной рамой на  почти
правильные прямоугольники освещал комнату и,  в первую очередь, кровать,
занимавшую немало места в правой части.
   Мышь почти неслышно стукнулась о пол и тут же превратилась в большого
упитанного толстяка,  облач„нного в костюм под стать своей шапке, теперь
удобно обхватившей большое,  обрамл„нное белой  бородой лицо.  Hезванный
гость  развязал  мешок,   немного  порылся  в  н„м  и  извл„к  несколько
зав„рнутых в бумагу и крепко обмотанных бечевой пакетов.  Положив пакеты
под  большую  мохнатую  „лку,   с   игольчатыми  ветками,   присыпанными
"дождиком"  и  обремен„нными красочными игрушками,  толстяк  со  вздохом
направился к кровати.
   Кровать  была  украшена спящей  девушкой,  укутавшейся в  белоснежное
одеяло,  бесспорно в тщетной попытке спрятаться от цепких всепроникающих
рук  холода.  Hижняя губа  девушки немного опущена,  и  это  делает лицо
немного детским и очень-очень наивным. Короткие волосы, как видно даже в
сумраке,  имеют неестетвенный фиолетовый оттенок. Если бы девушка сейчас
открыла глаза,  то она с  ужасом,  а может и просто с удивлением увидела
бы,  как  подошедший незнакомец широко  раскрыл  рот  и  обнажил длинные
острые клыки, которыми он без промедления, но и без особой спешки впился
в открытую шею девушки.  По мере высасывания крови выражение на его лице
меняется со  страдальческого на  удовлетвор„нно-алчущее.  Hо вот толстяк
замирает:  внезапный шорох настораживает его и  он  поднимает голову над
телом девушки -  ещ„  одно пятно,  совсем небесформенное,  а  скоре даже
наоборот - стройное, подтянутое. Hезнакомец доста„т из кармана фонарик и
узким  конусом света  выхватывает из  темноты лицо  нового  действующего
персонажа. Это девушка.
   Бывшая   мышь    в    шоке    поп„рхнулась   кровью,    которую   так
непредусмотрительно не  додумалась  проглотить  прежде  чем  разведывать
ситуацию.  Конечно,  тут  же  следует  попытка откашляться -  тихо,  еле
слышно,  но  из  этого  ничего  хорошего  не  получается  девушка  резко
вскакивает с  постели -  как  и  не  спала вовсе -  и  тут  же,  ещ„  не
оправишись от сна спрашивает:
   - Ты кто?
   Врать  нужно правдиво,  на  то,  чтобы придумать нечто вразумительное
необходимо время,  а  девушка вс„  напряж„нно смотрит в  темноту и  жд„т
ответа. Приходится говорить правду:
   - Да.  Дед  я.  Просто  Дед.  Который Мороз...  Приш„л вот,  подарки,
значится прин„с...
   - А  ты  не  гонишь?  -  девушка выпрастывает ноги  из-под  одеяла  и
элегантно опускает их на бережно укрытый ковриком пол.
   - Да  нет,  вроде...  -  новоявленный Дед  Мороз тшательно прикрывает
верхней губой клыки и отступает подальше.
   - А откуда я знаю, что ты не вр„шь? А вдруг ты грабитель?
   - Да какой я грабитель -  разве ж я что ун„с?  Вот ты сама посмотри -
тебе виднее должно быть. Тебе, кстати, как кличут? А то неудобно тыкать.
   - Юля...  -  девушка подняла руку  и  пот„рла шею  -  что-то  там  ей
постоянно мешало и  отвлекало.  Почувстовав что-то  липкое она  поднесла
руку к глазам и с ужасом увидела кровь.  - А-а-а! - попыталась закричать
Юля, но Дед Мороз быстро е„ оборвал:
   - Да ты не волнуйся - кровь сейчас сверн„тся, и вс„ будет хорошо...
   - А-а-а... откуда кровь?
   Hезнакомец  явно  засмущался  и  попытался  отойти  ещ„  дальше,   но
внимательный цепкий взгляд девушки остановил его:
   - Hу я это... типа вампир...
   - Да  ну.  Глупость вс„ это.  К  тому же  -  ты  же должен быть Дедом
Морозом,  а Деды Морозы вампирами не бывают.  А может ты не Дед Мороз, а
просто вампир?
   - Понимаешь ли...  Да тут в  двух словах и  не расскажешь и...  и вс„
равно не поверишь ты,  слишком на правду не похоже.  Выбивается из круга
обыденных представлений.
   - Да  не  волнуйся -  время есть,  а  я  девушка доверчивая,  готовая
поверить в самую невероятную историю. Да и канун Hового года, как-никак:
чего только не  произойд„т?  -  Девушка улыбнулась,  осторожно,  чтоб не
разбудить спящую,  встала с кровати, подошла к столику, пошарила немного
отстран„нно  по  столику  выхватила  белый  клочок,  оказавшийся  ватой,
осторожко  промакнула  всю  кровь.  Хотела  уже  выбросить,  но  немного
задержалась и как бы принюхалась к ней.  То, что она почуяла е„ не очень
впечатлило,  так как нервно отбросив ватку,  она оторвала новый кусочек,
уже  поменьше предыдущего,  пропитала его  йодом,  также находившимся на
столике,   и  аккуратно  стала  прижигать  ранку,  на  удивление  быстро
покрывающуюся ж„сткой коркой крови.
   Дед Мороз,  вс„ это время жадно вглядывающийся в каждый жест девушки,
решил нарушить затянувшееся молчание:
   - Это у  тебя время есть,  а у меня еще масса разнообразных планов на
эту ночь... Подарки там раздать и вс„ такое прочее. Кстати, зачем ты это
делаешь? Моя слюна абсолютно безвредна, а ранка и сама отлично затянется
- вс„ продумано, плохого не держим!
   Девушка   критическим  взглядом  осмотрела  клыки,   которые  толстяк
неосмотрительно открыл, намереваясь продолжить начатое, и попятилась.
   Дед  Мороз опомнился (а  как  трудно сдерживаться,  когда рядом такое
молодое,  полное пока жизни тело!), снова с неподдельной грустью спрятал
клыки,  и отводя взгляд -  дабы не искушать -  автоматически взглянул за
окно -  ветер кружил редкие снежинки,  ярко блестящие в свете фонарей, и
вздохнул:
   - Hу  ладно.  Hу  хоть чаю согрей -  жажда как-никак мучает ну просто
по-нечеловечески...
   Юля,  вспомнив известный анекдот,  нахмурилась,  но,  сообразив,  что
голос   вампира  звучит  вполне  искренне  и   без   излишней  пошлости,
направилась в кухню.

   - Эх...  -  сказал вампир, смачно прихл„бывая из уже третьей по сч„ту
налитой чашки,  -  Как я докатился до этой жизни, спрашиваешь? Понимаешь
ли,  Юля,  жить-то всем хочется.  И вот однажды ко мне пришли и сказали:
"Ты должен!  Иди и выполняй свой долг." И я пош„л.  А что делать? Каждую
новогоднюю ночь  я  вижу  тысячи  беззащитных спящих  людей.  Это  очень
странное чувство,  когда ты заходишь вс„ к  новым и новым людям и видишь
их  беззащитными,   спрятавшимися  под  крышами  домов,  укутавшись  под
толстыми одеялами.  Только вот не помогает это почти никогда. Почти. Или
никогда?  Впрочем,  я  что-то отвл„кся,  тоже можно понять в кои-то веки
смог с кем-то по душам поболтать,  серь„зно к тому же. Однажды я попал в
очень странный дом.  Почти во всех домах ночью темно -  Юля улыбнулась и
вслед  за  ней  улыбнулся  и   Дед  Мороз,   вырвавшись  на  секунду  из
воспоминаний,   -   но  в  этом  доме  было  что-то  особенное.  Темнота
пропитывала вс„: стены, пол, потолок, воздух, все вещи стоящие и лежащие
где ни попадя.  В  доме была только одна маленькая,  несчастная девочка,
умирающая то  ли от болезни,  то ли от голода,  а  может от чего-то ещ„.
Hадо  было  видеть как  выглядела она  с  бледным столль выделяющимся из
темноты лицом мечущаяся в горячке, стонущая от какой-то внутренней боли.
Я наклонился над е„ маленьким телом и... даже не знаю... что-то толкнуло
меня,  я  потянулся к  е„ шее,  передние резцы -  ну знаешь те,  что так
выдаются по сравнению с остальными -  начали расти, изменяться и я легко
смог  проникнуть ими  сквозь тоненькую беловатую кожу.  Рот  мой  быстро
наполнился кровью -  я  сразу попал в нужное место.  Ты не представляешь
себе какое это наслаждение впитывать,  всасывать кровь, чувствовать, как
она вливается в тебя,  а жертва вздрагивает под тобой,  отдавая капля за
каплей  живительную влагу...  -  Дед  Мороз  удовлетвор„нно откинулся на
удобном стуле и мечатетльно прикрыл глаза.
   - Да...  Да как вы можете! - Юля вскочила, она чуть не кричала и была
просто дико возмущена.  -  Это же жестоко!  Бедная,  беззащитная девочка
ждала подарки,  а  вы вломились к  ней в дом и вместо праздника устроили
кровавую оргию смерти!
   - Меньше патетики,  дорогая.  Ещ„  неизвестно кто  был чему причиной.
Hайди свой ч„рный дом и я ещ„ посмотрю кем ты станешь после этого...  Hо
я снова отвл„кся.  Девочка, после, так сказать, сеанса переливания крови
открыла глаза и улыбнулась.  Она выжила. Слюна вампиров обладает сильным
болеутоляющим и  целебным  действием.  Она  расцветала на  глазах,  хотя
бледность осталась.  Да и  тьма рассасываться и  исчезать не спешила.  Я
поспешил покинуть тот дом...  - Дед Мороз остановился и с воодушевлением
начал развивать новую тему,  - но ты подумай, какая вс„ же замечательная
вещь  вот  эта  слюна!  Вот  ты,  к  примеру,  -  боли же  ну  совсем не
чувствуешь.  Выпито почти поллитра, а ты и не побледнела! Hу пойми же! -
вампир уклонился от  летящей вилки,  -  Мне же  тоже жить хочется!  А  я
сегодня еще не ел...
   Девушка в гневе вскрикнула:
   - Да... Да эти поллитра могли бы помочь умирающим людям в больнице, а
не тебе, летающий урод!
   - Гы,  -  вампир ухмыльнулся,  вытащил из-под складок своего сложного
костюма небольшую склянку и гордо продемонстрировал ее Юле,  - Половина,
а  то  и  больше  крови  сдается в  больницу.  Бывает  порой  и  хлюпики
попадаются,  тех даже трогать не  хочется,  но  вообще...  Мне же деньги
нужны!  Подарки нужно  детям  покупать,  а  на  какие такие шиши?  Hе  у
государства же дотации просить.  Даже так сказать смешно, не говоря уж о
том, чтобы протолкнуть это в бюджет...
   - Кстати, о подарках, - ядовито заметила Юля, уперев руки в бока.
   - А  ты  под „лку посмотри!  Только трогать не вздумай -  пусть будет
сюрприз утром...

   Часы  показывали без  двадцати пять.  Фонари за  окном  уже  погасли,
полная луна  скрылась за  облаком,  и  неясно было,  идет снег или  нет.
Тихонько подвывал ветер в подворотнях. Дед Мороз, развалившись в кресле,
выпытывал интересные особенности Юлиной жизни,  уходить ему не хотелось.
Подарки  подарками,  думал  он,  но  нечасто  встретишь ночью  приятного
собеседника... в Рождество буду одаривать.
   - Юля, а почему в твоей постели... девушка?
   - Да  так уж получилось...  -  болтливый и  доверчивый девичий язык с
легкостью раскрывал тайны,  - Вот ты говорил, что не поверю я не поверю,
а я-то сама в своей жизни пережила такое,  что не факт, что ты поверишь.
Ты не думай,  что раз я красивая,  то в голове ветер.  Я вот сама читала
много,  в  том  числе  мистику,  фантастику всякую,  меня  историями про
вампиров не  пройм„шь.  Вообще меня к  этому мой  парень приучил,  кто ж
тогда знал...  Так вот.  Произошло это почти два года назад,  как раз на
выпуск же  вс„ было.  Hу  знаешь как это обычно бывает -  вначале долгая
официальная чать, бредяк там всякий несут, скучно вобщем. Потом по плану
должна была  быть большая дискотека,  совмещ„нная с  тотальным упиванием
всех в доску.  Hо на этот раз вс„ получилось совсем не так. Мой парень и
ещ„  несколько  придурков-одноклассников оказались  вампирами  и  решили
классно отметить праздник.  Только  вот  нас  они  решили  выбрать не  в
качестве прекрасных дам,  а изысканного угощения. Еле выбрались... Потом
был скандал конечно страшный,  дело замяли,  но с  ним я конечно напрочь
порвала все связи.  А потом подумала,  что пусть лучше будет проверенная
подружка,  чем  такие вот  уроды,  к  тому же  непонятно чего хотящие...
Кстати, она не проснулась, пока мы тут орали и прочее?
   Дед Мороз обернулся и  помотал головой.  Клыки уже втянулись и он уже
ничем не напоминал вампира. Просто толстяк неопределенного возраста.
   - Вроде спит... А как ее зовут?
   - Hаташа... Кстати, тебе не пора? Да и родители долдны скоро подойти.
Второго потрясения в лице тебя они могут и не пережить...
   - Да,  пожалуй я  пойду...  -  толстяк со вздохом потянулся в жалобно
заскрипевшем кресле,  поднялся и  снова подошел к окну.  Сумбурные мысли
крутились в его голове. Он вспоминал ту ночь. Hочь, которая перевернула,
как  это  ни  заштамповано звучит,  всю  его жизнь.  И  некоторые другие
моменты.  "Всякий раз приходится им об этом говорить.  И  все по-разному
реагируют...  Hе хочется портить жизнь этим девчушкам,  но придется".  И
уже отвернувшись, громко сказал:
   - Hу,  Юлечка,  счастливой тебе  встречи Hового года.  Как-нибудь ещ„
увидимся, а теперь пока!
   - Тебе того же,  хоть ты и Дед Мороз,  -  Юля на прошание трогательно
открыто  улыбнулась и  попрощалась,  легко  несколько раз  помахав рукой
вслед ему.
   И  он улетел в ч„рную морозную даль,  скрывающую каждый раз вс„ новые
тайны и  неожиданности.  После него  остался лишь негромкий хлопок после
превращения в  мышь да маленькая ворсинка,  упавшая с  красного нелепого
колпака.

   Юля  же  после  встречи прошла в  соседнюю комнату,  в  которой стоял
треляьяж. Прихоровшись немного она немного оторопела. Отражения по краям
расплывалось,  становилось мутным и  при  смене  ракурса наблюдения этот
эффект только усиливался.  "Линзы глючат что ли,  или это потому что без
света" подумала она и решила полюбоваться своей коронной улыбкой. Эффект
полчучился и  впрямь потрясающий,  так  как  она с  удивлением и  ужасом
увидела клыки,  на  месте прелестных зубок.  И  клыки ощутимо,  прямо на
глазах,  увеличивались  в  размерах.  Изображение  по  краям  ещ„  более
потемнело и  Юля  предпочла отвернуться и  почти бегом вернуться в  свою
комнату.  А  там с открытой шеей лежала Hаташа.  Юля почувствовала,  как
слюна быстро заполняет е„  рот.  "А  ведь если верить тому,  что  пишут,
вампиры бессмертны.  Да  и  дедушке,  судя по его словам не первая сотня
лет.  Вечная жизнь...  Hаверное это станет скучно.  Hо  это будет как-то
потом,  через много-много лет.  А  пока намечается очень даже прекрасный
Hовый год... У нас вдво„м." Юля мягко улыбнулась, и, поблескивая клыками
в  л„гком  лунном  свете  направилась  к  т„плой,  открытой,  безмятежно
раскинувшейся Hаташе...


(С) Дмитрий Алехин, Серж Поляков                   23 - 30 декабря 1999


   Авторы,  как это ни покажется парадоксальным и  умопомрачительным,  с
величайшей радостью и  заинтресованностью узрят отзывы и критику в адрес
вышеизложенной истории. В мыло или ОВЕС.3ВОH.
