    Сергей Литовкин.
    На флоте бабочек не ловят.


РАССКАЗЫ СОУЧАСТНИКА

МОСКВА 2001

ВАЛЮТЧИК

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, несомненно, имели место
быть)

[Image]Случилось мне в начале семидесятых годов уже ушедшего двадцатого
века окончить военное училище и в звании лейтенанта прибыть на Черноморский
флот. С распределением на конкретную должность вышла заминка. Все мои
сокурсники уже зарабатывали "фитили" на кораблях, а я - еще затаптывал ворс
ковровых дорожек штабных коридоров, общаясь с флотскими кадровиками.
Особенно я не переживал, полагая, что подобрать достойную службу для
реализации моих исключительных способностей - задача непростая. Значительно
позже я понял, что при плановой системе заявок на выпускников,
запрашиваемое количество всегда превышает необходимое. Заявку в тот год
неожиданно удовлетворили в полном объеме, что и сказалось на моей судьбе
самым парадоксальным образом.

Каждый будний день в течение полутора месяцев я просиживал в кабинете
одного доброжелательного кадровика - капитана третьего ранга, списанного из
плавсостава ввиду его несовместимости с качкой. То есть по болезни.
Морской. Он называл себя моим шефом, гонял с мелкими поручениями по
флотским частям и оставлял дежурить на своем телефоне, отлучаясь по
служебным или иным надобностям. Обычно, после обеда шеф отпускал меня домой
в арендованную в частном секторе халупу с дворянскими удобствами, но
божественным видом на море. Я чувствовал себя полноценным курортником
южного берега Крыма.

Как-то утром шеф встретил меня вопросом:

- Ты какой язык, кроме русского, знаешь?

- Английский, - ответил я, забыв добавить стандартный анкетный шаблон: -
читаю и перевожу со словарем, что не оставляет иллюзий у понимающего
человека.

Такая забывчивость вскоре вышла мне боком.

К вечеру я уже оказался прикомандирован в качестве переводчика на военное
гидрографическое судно, уходящее через сутки в Средиземное море.

- Не психуй, - сказал шеф, когда я узнал, что приказ подписан и назад хода
нет. - Там и без тебя почти все переводчики. Тобой мы просто закрываем
амбразуру. Нельзя корабль в море отправлять с дырками в штатном расписании.
А пока будешь морячиться, я тебе толковое место подберу. Говори, чего
хочешь? Мои крестники все в люди вышли.

Я снял полки потертый справочник по кораблям всех флотов и народов "Джейнс"
и нашел свое судно. Информация была убийственной. Супостатский справочник
утверждал, что это переоборудованный китобой.

По водоизмещению он незначительно превышал "Санту Марию" Колумба, а по
скорости хода не оставлял надежды на реализацию проекта Жюля Верна: -
Вокруг света за 80 дней. Он был моложе меня, но ненамного.

- Кранты, - произнес я вслух и повторил раза три без всякого выражения,
хотя несколько крепких выражений построились в очередь, чтобы сорваться с
языка при первой возможности.

О такой ли службе я мечтал?!

* * *

- Ерунда, - заявил командир гидрографа - капитан-лейтенант небольшого
роста, но с высокой уверенностью в себе, когда я представился и честно
поведал историю своего прикомандирования. - У нас половина специалистов в
бригаде может только автономный паек на дерьмо переводить, и переводят. Не
рассказывай больше никому эти глупости. Постарайся быть полезным, а если не
справишься - отдам тебя замполиту для проведения политзанятий с матросами.
Он давно просит еще одну жертву.

Я поблагодарил за доверие, щелкнул каблуками и направился в отведенную мне
каюту. Она оказалась маленькой, как стенной шкаф, но зато одноместной.

Я побросал в угол вещички и задумчиво уселся на койку. По громкой связи
прохрипело:

- Корабль к бою и походу приготовить! - застучали башмаки, завибрировали
агрегаты, койка начала подпрыгивать в такт вращению какого-то скрипучего
вала. Я прижал койку своим телом и, почувствовав себя частью дребезжащего
организма, решил постараться быть полезным.

* * *

Шел третий месяц похода. Я уже успел не только уяснить свое невежество, но
и кое в чем поверхностно разобраться, считая, правда, свое понимание
достаточно глубоким. Удалось подружиться с несколькими офицерами -
ровесниками и не поссориться с остальными, что давалось нелегко, учитывая
замкнутость пространства и сообщества. Отсутствие в подчинении личного
состава позволяло иногда ощущать себя пассажиром круизного теплохода, что
неизбежно разрушали звуки бурного потока ненормативной лексики, тоже
отличающейся известной гармонией. Все шло нормально.

И этот день тоже не предвещал ничего дурного. С утра побаливала голова
после вчерашнего застолья. У доктора Олега был день рождения и он угостил
резервным спиртом (в просторечии - шилом) своих земляков-ленинградцев. В
этот круг вошли связист Саша, я и штурман. Все - лейтенанты. К концу
посиделок в амбулаторию, подделав условный стук, проник особист старлей
Виктор. Пить он не стал, доел праздничную закуску и посоветовал не болтать
лишнего. Никто не понял, что он имел в виду, но беседа скисла и все
разошлись по каютам.

Слева по курсу в двух милях виднелся американский авианосец, за которым мы
ползли уже несколько часов. Размеры плавучего аэродрома поражали, особенно
в сравнении с нашим убогим челном. Мы выглядели как граненый стакан рядом с
бочкой квашеной капусты.

- Боцманской команде приготовиться, - проорал в КГС старпом с мостика.

- Будет грандиозная операция, - услышал я за спиной и обернулся.

Виктор показывал на огромный сачок, который не без труда волокли мичман и
три матроса. Я вспомнил слова шефа о том, что частое явление особиста -
одна из самых плохих примет, но тут же забыл, а, наверное, напрасно. Мы
замедлили ход и, как только авианосец скрылся из виду, боцмана начали
вылавливать сачком из-за борта здоровенные пластиковые мешки. Казалось, что
авианосец оставил за собой след из нескольких десятков поплавков.

Мусор, - догадался я, - на америкосе закончили приборку и повыбрасывали
мусор в море в полимерной упаковке. Тогда это было в диковинку.

- Жду, не дождусь, когда нам с сачком выдадут премиальные за разоблачение
козней противника, - устало, но гордо прогудел мичман, когда штук шесть
мешков было выброшено на шкафут. Этим операция и завершилась.

Мешки начали тонуть, а шестиметровое древко уникального инструмента уже
перестало повиноваться опытным боцманским рукам. Замполит, особист и еще
несколько офицеров, в том числе и я в качестве официального переводчика,
были допущены к вскрытию добычи. Кто-то из классиков очень верно сказал,
что разведка - грязное дело, думал я, натягивая на руки толстые резиновые
перчатки. Надпись на перчатках об их испытании на 6000 вольт создавала
некую иллюзию безопасности. Отходы жизнедеятельности ярко демонстрировали
благополучие американских ВМС. На авианосце вкусно ели, пили и выпивали,
ухаживали за телом и его элементами, брились, листали красочные журналы,
слушали музыку и играли в карты. Радиоактивность мусора соответствовала
норме. Качество наших отходов проигрывало почти по всем пунктам, кроме
последнего.

Замполит собрал пачку полиграфической продукции, судя по обложкам крайне
аморального свойства, и удалился восвояси. Мне досталось с десяток суточных
планов, представляющих собой нечто вроде корабельных газет, несколько
деловых писем и стопка стандартных бумажек туманного содержания. Почти на
всех документах было написано запрещение выносить их за пределы корабля,
или стояли грозные грифы секретности. Все это я разложил на столике в каюте
и приготовился к ответственной аналитическо-переводильческой работе. В
каюту без стука ввалился связист Саня и грохнулся на мою койку.

- Голова болит. Не иначе доктор нас хреновым спиртом напоил, - простонал
он.

Я кивнул, голове действительно было некомфортно.

- Помнишь, он хвастался, что четыре аппендицита у матросов вырезал? Еще
большущую банку показывал, где эти отростки плавали, - продолжал Саша.

Я кивнул и насторожился.

- Так, я думаю, что он нас из этой банки и угощал. Ведь неделю назад, когда
мы солидарность с Африкой отмечали, божился, что шило у него давно
кончилось. Женой, детьми и Гиппократом клялся.

К горлу подступила тошнота. Я выронил из рук сдвоенный лист суточного
плана, он развернулся, и из его середины на палубу спланировала небольшая,
похожая на лотерейку, бумажка. Саня поднял бумажку и осмотрел со всех
сторон, с заметным затруднением концентрируя внимание на изучаемом объекте.

- Пять долларов! Вот проклятые буржуины, - деньги свои выкидывают, а мы
настойку на человеческом ливере пьем.

Никогда не слышал в его голосе столько искренней обиды и классовой
ненависти. Я отобрал у него зеленый символ золотого чистогана и пришпилил
на переборку между календарем и семейной фотографией.

- Все! - сказал я, - Хватит болтать. Пошли к Олегу. Он - доктор, а мы
теперь - пациенты.

* * *

Когда Олег понял суть предъявленных обвинений, он пару минут беззвучно
открывал рот и интенсивно вращал указательным пальцем сначала у своего, а
потом и у Сашиного виска, после чего заорал:

- Вы идиоты! Это мой НЗ, а аппендиксы у меня в формалине купаются. Пить
надо меньше и закусывать лучше! Кроме желтого аспирина ничего у меня теперь
не получите.

Мы искренне покаялись и признали свою умственную ущербность. Доктор остыл
и, даже, повеселел. Глубокомысленно заявив, что подобное излечивают
подобным, он нацедил каждому по тридцать грамм, тщательно скрывая свой НЗ
от посторонних глаз. В качестве закуски он высыпал на столик из огромной
банки две горсти канареечного цвета шариков. "Гексавит" - прочитал я на
баночной наклейке и, боясь гнева доктора, проглотил с отвращением несколько
витаминок вслед за лечебной дозой спирта ужасающей противности.

* * *

Из выловленных бумажек, кроме прочего, стало известно, что по случаю
какого-то американского праздника намедни на палубе проводились для
развлечения гонки на электрокарах, а матрос Давыдофф оштрафован на двести
долларов за нетрезвое состояние организма в служебное время. Кажется, я
правильно перевел формулировку. Меня охватило чувство славянской
солидарности, да и состояние организма тоже соответствовало.

Некоторые суточные планы были в нескольких экземплярах, и я решил, что без
ущерба для дела могу оставить пару штук себе на память. Что я и сделал,
засунув дубликаты под стопку словарей в рундук. Пока я работал, ко мне
периодически заглядывали офицеры и мичмана с просьбой показать выловленные
доллары. Конвертируемая валюта в Союзе находилась под запретом и каждому
было интересно пощупать диковинку. Весть о чудесном явлении быстро
распространилась благодаря длинному языку связиста. Последним, прибыл
уполномоченный особого отдела.

- Замполит меня обскакал. Он доложил на эскадру, что ты проповедуешь чуждый
образ жизни. Как это тебе удается?

Я показал Виктору пятерку и описал историю ее появления, а также живой
интерес экипажа к находке.

- Да, разум ограничен, но дурь - беспредельна. Может быть, ты ему где-то на
мозоль наступил?

Тут я вспомнил и рассказал о том, как пару дней назад, дублировал на
мостике вахтенного. А было вот, что:

Командир дремал в углу в своем эргономичном персональном кресле. Время -
заполночь. На мостик поднялся замполит показать командиру перед отправкой
очередное политдонесение. Тот сонно глянул на текст и пробурчал:

- Ну, что там? Опять матрос Пупкин превзошел нормативы по борьбе с
противогазом? Смотри-ка, четыре листа накатал. Докладывал бы ты, комиссар,
покороче, например: ПОЛИМОРСОС НА ВЫСИДУРЕ.

- Что, что? - удивился замполит.

- Сокращение: политико-моральное состояние на высоком идейном уровне.

Замполит окинул взором затемненный мостик. Похоронное выражение лица
рулевого матроса у штурвала его удовлетворило, но легкая ухмылка на моей
физиономии заставила нахмуриться и поджать губы.

- Шутите. А идеологическое противоборство не знает компромиссов!

Командир, а вслед за ним и я изобразили глубокую скорбь, но было уже
поздно. Замполит покинул мостик в сильной обиде. Эх! Зря я тогда
осклабился, такое не прощается.

- Да, - подтвердил Витя, - Вполне возможно. - Виктор! Забери у меня эти
доллары в качестве вещественного доказательства империалистической
диверсии. Они, небось, нас ждали с мусором и специально их подкинули. И
порнухи для замполита накидали чертову уйму.

- Э, нет, милый. Особиста за пятерку не купишь. Попробуй всучить замполиту,
но, думаю, не возьмет. Он уже раззвонил на весь мир и на твоем примере
воспитательную программу построит. А те, кто валюту лапал, будут руки
прилюдно скипидаром оттирать и двойной комплект первоисточников
марксизма-ленинизма конспектировать.

- Что же делать? - от нарисованной особистом картины мне стало худо.

- Смирись и кайся. Дурак, мол, не понял, принял за салфетку. Только не
умничай, чем глупей - тем лучше. Попробую я с ним поговорить, но в успех не
верю. И про порнуху молчи. Замполит ее с закрытыми глазами уже сургучом
опечатал для сдачи в политотдел.

Виктор собрался, уже было, уходить, но вдруг спросил:

- Да, кстати, у тебя не остались такие помидорчики в томате, что ты вчера к
доктору на день рожденья приносил?

Особист убыл, унося память о семье и родине - двухлитровую банку
эксклюзивной домашней закуски, а я остался комкать в руках чуждую мне по
духу и сути находку.

К вечеру у нас с Сашей здорово разболелись животы. Наверное, витамины у
доктора были сильно просроченные. Мы к нему лечиться не пошли, потому, что
при таких симптомах он всегда ставит диагноз - аппендицит....

* * *

Партсобрание прошло под знаком борьбы с заразой - долларом и со мной, как с
разносчиком этой заразы. Сразу после оглашения повестки, командира
пригласили на мостик, и он уже не вернулся на поле идейной брани. Возможно,
это приглашение он спланировал заранее. Вступившемуся было за меня Саше,
досталось самому, как соучастнику. Еще ему замполит припомнил прошлогоднюю
стычку с патрулем где-то на танцах. Больше никто не пикнул. Решение было
гуманным - поставить на вид, мне, естественно, а не доллару.

- Хорошо, что ты прикомандированный, - сказал Олег после собрания, - Своего
истоптали бы всмятку.

- Где у вас это, - обратился ко мне замполит.

- Заберете? - обрадовался я.

- Ну, уж нет, храните. В базе посоветуемся с руководством и примем решение,
- поднял он указательный палец, - Это ж - ВАЛЮТА.

В его произношении каждая буква в этом слове была заглавной и вызывала
отвращение. С того дня ко мне надолго приклеилась кличка - валютчик.

* * *

Возвращение в базу было неожиданным. Мы уже недели две ждали заправку
топливом и продовольствием с какого-то танкера, но встретиться с ним никак
не удавалось. Питание однообразное. Выгребли все баталерные припасы и
заначки. Большой ларь с картошкой и овощами, установленный на баке, сорвало
с креплений и смыло волной еще месяц назад во время шторма где-то около
Мальты. Очевидцы успели заметить, как он воспарил над палубой и пронесся в
пяти дюймах от надстройки со скоростью встречного экспресса Октябрьской
железной дороги. Из крупы у нас - только немного риса, а из мясных
продуктов - только консервированные деликатесные говяжьи языки в желе. Я с
тех времен никогда не допускал представлений о языке в кулинарном смысле,
да и к рису отношусь с предубеждением. Говорят, что окончание моторесурса
нашего корабля было для всех неожиданностью, причем продлить его без
капремонта никто не решился - регламенты, однако. Срочно в базу - решило
руководство. Заправлять нас, естественно, не стали и еще дней пять-шесть
предстояло оставаться "язычниками". А ведь баталер-кормилец эти консервы
наверняка берег для выгоднейшего бартера.

* * *

В базу нас сразу не пустили и оставили ночевать на внешнем рейде,
предупредив, что с утра будет заслушивание по результатам похода с
прибытием на корабль комбрига со свитой. Всю ночь вылизывали пароход,
драили медяшки, писали доклады и справки. Шел инструктаж личного состава о
том, как правильно отвечать на провокационные и дурацкие вопросы. Готовился
праздничный завтрак из известных деликатесных продуктов - "язык
проглотишь". Утром, после бессонной ночи корабль, ведомый командиром,
блестяще швартанулся на свое штатное место. Подтащили сходни и на борт,
отдавая честь флагу, словно отмахиваясь от назойливых насекомых,
проследовали один за другим крупнозвездные офицеры, числом не менее
двадцати. Заслушивание в кают-компании проходило спокойно. Результаты
похода были приличными: задачи выполнены, люди живы, техника условно
исправна. Диссонансом прозвучала лишь баллада замполита о его поединке с
долларом, который пытался искушать личный состав. Моя роль троянского коня,
носителя коварной зелени выглядела роковой. Это выступление внесло
некоторую живинку в массы и проверяющие, сдерживая улыбки, разошлись по
постам в хорошем настроении. Меня подозвал к себе начальник политотдела,
потеребил мою галстучную заколку и, повернувшись к замполиту, повелел:

- Сдать в банк.

Я ляпнул:

- Спасибо, - и попросил разрешения удалиться.

Тот, по отечески кивнув, мечтательно погрузил взгляд в украшение
кают-компании - картину морского сражения времен парусного флота. Замполит
бдительно прочесал левым глазом картину, не отрывая от меня взора правого
глаза. Уходя, я слышал басок НачПО:

- А тебе, дорогой, пора в академию. Перерос ты здесь себя, перерос.

В ответных словах замполита сквозила глубокая сыновья благодарность и
горечь от возможного расставания. Я быстренько вышел в оптически-мертвую
зону относительно политруководства и успешно покинул кают-компанию. В тот
же день под конвоем пропагандиста N-ской бригады я отправился в банк.
Девушка из банковского окошка в ответ на просьбу принять пять долларов,
нажала на какую-то кнопочку, вследствие чего из боковой дверцы появился
мужчина не первой молодости в сатиновых нарукавниках.

- Я начальник отдела банка. Чем могу служить?

Мы рассказали легенду о волне, выкинувшей на палубу бутылку, в которой
вместо призыва о помощи оказалась зловещая валюта.

- Лучше бы там оказался волшебник-джинн, - доверчиво улыбнулся банкир, - С
ним у Вас было б меньше проблем.

Он объяснил, что из-за такой мелочевки не собирается тревожить свои
многочисленные гроссбухи и вносить путаницу в отчетность. Да и мне нет
резона писать заявления и собирать справки и характеристики.

- Доллары принадлежат Вам, но владеть ими Вы не имеете права, - закончил
речь банкир.

От этой фразы несло мертвечиной и мне стало грустно.

- Как же быть?

- Есть один элегантный выход. Я позвоню в наш магазин, и Вы там что-либо
себе купите на имеющуюся сумму, а чек отдадите своему бдительному
начальнику.

- Умные и благородные люди, - подумал я тогда про банкиров и долго и горячо
благодарил моего спасителя. (Интересно, дожил ли он до времен банковского
расцвета. Боюсь, что нет: я не встречал его фотографий на журнальных
обложках...)

В валютном магазине, куда нас запустили с черного хода, услышав пароль: -
мы ото Льва Семеновича, БЫЛО ВСЕ.

Мой конвоир с ходу отверг предложение о покупке нескольких флаконов
экзотического спиртного и выбрал для меня водолазку, а для себя - главное
оружие политрабочего - авторучку. Мне было уже все равно. Инцидент
исчерпан. Я счастлив, жив и даже в водолазке.

* * *

С причала я позвонил шефу, который радостно сообщил, что завтра я убываю в
Николаев на строящийся там головной крейсер нового проекта, куда назначен
командиром группы радиолокационного комплекса.

- Но я же штурман, а не радиотехнарь!!!

- Отставить отговорки. Кадры решили и ША! Заходи за документами. Потом еще
благодарить будешь, Валютчик.

Я чертыхнулся и пошел на почти родной гидрограф собирать вещички. Без
разбору я затолкал все подряд в большую хозяйственную сумку, а сверху
уложил горкой словари из рундука. Их надо было успеть до отъезда сдать в
библиотеку. После второй попытки застегнуть сумку несколько книг вывалилось
на палубу, и посыпались листки. Я нагнулся и поднял суточный план с
авианосца, автоматически безотчетно развернул его и сразу сел на койку -
подкосились ноги. Между листками уютно устроилась почти новенькая купюра
номиналом пять долларов. Сейчас я уже не так уверен, но тогда мне ясно
почудился запах серы. Глядя в лицо заокеанского государственного мужа на
банкноте, я впервые в жизни истово перекрестился. Он подмигнул.

* * *

В прошлом году я случайно в метро столкнулся с изрядно постаревшим, но
узнаваемым шефом. Пока мы хлопали друг друга по плечам, я четко вспомнил, в
какой из книжек на дальней полке запрятана злополучная пятерка баксов. Мы
ее нашли и успешно пропили по случаю такой редкой и радостной встречи. Если
бы не шеф нам вполне хватило б этой суммы, но ему позарез захотелось на
закуску заливных языков...

ЧЛЕНСКИЙ БИЛЕТ (ВАЛЮТЧИК-2)

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, несомненно, имели место
быть)

Вырос я в семье православных атеистов и прошел обычный маршрут советского
инкубатора. Он включал: - ясли, детсад, школу с октябрятской звездочкой,
пионерией и комсомолом, военное училище и, наконец, партию. С раннего
детства я усвоил, что система управления обществом и принятия решений
построена разумно и служит всем и каждому. Постепенно накапливались
сомнения, и ко времени окончания КПСС изрядная доля цинизма заместила
иллюзии. Теперь уже мне казалось, что почти все руководящие действия
продиктованы личными пристрастиями, глупостью, жадностью, завистью,
гордыней или, в лучшем случае, ленью. Обстановка обострялась разрушением
контрольно-карающих монстров типа парткомов, КГБ, женсоветов, комсомола и
других системообразующих агрегатов. Крах жизнеустройства был очевиден и
неизбежен, однако, он затягивался. Я квалифицировал это как чудо и, на
всякий случай, принял крещение для приближения к силам, созидающим и
поддерживающим мировую гармонию. Но это все - совсем недавние годы, а тогда
- в семидесятых прошлого века был я умилительно наивен и гордился записью в
аттестации: "Политику Партии и Правительства понимает правильно. Делу КПСС
- предан". Так оно, наверное, и было на самом деле.

Имел я звание лейтенанта ВМФ, пару морских походов за плечами и полтора
года партийного стажа, а также - партбилет нового образца. Надо сказать,
что проходившая тогда шумная кампания по обмену партдокументов была в самом
разгаре. Однако носителей новых корочек на флоте можно было пересчитать по
пальцам. Мне они достались по случайному совпадению сроков и обстоятельств,
но я был горд своим билетом и не упускал возможности похвастаться.

Вторую неделю я пребывал в Николаеве в судостроительном заводе, где уже
водоизмещала у причала коробка головного крейсера последнего проекта, на
который я получил назначение. Мои новые сослуживцы базировались в береговой
части с замечательным названием - Экипаж. В процессе достройки и
оборудования корабля шло его изучение и освоение командой. Возглавлял это
дело старпом - человек, по общему мнению, грубый и бесчувственный, как,
впрочем, и все известные мне старпомы. Остается, однако, тайной: - откуда
появляются командиры кораблей - поголовно демократичные, душевные и
заботливые, если все они неизбежно прошли через должности старпомов?
Командир нашего корабля (бывший старпом с БПК) был уже назначен, но
находился, по слухам, в госпитале. Злые языки утверждали, что он перенес
трепанацию черепа, возможно, как раз, для блокирования старпомовских
рефлексов. То ли отсутствие командира повлияло, то ли - общая неразбериха
сыграла роль, но формирование команды корабля было пущено на самотек. В
бригады ушла разнарядка на откомандирование к нам определенного количества
матросов разных специализаций. Но непосредственно на корабли за ними никто
из наших не ездил и отбором не занимался. Поступила уже почти половина
требуемого количества матросов. Большинство - "годки" последнего периода
службы в полной готовности к ДМБ. По горькому заключению старпома их
морально-нравственные качества были таковы, что треть из них следовало
удавить еще в колыбели, а остальных - заключить в исправительные лагеря на
срок - от десяти лет и более. Мы, несомненно, получали сливки, что было
совершенно естественно. Какой нормальный командир по своей воле отдаст на
сторону приличного, с потом и кровью воспитанного бойца, оставляя у себя
неукомплектованным комплекс или боевой пост? Четверо моих новых
"однополчан" уже неделю находилось в бегах, а на двоих или троих было
возбуждено уголовное дело по причине их агрессивных домогательств к
заводским работницам малярного профиля. Определение: "охренительный
бардак", которым старпом завершил свою речь на сборе офицеров и мичманов,
только частично отражало остроту ситуации. Была дана возможность
высказаться и остальным желающим, но ничего, кроме:

- "Куда матроса ни целуй - везде задница", они не сообщили.

В результате, старпомом была сформирована группа офицеров для
десантирования в главную базу флота. Замполит должен был обеспечить
циркуляр от политотдела с предъявлением повышенных требований к кандидатам
в нашу команду, вплоть до выдачи им комсомольских путевок. Остальные
десантники получили спирт и дефицитную краску для подкупа офицеров на
кораблях-донорах. Я тоже напросился в эту группу. Меня взяли за обещание
организовать поддержку нашей миссии со стороны флотского отдела кадров, где
у меня был знакомый столоначальник. Мне хотелось самому набрать матросов в
свою группу РТС, а самое главное - повидать жену и дочку.

* * *

В Севастополь я добрался на автобусе вместе со старлеем из БЧ-5, который
очень красочно описывал свои посещения машинного отделения. Перед спуском в
низа, он всегда запасался тяжелой двухметровой стальной цепью. Уже
несколько раз ему пытались сделать темную, вырубая освещение и накидывая на
голову брезент. Он отбивался, ловко отмахиваясь цепью. По характерным
отметкам на физиономиях он определил злоумышленников. За небольшую плату в
"жидкой валюте" с местной гауптвахтой заключили договор об их
перевоспитании. Но эти субъекты удрали в самоволку. Ищи ветра в поле. Я
поинтересовался перспективами подобных взаимоотношений в дальнейшем, на что
механик спокойно ответил:

- Притремся, не впервой.

Я почувствовал к нему огромное уважение.

* * *

К своему знакомому кадровику (моему шефу - как он себя называл) я прибыл с
двумя здоровенными банками салатовой корабельной краски и сурика. Считалось
хорошим тоном, покрыть такой краской стены кухни, а свинцовый сурик был
незаменим для предохранения индивидуальной автотехники от коррозии. Шеф
щедро поделился краской с сослуживцами и вскоре, после нескольких
телефонных звонков, вопрос комплектования моей группы отличниками боевой и
политической подготовки был решен. Более того, на бригады пошла указивка об
ограничении отправки "уголовников" на нашу новостройку, впредь до особого
распоряжения. Теперь у меня было время сгонять на какой-нибудь корабль с
последней модификацией радиолокационного комплекса. Такой комплекс должны
были поставить в моем боевом посту на строящемся крейсере. Хотелось хоть
немного с ним ознакомиться. Я сказал об этом шефу. Тот наморщил лоб,
изображая задумчивость.

- Послушай, - произнес он. - Вот, возьмешь ты отличных матросов, отвезешь
их в завод в Николаев. До выхода корабля на испытания больше полугода, а то
и целый год. Деградируют у тебя матросы. И сам ты сдуреешь на этой стройке.

Зная изобретательность шефа, я настороженно попытался поймать его взгляд.

- Сделаю я для тебя еще одно доброе дело, - продолжал он, пряча глаза. -
Отправим на твой корабль молодого мичмана с матросиком для охраны боевого
поста от разграбления, а тебя с новобранцами - на эсминец "N-вый". Он через
неделю идет на боевую службу. Там, как раз, некомплект личного состава РТС.
Вашей группой мы его и компенсируем. И станция там - совсем как твоя.
Вернешься через пару месяцев с крепкими знаниями и спаянной группой. Во,
как! Ну, я пошел готовить директиву. Не спеши благодарить, но банкет - за
тобой.

- Да Вы, что?! - возмутился я, - всего-то двадцать дней, как я с моря
вернулся и снова?! У меня семья. И вообще...

- Предупреждали меня, что ты неблагодарный, а я - простак, не верил.
Подумай! В заводе - дурдом. Семью в Николаев везти нельзя - дома, все
равно, бывать не будешь. Жена обидится, разругаетесь. А я даю тебе
возможность изображать гордого скитальца морей и океанов. Романтика!
Деньжат заработаешь, боны получишь. Планируется заход в Алжир. Отращивай
усы, учи французский. Я сам бы рад, да кто меня пустит? Ну!? Вижу, что
согласен. Ступай домой, обрадуй жену. Завтра - ко мне, обговорим детали,
получишь предписание. А на крейсер я сам сообщу, что ты в интересах
подготовки подразделения командируешься по адресу: Севастополь-50 ЮЯ. Гы,
гы!

* * *

В те годы в Средиземном море и восточной Атлантике находилось не менее
полусотни кораблей ВМФ СССР от тральщиков до вертолетоносцев. Корабли
выходили на боевую службу (БС) на срок от двух до шести месяцев и более.
Некоторым здорово везло: - они получали заход в иностранный порт в Алжире,
Египте или Сирии на три-четыре дня для заправки, отдыха и демонстрации
флага. Команде доставалась инвалюта или ее эквиваленты. Другие -
возвращались с БС, не ощутив за много месяцев ни разу земли под ногами,
отдыхая в точках якорных стоянок, заправляясь топливом и харчами от наших
танкеров, а то и от случайных траулеров, охотно подкидывавших рыбки
отощавшим военным землякам. Вероятные, тогда, противники - американские
авианосцы и фрегаты через каждые две недели в обязательном порядке посещали
какую-либо крупную базу, например Неаполь или Афины, и расслаблялись по
полной программе не менее недели, частенько, с прибытием семей моряков на
самолете из Штатов. Мы были круче, беднее, злее и боеспособнее. Служба наша
была утомительна и тяжела, но создавала неповторимый психологический фон: -
чувство избранности, причастности к чему-то настоящему и значительному и
особый вкус взаимопонимания и братства. После нескольких дальних и
продолжительных походов я испытал это на себе: через полмесяца нахождения
на берегу начинало непроизвольно тянуть к причалам, появлялась хандра и
неуверенность. Наверное, хорошо, что жизненные обстоятельства через
несколько лет после описываемых событий вытолкнули меня далеко от береговой
черты в сторону суши. Сухопутные друзья, замечая иногда за мной излишнюю
задумчивость, шутили, что мне необходимо выдавать солидную спецдобавку к
окладу за удаленность от моря, вроде доплат "за вредность" или особые
условия службы. С этим я был согласен.

Прошли те времена. По полгода и более не появляется наш военно-морской флаг
в Средиземноморье, штурмана ведут прокладку только на картах. Вернемся
ли?...

* * *

Этот поход на эскадренном миноносце ЧФ "N-вый" был в моей жизни этапным
событием, серьезно меня закалил, переколбасил и утрамбовал как личность.
Сказал бы иначе - да не могу. За эту БС один старлей попытался с ума
свихнуться, и ему это удалось, а один матрос - повеситься, но - неудачно:
его на этот раз спасли. Другим тоже есть что вспомнить. Стоит ли? Я,
пожалуй, когда-нибудь расскажу подробно об этом походе, но пока морально не
готов к процедуре последовательного извлечения из памяти событий и,
сопровождавших их, эмоций. Не прошло еще и тридцати лет. Скажу сейчас
только, что мы вернулись не через два, а через восемь месяцев,
пришвартовались у Минки и находились в состоянии типа: "Неужели здесь
ничего не изменилось? Неужели это мы здесь?"

* * *

Как я узнал, мой крейсер уже прибыл в главную базу ЧФ в ходе заводских,
медленно переходящих в государственные, испытаний и торчал на внешнем
рейде. Не составило большого труда найти буксир, который по два раза в день
курсировал к крейсеру, подвозя аппаратуру, рабочих, моряков и членов
комиссий. Не теряя зря времени, я отправился туда в надежде на хорошие
вести. Дело в том, что прошло уже больше месяца, как истек срок присвоения
мне очередного звания - старлей. Еще с БС я инициировал пару похвальных
радиограмм с намеками о том, что надо бы все бумаги отправить своевременно
куда положено. Я полагал, что все уже решено и, даже, проковырял в погонах
пару отверстий под звездочки. Поймав на палубе крейсера начальника РТС, я
несколько минут объяснял ему кто я, откуда взялся и что мне требуется.
Ответ меня разочаровал. Обо мне давно забыли и никому нет до меня и моего
звания дела. НРТС пожаловался мне на многочисленные "фитили", полученные им
лично и всеми офицерами, и категорически отказался принимать в свое
подчинение блудного сына без указания старпома. Командир, по-прежнему,
хронически отсутствовал. Я отыскал по громкой матерщине старпома и внаглую
накатил на него, спекулируя своими, якобы, необычайными заслугами перед
Родиной на дальних рубежах смертельного противостояния с империализмом.
Старпом устало огрызнулся, пообещал мне "губу", но, потом, вникнув в
проблему, приказал самому срочно нарисовать на себя представление,
подмахнуть у мелких начальников, у него самого, у замполита и живо тащить
на горку в штаб. В старпоме, похоже, проснулось что-то человеческое,
возможно, он готовился стать командиром. Печатая одним пальцем на машинке,
я передрал стандартный текст представления на звание, добавив несколько
намеков на свои загадочные заслуги на БС. Все подписали не читая, кроме
замполита. Тот долго меня расспрашивал о семье, походе, моем отношении к
какому-то БАМу. Замполита живо интересовало: не подавал ли я милостыню
нищим в иностранных портах и за сколько можно толкнуть там наш фотоаппарат
"Зенит-Е". Я держался как партизан в фильмах о войне. Потом инквизитор
потребовал показать партбилет. Дескать, все ли в порядке с взносами? Я
ответил, что документ в корабельном сейфе на эсминце, а сейф будет вскрыт
только завтра.

- Вот завтра и приходи, - дружески похлопал меня по погону замполит, - да,
кстати, подготовь-ка на себя еще одно представление на медаль "За боевые
заслуги".

Я, чуть было, не споткнулся о комингс и вопросительно уставился на
политвождя. В глубине души я, конечно, считал, что достоин и большего, но,
что бы так просто и быстро награда нашла героя - не верилось. Я вытянулся
по стойке смирно в готовности заявить, что служу Советскому Союзу. Замполит
смерил меня взором, почесал за ухом и произнес нечто обидное:

- Надо же кому-то дать медаль после приемки нового проекта. Вон, вчера
разнарядка пришла. А ты у нас - единственный офицер без взысканий. У
остальных - как в книжке Чуковского - от двух до пяти. В твоем боевом
посту, между прочим, самогонку в заводе гнали и по огнетушителям разливали.
Тогда за эту чачу строгачей раздали - штук шесть. Тебя на месте не было -
про тебя забыли, а жаль.

Я пробубнил что-то про свои заслуги на БС, но замполит противно хихикнул и
грубовато вытурил меня из каюты.

* * *

Примчавшись на эсминец "N-вый" я разбудил вздремнувшего после обеда
парторга - мичмана из БЧ-3 и уговорил его выдать мне из хранилища
партбилет. Он сделал мне отметки об уплате взносов, но вышла заминка. Денег
в карманах почти не было, но были боны. Я успел вместе с командой эсминца
получить боны -- валютные чеки Морторгтранса, приблизительно по двадцать с
гаком чеков-рублей за каждый месяц похода, случившийся после нашего
посещения алжирского порта Анаба. Вот этими чеками я и расплатился с
партией. Вместо общепринятого курса - один к десяти, мичман потребовал
расплаты из расчета - один к одному. Призывы к совести результата не дали,
только угроза прославить его имя в известных кругах позволила добиться
более приемлемого курса - один к пяти. Занять обычных рублей на эсминце
было нереально - у всех только боны, а мотаться по другим кораблям -
некогда. Ни до, ни после этого случая партийные функционеры не наносили мне
столь очевидного ущерба. Засунув партбилет в левый нагрудный карман
офицерской рубашки (поближе к сердцу) я отправился в каюту к своим
друзьям-соседям. Это были: начальник радиотехнической службы
капитан-лейтенант Александр Александрович Курбатов - мой непосредственный
начальник на период прошедшего похода и его сокоютник - артиллерист старлей
Анатолий Лом. НРТСа мы звали Сан Санычем и уважительно выслушивали его,
иногда излишне длинные, умозаключения. Был он доброжелателен, сдержан, но
умел настоять на своем в подавляющем большинстве случаев. Некоторые в его
присутствии намекали на его дворянское происхождение, что он не
подтверждал, но и не оспаривал. Толик Лом оправдывал свою фамилию на сто
пятьдесят процентов. Как по внешнему виду, так и по характеру он напоминал
тяжелый, надежный и несгибаемый инструмент, способный пробить стену и
расколоть льдину. О таких, наверно, и говорят, что против лома - нет приема
(если нет другого лома). Решения Толика, иногда, были весьма оригинальны.

Например.

Сидели мы однажды с Сан Санычем и обсуждали взаимоотношения духа и
интеллекта в человеческом обществе (шел шестой месяц похода и на корабле
выпили уже все, что напоминало выпивку). Человек, говорили мы, отличается
от прочих живых тварей способностью разумно, по плану и расчету строить
свою жизнь. Он способен прогнозировать результаты своих решений и действий.
Тем удивительней, нам казалось, что в обществе принято выше всего ценить
так называемые поступки по велению сердца - то есть неразумные и, даже,
вредные. Женитьба на бродяжке без роду и племени с перспективой
нежизнеспособного потомства, но по любви, оценивалась предпочтительней
брака по расчету на богатой, здоровой и достаточно привлекательной девице
из хорошей семьи. Кажется, вспоминался нам какой-то индийский или
итальянский фильм. Речь шла и о фольклоре. Беседа была в разгаре, но
вошедший Лом, заявил, что все закономерно:

- Общество благодарно вахлаку, влюбленному в бродяжку, за снижение опасной
конкуренции в борьбе за руку, сердце и капитал девицы из приличного
сословия. Кроме того, выбрав бродяжку, этот тип показал свою умственную
недоразвитость, поэтому иметь детей ему противопоказано. Естественный
отбор.

Мы с Санычем переглянулись и, по достоинству оценив заявление Толика,
перешли к оценке возможности возвращения живьем в базу еще до наступления в
мозгах полного маразма. Кстати, корабельный врач Боря пояснил как-то в
узком кругу:

- Маразм - это неспособность оспорить собственное мнение, не будучи
политработником.

Мне тогда эта формулировка показалась натянутой, но жизнь, похоже,
подтвердила правоту медика. Вот к этим соратникам я и забежал в каюту и
попросил Сан Саныча засунуть на время в свой персональный сейф мои валютные
поступления в виде нескольких книжечек чеков Мортранса. Мы быстренько
обсудили возможности получения звания и медали (все это можно было обмыть,
значит - представляло интерес). Были еще темы для обсуждения, но раздался
стук и в каюту проник матрос со шваброй - наступило время вечерней
приборки. Я резко поднялся с банки и, тут меня заклинило. Кто страдает
радикулитом - знает, что это такое. Кто не страдает - никогда не поймет.
Застыл я в полусогнутом состоянии и попросил товарищей великодушно меня
пристрелить. Однако, они аккуратно оголили меня по пояс и уложили на
палубу, предварительно подстелив шинель. Когда-то кто-то сдуру сказал Лому,
что из него выйдет хороший костоправ, и тот - поверил. Возможно, что в его
действиях и был какой-то смысл, но, по-моему, он пытался переломать мне
хребет, ребра и свернуть шею. Когда я уже не мог орать, а начал вяло и
нудно подвывать, наконец, позвали доктора - старлея Борю. Тот вкатил мне в
задницу два укола и диагностировал у всей компании инфекционный кретинизм.
Мне он рекомендовал постельный режим на жестких нарах. И больше никогда в
жизни не работать грузчиком. Доктор был прав. Первый свисток из страны
Радикулитии я получил с месяц назад во время перегрузки аппаратуры с борта
на борт в довольно свежую погоду. Мы получали для своей РЛС новые блоки
весом по двадцать килограмм с гаком, взамен старых. Блоки были секретные,
поэтому к погрузке были допущены только офицеры, а особист торчал на видном
месте с расстегнутой кобурой. Борт плавбазы, с которой мы обменивались
коробками, был выше нашего, а тут еще и волна. Одним словом, когда я
самоотверженно ловил тяжеленную коробку далеко за бортом, - в хребте что-то
треснуло и хряпнуло. Это было - начало. В качестве гонорара доктор любезно
принял из рук Сан Саныча рюмочку коньяку, а под закуску переименовал Толика
в Долболома. Толик не был излишне обидчив, но, бережно относясь к своей
фамилии, сказал пару ласковых по адресу родственников Бори, именуя его
военврачом корабл...ской службы. К тому времени, когда они пили мировую,
уколы уже подействовали, и я смог самостоятельно встать. Сан Саныч отдал
мне штук двадцать фотографий - свидетельств нашего пребывания в дальних
морях, которые я распихал по карманам рубашки. Перенося свою поясницу шаг -
за шагом как драгоценный сосуд, я отправился домой.

* * *

Собираясь добывать себе очередное звание я хотел выглядеть достойно и,
даже, решил надеть новую рубаху. Попросив жену разгрузить карманы и передав
ей снятую с себя одежду, я рухнул в кресло. Удалось расслабиться,
превозмогая боль в пояснице. Мне давно не приходилось общаться с дочкой,
которой недавно исполнилось два с половиной годика. Только вчера я появился
дома после восьмимесячного отсутствия. С громадным удовольствием полистал
вместе с ней детские книжки и попытался поиграть в ладушки. Было уже часов
десять вечера, когда я начал загружать карманы новой рубашки. Отложив в
сторону пачку фотографий от Сан Саныча и засунув в правый карман
удостоверение, я собирался положить в левый - партбилет, но его не
оказалось. Поиски не увенчались успехом. Жена уверяла, что выложила на стол
все содержимое карманов. Дочка охотно подтвердила, что взяла красную
книжечку и, через каждые пять минут, показывала новое место, куда она ее
спрятала. Дочурка воспринимала поиски как игру и очень веселилась. Вместе с
ней я облазил всю квартиру, бродил под окнами и перешуровал мусорное ведро.
Наконец интерес к игре она потеряла, и поиски приостановились. Я уже забыл
о своем радикулите и ползал на четвереньках под столом и за диваном.
Результат - нулевой. Ситуация была катастрофической. Утеря партбилета
грозила мне суровым партийным взысканием - строгачом с прицепом. Со званием
я, конечно, пролетал. О медали и речи быть не могло. Партийный "фитиль" в
то время весил намного больше нескольких служебных. В будущем мне грозила
убогая судьба бесперспективного младшего офицера на занюханном периферийном
пункте базирования в местах, известных только комарам, крысам и тараканам.
Такая возможность жену не обрадовала, и она тоже провела активные поиски.
Безрезультатно. Совершенно неожиданно в комнату с характерным гоготом и
шуточками ввалился мой стародавний приятель-однокашник, уже старлей, Юрик
Лужский, которого я не видел года полтора. Его подводная лодка осталась на
ремонте в Египте в Александрии. А экипаж, отправленный на Север, задержался
на несколько дней в Севастополе. Юра приволок в подарок для моей дочери
огромного плюшевого медведя. Обняв игрушку с себя ростом, она, не
удержавшись на ногах, упала, не пройдя и пары шагов. Это совместное падение
стало залогом их дальнейшей многолетней дружбы.

Поиски были прерваны на время праздничного ужина, но пропажа документа
отравила мне радость встречи. Гость, выпытав у меня причину тревоги,
ужаснулся и посоветовал вернуться на эсминец, продолжить поиски там. Я
собрал оставшиеся бумаги и документы и, с последней надеждой, в
сопровождении соратника отправился на корабль.

* * *

Было уже около нуля на часах, однако Сан Саныч, Лом и Боря продолжали вести
беседу за коньяком. Вчера вечером на эсминец передали портфель для
начальника РТС с полудюжиной бутылок этого напитка. Ни письма, ни записки
не было. Поэтому каждый третий тост был "За скромность!". Мне с большим
трудом удалось привлечь их внимание криком:

- Спасите, люди добрые!

Дважды я четко изложил свою трагическую историю, после чего был усажен на
койку, а мне в лицо нацелились два отражателя. Саныч сурово потребовал
правдивых ответов на его вопросы. Минут десять спустя этот Пинкертон сделал
первый обнадеживающий вывод. Осмотрев пачку фотографий и удостоверение, он
сообщил, что места в карманах для партбилета в обложке уже не оставалось.
Значит, домой я ушел без него. Ура! С дочки сняты страшные подозрения.
Таким образом, билет исчез в период моего пребывания в дружественной каюте.
Скорее всего, потеря произошла в то время, когда с меня сняли рубаху, а
тело уложили на палубу. Мы облазали всю каюту, но ничего не нашли. Сан
Саныч, видимо, из добрых побуждений, желая меня успокоить, произнес
небольшую речь:

- Известно, в каком виде, и из какого места ты вывалился в этот мир.
Партбилета при тебе тогда не было. Постоянно помни об этом, будь скромнее,
но не унижайся - все окружающие ничем не лучше тебя. Даже если им удалось
приобрести и сохранить нетронутыми свои интимные политические взгляды и
документы.

Грубить в ответ я не стал, но посмотрел на него с укоризной. Саныч строго
допросил Толика и Борю, но те ни в чем не признались. О себе он заявил, что
считает свою персону вне подозрений, если дело не касается женского пола.
Коньяк, видимо, ударил ему в голову. Он забыл, что последние полгода видел
женщин только на картинках. Его смена сойдет на берег только завтра,
впервые после возвращения с БС. Тут доктора осенило:

- А за мной вы кого посылали?

- Приборщика! - дуэтом ответили Лом и Саныч.

- А кто у нас приборщик? - спросил Сан Саныч у Лома.

- Точилин из моей БЧ-2, второгодник, тихий такой.

- Тихий, говоришь? - Сан Саныч нахмурился. Толя вскочил и заявил, что
используя легкие подручные средства, сейчас же добудет и Точилина и истину.

Однако, Саныч Лома остановил, а меня отправил за старшиной второй статьи
Чекрыгой. Он был известен тем, что из-за задержки с возвратом корабля в
базу переслуживал свой срок уже месяца на четыре и на днях готовился,
наконец, к ДМБ. Саныч послал нас всех в амбулаторию к Боре, а сам
задержался в каюте для разговора с Чекрыгой, после чего присоединился к
нам.

- Подождем немного, - сказал он и начал склонять Борю к дегустации его
свежевосполненных запасов медицинского шила. Боря не поддавался. Минут
через восемь-десять появился Чекрыга и сообщил, что билет нашелся, якобы,
за рундуком в каюте и вручил его Санычу. Тот открыл книжечку и достал
боновый чек, номиналом в один рубль.

- Ты чего это, валюту в билете хранишь? - спросил он. Я был страшно
удивлен. Дело в том, что после уплаты партвзносов у меня оставался
оторванным от чековой книжки всего один листок -- одна копейка, который я и
оставил в партбилете вроде закладки. Копейка реальной стоимости не имела.
Рубль-же в боновом виде был суммой немалой. Это - бутылка армянского
коньяка тамошнего разлива в экспортном исполнении или псевдофранцузские
духи арабского изготовления - мечта соотечественницы. Правда, эти чеки по
размерам и цветам почти не отличались. Сан Саныч выслушал меня и, передавая
красную книжечку, заявил:

- Не удивляйся. Этот бончик - результат многократного деления твоей
одноклеточной копейки. Набежали, понимаешь, проценты на вложенный в
партбилет капитал.

Всех очень интересовало, что Саныч сообщил Чекрыге такое, из-за чего
мгновенно нашелся партбилет, да еще и с подорожавшим чеком. Однако, он
ничего не хотел рассказывать, а требовал продолжения праздника. Добыть в
тот период, очередной борьбы с алкоголизмом, ночью выпивку было весьма
проблематично, но я справился, благодаря бонам Мортранса. Их тогда ценили
гораздо выше, чем сейчас - баксы. Ближе к утру Саныч поведал, что "по
секрету" предупредил Чекрыгу о пропаже из каюты партбилета нового образца,
которая может быть результатом происков иностранных разведок. На весь
экипаж падает опасное подозрение. Прежде всего, наверное, будут допрашивать
в застенках особого отдела "годков" и "дембелей". Так что и Чекрыга мог
подзадержаться еще месяцев на несколько до полного прояснения ситуации.

Утром на приборку в каюту НРТС прибыл молодой матросик, а про Точилина
стало известно, что тот обварил себе правую руку на камбузе горячим
компотом по самое плечо и убыл в госпиталь на излечение. Благодаря помощи
шефа и собственной беготне, старлейское звание я получил уже через три дня,
но позже всех своих однокашников на ЧФ. В этот же день с эсминца, наконец,
проводили в запас ст.2ст. Чекрыгу Петра Сергеевича. Я подарил ему на память
свой значок "За дальний поход" с редкой подвеской за участие в каких-то
маневрах. В ответ на мои вопросы о бонах в партбилете он сделал круглые
глаза и пожал плечами.

Медаль мне так и не досталась - представление, по-видимому, затерялось в
наградных или иных органах.

Для ношения документов Сан Саныч презентовал мне специальный пояс с
карманами и карманчиками, снять который возможно только с бездыханного
тела. Он взял с меня клятву, что я никогда не буду вкладывать в документы
деньги, чеки и другие приманки для воров. Эту клятву я не нарушаю.

Когда Сан Санычу подошел срок получать очередное звание - капитан 3 ранга,
он подал заявление на вступление в партию. Я дал ему рекомендацию. Для
перехода в разряд старших офицеров партийность была условием совершенно
необходимым, но не всегда достаточным.

* * *

Моей дочери сейчас столько же лет, сколько было в то время Сан Санычу. Она
беспартийная, но в детстве была пионеркой. Сын мой сегодня чуть-чуть моложе
меня и Лома тех лет. Он был октябренком. Ужас опасности утраты партбилетов
им, слава Богу, неведом.

Для меня так и осталось загадкой: почему матросы заменили мою копеечку на
полноценный инвалютный рубль? Наверное, впопыхах просто перепутали бумажки.
Но возможно, это - плата за молчание. Я и молчал больше четверти века. А
таких обалденных дивидендов на вклады не давал ни один МММ!

Я почти научился не делать резких движений, крайне опасных, для разведчиков
и радикулитчиков. Изредка меня беспокоят во сне погони за похитителями
красных книжечек. Я их всегда ловлю, но, пробуждаясь, чувствую огромную
усталость.

Записываю по памяти: 03402992. Это - номер моего членского билета
единственной партии, уже несуществующего, к горечи моей, государства.
Документ лежит в нижнем ящике письменного стола в шкатулке с дипломами,
патентами, грамотами и медалями. Он теперь кажется мне билетом на рейс
"Титаника" или, пожалуй, - паспортом гражданина Атлантиды.

НИКОМУ - НИ СЛОВА (ВАЛЮТЧИК-3)

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, вероятно, имели место
быть. Все совпадения - случайны, но возможны)

Мы сидели с шефом на его кухне и отмечали получение мною очередного
воинского звания - старший лейтенант. Шеф ( он себя так называл, а я не
возражал ) был солидным офицером - кадровиком, с которым нас свела судьба с
момента моего прибытия на ЧФ в начале семидесятых годов. Наверное, он
испытывал ко мне чувства, похожие на отцовские. Его единственный сын учился
на втором курсе военного училища в Киеве и, проявляя заботу обо мне, шеф
компенсировал отсутствие основного объекта приложения воспитательных усилий
и родительского участия. Вместе с тем, судьбу мою он постоянно пытался
подворачивать в совершенно неожиданном для меня направлении. Его
безапелляционное заявление, что только так можно стать настоящим мужчиной,
вызывало у меня большие сомнения. За пару лет пребывания на ЧФ я успел
побывать и переводчиком, и радиолокаторщиком, будучи по образованию -
штурманом. Во всем этом явно прослеживалась рука шефа. Было очевидно, что
останавливаться шеф не собирается. Он обещал, что сделает из меня человека.
Я же подозревал наличие в этом процессе некоторых препятствий.

Присвоение звания я отмечал уже вторую неделю потому, что, по крайней мере,
три экипажа считали меня своим членом, а я их - своей родней. Множество раз
с подгулявшей компанией я выписывал большие и малые круги, неизбежно
включавшие в себя Большую Морскую, чудом избегая офицерских патрулей и
героически сохраняя соратников в строю. В такой артели шеф выглядел бы
противоестественно, поэтому я попытался пригласить его в кафешку, но он
зазвал меня к себе домой. Мы были одни - жена шефа поехала проведать сына и
пока не вернулась. Когда полностью допили мою водку и я, уже в который раз,
чуть не проглотил звездочки со дна стакана, шеф извлек из холодильника
марочное вино. Он начал издалека подъезжать к загадочной для меня теме.

- Водка - крепкий ядреный продукт. Хорошо согревает и валит с ног. Но,
ведь, есть и другие веселящие напитки. Вино, к примеру, - шеф ласково
погладил запотевшую бутылку. - Тут тебе и аромат, и букет, и вкус, и, даже,
послевкусие, а не только убойная сила. Так вот и жизнь наша, и служба -
тоже. Необходимо им разнообразие и творческий подход.

Разомлев от выпивки и обильной закуски, я не придавал большого значения
вялотекущей беседе, но, тут, насторожился и взглянул в лицо шефа. Он сразу
отвернулся к окну и присвистнул.

- Смотри-ка, уже темно. Давай, я тебе винца еще подолью.

- Вы, что задумали? У меня нормальная должность и перспектива. Лучшая
группа РТС на крейсере. Даже старпом с уважением относится. При последней
встрече не обматерил, а руку пожал. Про службу спросил, не давит ли. А я на
таком корабле всю жизнь готов служить.

- Запомни и передай наследникам, - на всю жизнь бывает только глупость, а
все остальное приходит и уходит, дают и отнимают. Молодой ты еще,
вспыльчивый. Сразу думаешь, что шеф плохое хочет что-то сотворить. А я к
тебе всегда - как к родному. Только добра желаю и счастья всему твоему
семейству. Так жене и передай. Вот.

- Слыхал я, что добрыми намерениями какую-то дорогу замостили. Не
подскажете, как конечный пункт называется?

- Язва ты. Ну, ладно. Слушай. Хочу я предоставить тебе небольшой перерыв в
мореброжении. Везде уже там наследил. Все волны пометил. Есть очень хорошая
должность на берегу. Шесть часов вечера - море на замок, курс - к жене под
бок. Оклад на двадцатку больше твоего, а звание по категории, даже, на
ступеньку выше. Грех - такое упускать. Тебе - отдам, а боле - никому. Есть
один малюсенький нюанс, но это - позже.

- Нет, уж. Давайте сразу.

- Тогда поклянись, что никому ни слова не расскажешь. Никогда. Только
клянись чем-либо конкретным. А то пошла мода - честью клянутся все, кому не
лень. А что это такое честь, позвольте узнать? Взять под козырек, это
называется, честь отдать. Как ею можно клясться, если по сорок раз на день
отдаешь. Я-то с детства помню: "Погиб поэт - невольник чести". К этой
чести, я тогда ненавистью горел. Такого поэта - в неволе держать. А один
щеголь, тут недавно, заявил, уходя, - "Честь имею". А? Как это тебе? Ладно,
не будем о грустном. Одним словом - клянись, но конкретно.

Я выбрал самое безобидное и торжественно произнес.

- Клянусь правым усом.

Усы я носил всего только год и собирался со временем сбрить.

- Отлично, давай, - удовлетворенно ответил шеф, внимательно осмотрев меня в
фас и профиль. - Помнишь, у Чехова? - "Мужчина без усов, все равно, что
женщина с усами".

Начитанность шефа начинала вызывать у меня легкое раздражение. Я зевнул.
Однако, в ходе дальнейшей беседы, от сонливости не осталось и следа.

- Слушай. - Шеф понизил голос и, комично вращая глазами, поведал мне
совершенно невероятную историю. В своем кадровом органе шеф отвечал за
укомплектованность квалифицированными человекоштуками соединения боевых
кораблей, двух вспомогательных и трех небольших разноплановых береговых
частей. Возни и нервотрепки хватало со всеми, кроме одной, вызывавшей
удивление, в/ч. Дислоцировалась она где-то на северной стороне бухты, а
связаться с ней удавалось только по ЗАС. Кураторство над этой частью
подвесил шефу его бывший руководитель, ныне находящийся в запасе. При этом,
он рекомендовал в дела в/ч не соваться, а при необходимости обмениваться с
ней входящими и исходящими бумажками. Он завещал выполнять главное правило:
- "Больше бумаги - чище задница". Закрытое наименование части - "Сорок
второй многоцелевой отряд резервных сил" (сокращенно - МОРС). Ныне,
хлебнувший уже заслуженного отдыха, бывший шефов шеф отказался тогда
сообщить, чем пахнет этот популярный напиток, ибо давал кому-то подписку о
неразглашении. Единственное, что он поведал: - МОРС замыкается только на
некое верхнее руководство в Москве. Шеф отбрыкивался, как мог, зная какие
крупные неприятности могут доставить избалованные и неприкасаемые создания
центрального аппарата. Но его сломали, пообещав повысить в должности при
первой возможности. Ученого шефа теперь на такое обещание поймать уже не
удастся никому. Новый руководитель, заслушивая своего подчиненного,
обнаружил неполную укомплектованность МОРСа и повелел шефу ликвидировать
недостатки, лично проверить на месте кадровую дисциплину и соответствие
людей штатным клеткам. Шеф заготовил себе новое удостоверение на право
личного контроля частей по кадровым вопросам и сообщил ЗАСом в МОРС о своем
скором прибытии. Однако, часа через полтора из столицы пришла
телефонограмма, запрещающая кому-либо совать нос и другие части тела в дела
МОРСа. Фамилию должностного лица, подписавшего это указание, шеф сообщил
мне шепотом, предварительно оглянувшись по сторонам. Шеф со своим
начальником малость струхнули, но решили продолжать изыскания с особой
осторожностью. Вкрадчивые расспросы, посредством задействования
специфических информационных каналов, показали, что в/ч к разведке,
контрразведке, спецконтролю, спецпропаганде и всяким особым и специальным
органам отношения не имеет. Кадровики задумались и попытались пригласить на
беседу за рюмочкой чая пенсионера, навязавшего когда-то шефу кота в мешке.
Тот, узнав о теме возможных обсуждений, сказался больным, а через час
выехал в аэропорт с намерением вылететь в Харьков на постоянное жительство
к любимой дочери. Такие сведения, во всяком случае, сообщила по телефону
теща пенсионера, попросившая в дальнейшем по этому номеру не звонить.
Запахло жареным.

- Ты, погляди, что делается, - сказал шефу его соратник-руководитель, -
они, похоже, какую-то гадость затеяли, а случись чего, вот тебе и
пожалуйста. Особисты с политиками в нас пальцами тыркать будут. Скажут, что
этот МОРС на наших штатных клетках настаивался.

- Может быть анонимку вбросить? Так, мол и так. Что-то странно. Надо бы
меры принять.

- У тебя еще вкус клея на языке не исчезнет от марки с конверта анонимного,
а на нас уже дело заведут, как на лиц, несанкционированно постигших
гостайну. А что мы знаем? Пенсионеру хорошо. У него в Харькове родня. А нам
с тобой куда? К моей куме в Сибирь намыливаться?

Тогда-то шеф и предложил заслать на одну из вакантных должностей в МОРС
своего человека, который сможет выяснить - насколько опасна вся эта лабуда.
После обсуждения различных кандидатур, выбор пал на меня. Для роли агента -
резидента кадровых органов никого, более подходящего, не нашлось. Можно
было гордиться. Теперь я понял, что имел в виду шеф, говоря о необходимости
внесения разнообразия в жизнь и службу.

- Ты веришь, что я тебя выручу и всегда прикрою, ежели что? - Спросил шеф
после окончания своего занимательного повествования.

- Нет.

- Ну, и правильно, но можешь быть во мне уверен. Я постоянно буду мысленно
с тобой. Согласен?

- Я хотел бы подумать.

- Такое желание тебя характеризует с очень хорошей стороны. Редко, кто этим
теперь занимается. Но времени на раздумья нет, да и выпивка уже
заканчивается.

- Ладно. Только недельки на две - не больше. У меня еще с прошлого года
полтора отпуска непрогуляно.

- Я в тебе не ошибся. Гарантирую тебе головокружительную карьеру в
подведомственной мне зоне. Теперь, обсудим легенду прикрытия.

* * *

На мою должность на крейсер назначили выпускника этого года. Сначала он
попал на бригаду тральщиков, но его отец - крупный деятель тыла, был очень
недоволен. Отец заказал для сына должность на боевом корабле высшего класса
последнего проекта. Это была моя должность. Моим перемещением с крейсера в
МОРС шеф, как всегда, убивал двух зайцев. Командование корабля было радо,
что теперь проблем с харчами и шмутками станет намного меньше. А прилично
подготовленной группой РТС даже полный олух сможет теперь успешно
командовать. А парень, таковым не являлся. Кроме правильных родителей, у
него была правильная жена из потомственных политрабочих. За него я был
спокоен. За группу - тоже. Пожав руки матросам-соратникам по последнему
мореплаванию, попросил не поминать лихом. Прощание с крейсером было
стремительным, как неожиданное падение в воду с моста.

* * *

Второй день я сидел дома с семьей, что удавалось весьма нечасто. Это мне
нравилось. Единственный недостаток - нельзя никуда отлучиться, даже с
ребенком погулять нельзя. Шеф приказал ждать от него указаний и читать
толстую книгу, которую он на время одолжил у особистов. Книжка была
переводом с английского и повествовала о том, как втереться в доверие к
людям, добиться их расположения, а потом уже - их обчистить или всучить им
за бешеные деньги какую-нибудь дребедень. Когда я попробовал поговорить с
женой, пользуясь полученными при чтении рекомендациями, она решила, что я
переутомился на службе и посоветовала принять душ. Так я и сделал. Вскоре
появился матрос - посыльный от шефа, призывавшего меня к себе условной
кляксой в третьей строке безобидной записки. Шеф нарисовал мне план, по
которому я должен был найти МОРС среди множества различных объектов,
расположенных в пляжной зоне.

- Как литература? - Спросил он.

- Хреновина - все это. - Заявил я, возвращая книгу.

- Ну, не скажи, - шеф обиженно погладил книжкину обложку, - американцы в
психологии поднаторели.

- Нет. Добиться доверия русского человека словами, улыбками и жестами
невозможно. Он норовит в душу заглянуть. Выпей с ним ведро водки, поговори
начистоту, набей ему морду, - может быть и поверит. А, иногда, незнакомцу
червонец отдаст - и фамилию не спросит. Так-то.

- Где-то, по-своему, ты прав, но и заокеанские разработки надо брать на
вооружение. Понятно?

Я кивнул. Показав, кто здесь начальник и оставив за собой последнее слово,
шеф заставил меня выучить наизусть пару номеров телефонов для срочных
докладов обстановки. Он внимательно осмотрел мою расчетную книжку и
аттестаты, полученные на корабле, после чего выдал предписание и справку о
допуске к секретам.

- Документы приличные, не подкопаешься. - Сказал шеф, задумчиво потирая
висок.

- Так они же настоящие.

- Ах. Ну да. Конечно. Но, мало ли что бывает. Все было, как в шпионском
романе.

- Почему ты попросился служить на берег? - Резко прозвучал вопрос шефа.

- Остобрыдло мне. Все море и море. Песка хочется.

- Неправильно отвечаешь. Вот тебе текст. Иди учи уроки.

Минут двадцать я заучивал ответы на изрядный перечень возможных вопросов,
которые выдумал шеф. Он кадровик - ему видней.

* * *

КПП МОРСа я нашел с большим трудом. Дорога к нему шла через незаметную
лощинку, которую я раза три проскакивал на полном пешем ходу. Глухая
трехметровая стена из ракушечника окружала часть. Колючая проволока поверх
стены указывала на нешуточный характер организации, а звезды с якорями на
воротах - намекали на ее военно-морской статус. Рядом с широкими воротами
имелась небольшая пристройка - КПП с караулкой при железной двери с дыркой
- глазком. Не обнаружив кнопки звонка, я начал стучать, а потом и дубасить
в гулкую дверную массу. Не прошло и десяти минут, как что-то заскрежетало,
дверь открылась и появился толстенький мичман в тапочках-вьетнамках на босу
ногу. Накинутая на голое тело тужурка с погонами, не скрывала обильной
мхоподобной растительности на теле.

- Чего трэба? - довольно грозно спросил мой новый сослуживец. Затем он
обиженно протарабарил на коктейле из русского и украинского, что ходят тут
всякие, порядок нарушают, шумят и безобразничают. Такой диалект, кажется,
называют суржиком. Мощным волевым усилием я сдержал естественное желание
выдрать оборзевшего мичмана за нарушение формы одежды, неотдание чести,
игнорирование субординации и прочее. Всего четырнадцать пунктов.
Доброжелательно улыбнувшись, как рекомендовалось книгой, я назвал себя,
сообщил, что назначен в часть главным инспектором-инструктором по технике
безопасности. И попросил доложить обо мне командиру. Мичман, видимо,
вспомнив, что он на службе, попытался застегнуть тесную тужурку. Это ему
плохо удавалось из-за цеплявшихся за пуговицы и попадавших в петли волос,
маскировочного покрытия груди. Он крякнул от боли и, бросив
бесперспективное занятие, проводил меня в довольно большую комнату,
предложив ("будь ласка") подождать. Помещение имело казенный вид и
содержало в себе две койки рядового состава, стол для чистки оружия,
решетку на окне и пару картин в золоченых рамах. Одна - изображала В. И.
Ленина в Разливе, сочиняющего на пеньке апрельские тезисы. Вторая - была
классическим культовским портретом в полный рост Иосифа Виссарионовича в
форме генералиссимуса. Бирка на боковой поверхности рамы свидетельствовала,
что портрет был поставлен на инвентарный учет еще при жизни товарища
Сталина. Решив, ничему не удивляться я присел на койку. Приблизительно
через полчаса, осторожно приоткрыв дверь, в помещение проник аккуратненький
мужчина, лет пятидесяти, в коричневом, отглаженном до блеска костюме-тройке
- ровеснике портрета вождя.

- Здравствуйте, - тихо вымолвил он, - я вольнонаемный сотрудник части.
Заведую строевой канцелярией. Зовут меня - Семен Ефимович. Готов принять у
вас документы.

Отдав ему пачку бумаг, я поинтересовался, когда смогу доложить командиру о
своем прибытии.

- Не будем торопиться, - прошелестел строевик, не отрываясь от изучения
текстов. Кроме костюма, в облике Семена Ефимыча не было ничего
запоминающегося: он был по всем параметрам средний и бесцветный, без
особенностей и примет. Работа с документами заняла у него довольно много
времени, причем он ни разу не присел, а несгибаемо стоял у оружейного
стола. Возможно, берег стрелку на допотопных брючках.

- Итак, Вы собираетесь у нас служить? - наконец спросил он.

- Там все написано. - Я не собирался обсуждать свои планы с каким-то
шпаком, но, на всякий случай, - улыбнулся. Это вышло почти автоматически.
Читать надо меньше всяких психологов - подумал я.

- Хорошо, - продолжал он, делая вид, что мой ответ его удовлетворил. -
Допуск на территорию части возможен только по указанию командира, а он - на
мероприятиях. Попрошу Вас прибыть сюда завтра к одиннадцати ноль, ноль. Я
доложу командиру. Возможно, завтра по Вашему делу будет принято решение.

- А можно переговорить с кем-нибудь из офицеров?

- Никого нет. Все на объектах. Я здесь - единственное ответственное лицо.
Жду Вас завтра. Документы останутся у меня.

Недолго препираясь, я настоял на возвращении мне удостоверения личности. С
некоторых пор очень болезненно переношу расставание с туговозобновляемыми
корочками. Убывая, я широко и открыто улыбнулся Ефимычу и мичману в точном
соответствии с рекомендациями американских специалистов. По их физиономиям
было понятно, что сотрудники МОРСа этих рекомендаций не читали. А может
быть, им нечего было мне продать?

* * *

Позвонить шефу и доложить о первых впечатлениях я смог только поздним
вечером, потому, что подвергся перехвату по пути группой подгулявших
знакомых офицеров. Они были уверены, что продолжают отмечать присвоение мне
старлейского звания. Отпираться было бесполезно. Шеф докладом остался не
слишком доволен и просил быть еще внимательнее и осторожнее. После
высокопарных слов об ответственности моей миссии для судеб шефа и Флота,
мне оставалось только проорать: "Так точно!", что я и сделал.

* * *

Ровно в 11.00 я постучал в известную железную дверь. Похоже, меня ждали.
Выросший на пороге мичман, казался образцом строевой выправки. На его -
"Здравия желаю, товарищ старший лейтенант!", я выставил особо открытую
расширенную свежеотработанную улыбку и бережно пожал ему пухлую руку. На
этот раз мичман, заперев входную дверь, провел меня сквозным коридором на
территорию части. Выйдя из здания, я обомлел. Огороженная зона охватывала
не менее полукилометра прекрасного песчаного пляжа. Справа вдалеке
виднелись крупные ангары, а всего в сотне метров в том же направлении
наблюдалось чудо. Настоящий сказочный дворец. Здание имело сравнительно
небольшие размеры, но поражало великолепием и изысканностью архитектуры.
Будучи полным дубом в зодчестве, я интуитивно понимал, что это - шедевр.
Именно таким, я себе представлял пристанище Шахерезады, где могли
полноценно звучать сказки "Тысяча и одной ночи". Хотелось стоять и
любоваться, но мы повернули налево и направились к группе КУНГов, (закрытых
автомобильных кузовов, похожих на подсобки строителей), установленных на
покосившиеся бетонные или кирпичные столбики. Наличие таких, достаточно
убогих, помещений на берегу позволяло штабным офицерам сносно трудиться и
отдыхать на твердой почве. При этом, числились они в составе экипажа или
плавучего штаба, получая приличное морское денежное довольствие. Переход в
капитальные береговые сооружения - мгновенно лишал их таких благ. Про
хитрости эти, придуманные ушлыми финансистами вместе с хитрыми штабистами,
я узнал в период своего пребывания на бригаде кораблей вспомогательного
флота. Подобные КУНГи были обильно расставлены почти по всем причалам. Не
удивительно было-бы их увидеть и на газоне у штаба флота. Но до этого дело
не дошло. Мичман подвел меня к самому левому КУНГу, открыл дверку и жестом
предложил войти, сам оставаясь снаружи. Увидев Семена Ефимыча, я
поздоровался. При этом, отработанным у зеркала методом, состроил улыбку.
Возможно, она оказалась недостаточно открытой, так как он брезгливо
поморщился, начиная свое бюрократическое вещание.

- Принято решение предоставить Вам отпуск по семейным обстоятельствам на
трое суток. Вот - отпускной билет. Ваше назначение к нам было ошибочным. К
нам уже направлен выпускник академии, который целенаправленно прошел
подготовку для службы в специфических условиях. Вашей вины здесь нет.
Думаю, что допустившим ошибку лицам, будет указано. (Я чуть было не
вздрогнул, но сдержался.) Возможно, мы сможем к моменту Вашего возвращения
из отпуска, предложить Вашему вниманию другую должность в другой части.

- А, что именно? - Я уже был изрядно утомлен этой "семеноефимчией".

- В должностном окладе и штатной категории Ваш статус ущерба не понесет.

- Надеюсь. - Мне показалось, что он ухмыльнулся уголками губ. Издевается,
что ли?

- Может быть, я все-таки здесь пригожусь?

- Нет. Решение уже принято. - Указательный палец собеседника уперся в
потолок. Поскольку Вы были допущены на объект, подпишите обязательство о
сохранении в тайне любых сведений о нашей части.

Я расписался, причем Ефимыч потребовал повторить подпись - ему показалось,
что какая-то буква выписана недостаточно четко.

- Пройдите в соседний КУНГ. Мичман Вас проводит. Получите там денежное
довольствие и можете быть свободны.

Выходя, я непроизвольно состроил на физиономии кривую мину. Выполнение
задания находилось под угрозой. В соседнем кузове на койке за цветастой
занавеской валялся капитан с малиновыми просветами на погонах. Судя по
мешкам под глазами, он систематически и с удовольствием нарушал сухой
закон. При моем появлении он резво поднялся и радостно захлопотал.

- Здравствуй, здравствуй, мореход. Я о тебе все знаю. Не хотят тебя брать в
наш МОРСик, а зря. Был бы у меня друг-товарищ. Но ты не горюй. Они тебе
место подберут - закачаешься.

Андрей, так просил называть себя капитан, быстро насчитал мне все выплаты
по окладам и, даже, подъемные. Он выплатил подъемные и на семью, не спросив
справок с места жительства и свидетельств о браке, рождении, убытии и
прибытии. То есть всего того, без чего ни один финансист даже не почешется
открывать ведомость на выплату разновсяких пособий и дотаций. Я
насторожился. Такой халявы со мной никогда не случалось. Андрей
раздухарился и отстегнул мне еще пол-оклада сверху за какие-то особые
условия службы. От денег я не отказывался и, расписавшись раз пять в графе
"получатель", сложил купюры в отдельный карман для последующей проверки на
подлинность. Покончив с расчетами, капитан достал из шкафчика слегка
початую бутылку виски "Белая лошадь" и пару стопочек.

- Давай-ка обмоем твое прибытие-убытие.

Я согласился, но с условием, что возмещу ему со временем алкогольные
запасы, правда, учитывая свои возможности, - только водкой или коньяком. Он
небрежно кивнул, разливая напиток по емкостям. Закусывали виски мы,
необыкновенно вкусными, вялеными фруктами. Их названий я раньше никогда не
слышал и, даже, не предполагал о возможности существования чего-то
подобного. Когда Андрей, отправив под стол опустошенную бутылку, предложил
закурить "Марльборо" - в мою нетрезвую голову закралась страшная мысль.
Здесь - шпионское гнездо американского империализма. Наверное, их
прикрывает московский резидент, окопавшийся в верховном военном
руководстве. Не исключено, подумалось мне, что их щупальца широко
раскинулись по соединениям и частям Флота. Возможно, они готовят плацдарм
для высадки десанта. Вроде, как на Кубе. В заливе гусей или свиней, не
помню. Отечество в опасности? Я должен быть хитрым, осторожным и
внимательным, что бы разоблачить врагов. "Вы - болван, Штюбинг" - выплыла
из памяти фраза главного героя фильма "Подвиг разведчика". Что там еще
можно почерпнуть для применения в моей ситуации? "Никелированная кровать с
тумбочкой." Не то. "Ваша щетина превратится в золото." Нет - это не
годиться. Делая вид, что ничего не подозреваю, а питье "Белой лошади" и
курение "Марльборо" для меня дело вполне привычное, я сердечно распрощался
с сомнительным капитаном и под конвоем, не менее сомнительного, мичмана
покинул часть. Всевозможные предположения не позволяли мне полноценно
осклабиться, но я пытался это сделать, как положено. Опасаясь прослушивания
агентами телефонных сетей, я лично прибыл к шефу домой и, взяв с него
ужасную клятву молчания, рассказал ему все. Помнится, он поклялся своим
новым автомобилем, в очереди на который стоял лет пять, а деньги копил всю
жизнь. Иначе я поступить не мог, поскольку дал подписку о неразглашении
любых сведений. Шеф выразил недоверие моей версии, особенно после того, как
я, по его просьбе, на него дыхнул. Потом задумался и погрустнел. Дело пахло
уже не жареным, а - горелым.

- Брякнуть бы особистам, - сказал шеф, - да, что мы сможем им сообщить? В
каком-то странном МОРСе капитан-финик глушит виски, курит "Марльборо" и
денег отваливает сверх возможной меры всем, кому ни попадя. Кстати, о
деньгах. Насколько я в них разбираюсь, а разбираюсь я в них неплохо, они -
настоящие.

Мое предложение, подождать несколько дней и еще разок оглядеться на месте,
было принято шефом, но с отвращением. Мы оба были в растерянности и
расстались, ощущая наличие в мозгах чего-то, вроде тараканов.

* * *

Уже на второй день своего неожиданного отпуска я не выдержал и самовольно
отправился в разведывательный дозор. Изображая отдыхающего, я хотел
нацепить шорты, однако полное отсутствие загара на ногах, показалось
неубедительным. Пришлось надеть спортивный костюм и кеды. Для повышения
маневренности - очень кстати оказался соседский велосипед. Бабушкин
театральный бинокль (семейная реликвия) с украшениями из слоновой кости и
кухонный топорик-секира дополнили мою экипировку. Стараясь остаться
неузнанным, я надвинул на глаза кепку и надел темные очки. Дорога была
неблизкой, колеса велосипеда зверски восьмерили, но часа за два, все-таки,
удалось добраться до места. Мне повезло обнаружить заросший кустарником
пригорок, с которого открывалась почти вся панорама МОРСовской ограды и,
даже, просматривалась часть побережья с КУНГами, а, самое главное, были
видны ворота и КПП. При помощи секиры, я расчистил себе от кустов
наблюдательную позицию и отрыл небольшой окопчик. Часов до шести вечера
практически ничего не происходило. Стало, однако, понятно, что часть
охраняется сменой из четырех пожилых ВОХРовцев (почему- то, называемых в
народе мобутовцами). Они только однажды, за несколько часов, сделали
имитационную попытку обхода охраняемой зоны. Задора хватило только на
десять минут моциона и двадцатиметровое удаление от караулки. Ровно в
восемнадцать часов из ворот выехала "Победа", а вслед за ней выбежал
мичман, размахивая руками. Из притормозившей машины вылез Семен Ефимыч,
выслушал соратника и жестом пригласил его в салон. После их отъезда в
течение часа движения, в обозреваемом пространстве, не наблюдалось. Дрема
свалила меня в окоп, но громкое тарахтение заставило продолжить наблюдение.
Звуки издавались мотоциклом, на котором восседал мой знакомый финансовый
воротила - капитан из МОРСа. Был он в комбинезоне песочного цвета, но
узнаваем по, почти неуловимым, повадкам самоуверенного и независимого
человека. Из, доступной моему обзору, части земной тверди мотоцикл вылетел
почти мгновенно. Я, уже было, собрался покинуть свой пост, но снова
появился мотоцикл, теперь - с двумя седоками. Крепко обняв капитана от
финансерии, на заднем сидении мотоцикла возлежала дама, одетая
соответственно верховой прогулке - в брючный костюм. Мотоцикл направился в
противоположном от ворот направлении и заглох, где-то метрах в двухстах,
левее КПП. Уже темнело, но благодаря своей оптике, я увидел, что две тени
проскользнули к КУНГам от ограды. Ага, - подумал я, - там есть пролом или
лаз. Оставив велосипед на наблюдательном пункте, я, соблюдая правила
маскировки, двинулся в направлении возможного пересечения границы МОРСа.
Довольно быстро обнаружилось место в стене, где вообще отсутствовало
несколько ракушечниковых блоков, оставляя широкий вход в загадочную область
побережья. Поблизости под деревом остывал от гонки тяжелый темно-синий
аппарат. Вспомнились слова шефа: "Все, что между ног - транспортным
средством не является". Захотелось с ним подискутировать, но шеф был далеко
и вовсе не подозревал о моих изысканиях. Стало грустно. Я убедил себя, что
формально, будучи военнослужащим МОРСа, имею полное право находиться на его
объектах. И смело пересек границу, ползком, скрываясь в высокой
растительности. Когда половина пути к КУНГам была преодолена, неожиданно
послышались громкие удары по металлу, шумы автомобильных моторов и
человеческие голоса. Через открывшиеся ворота в направлении моего
местонахождения проехали "Победа" и фургон-санитарка. Я залег и замер.
Машины остановились метрах в десяти от моего лежбища. Из них вылезли
Ефимыч, мичман и еще одна крупногабаритная личность, судя по дальнейшему
поведению - грузчик. Открыв первый КУНГ, они начали загружать в санитарку,
извлекаемые из него коробки, ящики и мешки. Семен Ефимович подергал дверь
финансового пристанища и громко спросил:

- Капитан, Вы здесь?

- Здесь, здесь, - как эхо ответил Андрей, появляясь на пороге в купальном
халате, - что случилось? Почто в столь неурочный час посмели мой покой
нарушить?

- Опять девчонку притащил? - Ефимыч понизил голос, взял капитана под руку и
проволок его в моем направлении шагов шесть. - Доложу я о твоих фокусах,
допрыгаешься. Ты должен меня слушаться. Я дольше пожил, а потому - умнее.

- Видал я дураков и постарше. - Финансист, похоже, разозлился. - В чем
дело?

- Ладно. Погоди, - обиженно прошептал его собеседник, но продолжил. -
Приказано сворачиваться. Наверное, где-то что-то просочилось. То кадровики
рвутся с ревизией. То улыбчивых придурков на вакансии присылают (Вот, ведь
гад. Это - он обо мне). А вчера пришла директива представить сорок шесть
человек на диспансеризацию и вакцинацию (Узнаю руку шефа).

- Ваши недоработки по административной линии. - Андрей хихикнул. - У меня
все тип-топ. Никаких проблем. Копейка к копейке. А теперь, из-за Ваших
проколов, всю документацию надо заново оформлять. Как не стыдно! На меня
еще и наговаривать?

- Велено сегодня свернуться и перебазироваться на маяк. Все почти по плану.
Только на месяц раньше. Мичман остается сдавать территорию базе отдыха, а
мы - по маршруту.

- Велено, так велено. Только я, приеду завтра утром. Как джентльмен - не
могу оскорбить даму своим бегством. Подождите, сейчас вынесу документацию.

Капитан вытащил из своего жилища штук восемь коробок и портфелей, пару
ящиков с бутылками, ружье и два мотоциклетных колеса. Все это, как и многое
другое из соседних КУНГов, было погружено в санитарку, а что-то, видимо
особенно ценное, засунули в "Победу". Я повторял шепотом буквы и цифры
автомобильных номеров, но был уверен, что забуду, если не запишу. А писать
было нечем, да и не на чем. Лежа в темноте, я выложил цифры наощупь из
мелких камушков, слева от себя. Машины со всеми, кроме Андрея, уехали, а я
выбрался за пределы забора и устроился в засаде около мотоцикла. Через пару
часов ожидание увенчалось успехом. В то время, как капитан со спутницей
садились на своего боевого коня, я незаметно подобрался сзади и стальным
голосом советского разведчика повелел:

- Капитан, признавайтесь. Ваша карта бита! - В качестве веского аргумента,
в моей руке ослепительно блестела кухонная секира.

- Наденька, познакомься пожалуйста, это - мой добрый приятель и сослуживец,
мэриман. Все, ниже ватерлинии, - в ракушках, девчонкам нравится. А ты,
подожди меня десять минут, - обернулся ко мне Андрей, - подругу отвезу и
поговорим. У меня еще немного виски осталось.

- Угу, - ответил я, пораженный доброжелательностью его тона и железной
выдержкой в сложной ситуации, - я подожду, только недолго.

Мотоцикл резко рванул с места. Через секунду он исчез из вида. Я успел
заметить, как девица помахала мне левой рукой, делая правой - захват на шее
Андрея.

- Как я мог его упустить? Наверно, сработал гипноз или, что-то в этом духе.
Ну, как я мог поддаться? - Ругал я себя, ругал, но тут раздался шум мотора,
и возвратился мой, чуть было не потерянный, "язык". Он поставил мотоцикл на
то же место и тем же маршрутом проследовал в свой КУНГ, я - за ним. Мы сели
за столик, выпили по рюмке и, не успел я еще задать свои вопросы, как он
начал свой рассказ.

- Пару лет назад служил я на одной небольшой бербазе финансистом и горя не
знал. Но, однажды, случилась комплексная проверка нашей лавочки с полной
ревизией всех складов и материальных ценностей. Я-то был за свой участок
спокоен. Но командир трясся от страха и хорошего не ждал. Вызвал он меня и
попросил найти средства для достойной встречи комиссии. Вино там, шашлыки,
баня и прочие радости жизни. Мужик он был неплохой и мне очень хотелось ему
помочь.

Взгляд капитана прошелся по помещению и задумчиво уперся в мое лицо. Я
готов был поспорить, что он меня не видит. Где-то вдалеке заливисто залаяла
собачонка, ей ответил целый кобелиный хор и только эти звуки вернули Андрея
к реальности.

- Придумал я одну хитрость, - продолжил он и закурил. - Дело в том, что при
бербазе давным-давно существовала какая-то лаборатория по контролю не-то
аккумуляторов, не-то электрорегуляторов.

Мой собеседник поднялся с места, открыл дверь КУНГа. На берегу было
совершенно темно. Ночь была безлунной.

- Давай прогуляемся к берегу, - предложил он. - Никому еще все это не
рассказывал. В процессе ходьбы из меня легче слова выскакивают.

Мы не торопясь направились к береговой черте, ориентируясь по шуму волн.

- На чем это я остановился? Да, лаборатория. Важно то, что она была только
на бумаге, а сократить ее все время забывали. Вот я и предложил командиру
укомплектовать лабораторию, но не мертвыми душами, как у Гоголя, а
увольняющимися в запас матросиками. Мы их оставили, якобы, на сверхсрочной
службе, а документы продублировали. С ребят взяли подписку о готовности
служить у нас при экстренной необходимости сверхсрочниками и о сохранении в
тайне такой договоренности. Ибо американцы спят - и видят, как бы нас
объявить милитаристами, наращивающими численность военных рядов.

Накатывающиеся на берег водяные холмы выбрасывали к нашим ногам клочья
пены, чуть светящейся во тьме. Происходящее казалось каким-то нереальным.
События последних дней и наши разговоры виделись малозначительными. Более
важной казалась судьба выброшенных на песок медуз, ежесекундно теряющих
свою элегантную форму, растекающихся по суше.

- Матросы, - продолжал капитан свое повествование, - уволившись поехали
домой, но, вроде бы, остались "служить". Средства на достойную встречу
комиссий появились, даже - с избытком. Мы реализовали еще штук пять весьма
прогрессивных идей. Но нельзя себя считать умнее всех.

За все время его рассказа я не проронил ни слова. Но, теперь, Андрей
уставился на меня, ожидая, видимо, какой-то реакции. Я трижды кивнул и
хмыкнул. Этого оказалось достаточно и он продолжил.

- Один из московских комиссаров умудрился проследить по бумагам несколько
любопытных ниточек и взял меня в оборот. Вместо пребывания в уютной
двадцатиместной камере, он предложил организовать с моим участием отдельную
режимную часть, для изыскания финансовых средств в высших интересах. Каких?
Клянусь - не знаю. Всех наших сотрудников ты уже видел. Семен - очень
темная лошадка, я его опасаюсь. Мичман добрый парень, но ему в рот смотрит.

Мне тоже очень хотелось обругать Семена Ефимыча, но я сдержался и
ограничился повторным одобрительным хмыканьем. А он резюмировал:

- Рассказал тебе это потому, что побаиваюсь за свою судьбу. Знаешь, что?
Отдам я тебе один конвертик, а ты его только тому покажешь, кто тебе
предложит виски морсом запить.

Он хихикнул, а я кивнул.

- Своим, родным рассказать стыдно, - капитан насупился, - а ты и так почти
все знаешь. Я тебя за КУНГами сразу приметил. Но на особиста, кажется, ты
не похож. Из любопытства, что ли, или как?

- Ага, - вылетел из меня универсальный ответ.

- Так, согласен взять конвертик? А я, тогда, на все вопросы отвечу.

- Согласен. А, почему МОРС? - задал я свой первый вопрос.

- Это просто. Помнишь, из какой ягоды морс делается? Знаешь, наверно, что
означает - "развесистая клюква". Я сам придумал расшифровку: многоцелевой
... и так далее.

- А почему сорок второй? - меня радовала открытость собеседника, хотя и
настораживала.

- Размер моей обуви - и только. - Он усмехнулся.

- Да, уж. А теперь Вы куда со своим МОРСом? - осторожно подбирался я к
самому главному.

- Полная смена названия, позиции, дислокации и всех параметров. С
сегодняшнего дня МОРСа больше нет на ЧФ. Наверно, он передан на флотилию, а
там, уже расформирован. Где он возродится - не знаю. А тебе лучше, и не
знать. - "Язык", казалось, ничего не скрывал. А, нет ли здесь подвоха?

- Почему ты не смоешься? - Взял я капитана за локоть. - Неужели,
невозможно? Давай, что-нибудь придумаем, может я помогу.

- Дурные привычки появляются быстро, а избавляться от них приходится долго.
У меня есть сейчас все, что пожелаю. - Он явно играл на публику. - Люблю
виски, хороший табак, мотоциклы и веселых подружек. Но, кроме того, на меня
есть где-то дело, заведенное. Как его закрыть?

Нет, подумалось мне, на "Подвиг разведчика" это явно не тянет. Совсем
другие коллизии. Из классики, ближе всего к "Золотому теленку". Андрей со
своей компанией - изображают Корейко А. И. А Остап Ибрагимович сидит в
столице, пасет этих гусей и командует парадом. Хорошо, что они от меня
отказались. А то, пришлось бы работать Шурой Балагановым, а не очень-то
хочется.

- Послушай, а что там за дворец такой, необыкновенный? Никогда не видел,
ничего подобного. - Попытался я перевести ход беседы в другое русло.

- Территория эта - база отдыха, - откликнулся на вопрос Андрей, пытаясь
носком сандалии столкнуть медузу в море. - Место выгула местного и
столичного начальства. Вот, кто-то из них и заказал, кажется, в Индии
уменьшенную копию знаменитого памятника архитектуры и культуры. Привезли,
как миленькие. В обмен на поставки чего-то скорострельного. Говорят, что
через месяц комиссия приедет на приемку объекта. В правый ангар уже завезли
бочки с вином из Золотой Балки. Будет, чем приемку обмыть.

- Мне-то теперь куда податься? Я, ведь, сюда, кажется, назначен, - снова
подкорректировал я тему.

- Думаю, тебя уже переназначили. Построят - скажут. Гуляй пока.

Все было ясно, но очень туманно. Откровения капитана вызывали у меня
доверие, но оставляли впечатление чего-то недосказанного. Больше ничего
существенного мне узнать не удалось. Покончив с последними заключительными
каплями любимого напитка, Андрей упаковал дорожную сумку и мы присели на
дорожку. Пройдя сквозь стену, разошлись в разные стороны. Пока я крутил
педали велосипеда, мне стало очевидно для себя - одно. Хорошо заниматься
ясным и честным делом. Мысленно я подал в отставку из агентурной разведки
кадровых органов. Взяв с шефа еще одну страшную клятву молчания (связанную
с вопросами интимного свойства), я поделился с ним всем, что узнал. Мы
дружно решили никому ничего не рассказывать, во избежание неприятностей,
что и сделали. Всю эту ночь мне снились медузы в полосе прибоя. Наутро
МОРС, как и ожидалось, испарился из числа подшефных организаций. Его, как
будто, и не было. Учетные листы и книги увез нарочный.

* * *

Я получил назначение на прекрасную должность в научно-исследовательской
организации, производившей на флоте испытания совершенно экзотического
оборудования, за что очень благодарен МОРСу. Через год ко мне явился Андрей
и сообщил, что уволен в запас по болезни. Врезался куда-то на мотоцикле,
вследствие чего, якобы, страдает потерей памяти и головными болями.
Возможно, был еще и тик - уж больно активно он подмаргивал левым глазом.
Или подмигивал? Кто их знает - этих фиников. Капитан забрал свое письмо и
угостил меня виски, а уходя, оставил блок американских сигарет. Лет
двадцать с гаком ничего о нем не слышал, но недавно увидел по телевизору на
какой-то крутой тусовке. Как я понял, он оказывает консультационные услуги
частным фирмам в области финансов. Пользуется авторитетом. Выглядит
отлично. Думается, что срок хранения тайны МОРСа давно истек и ее
разглашение никому не повредит. Да! А тот дворец, кажется, похож на Тадж
Махал. Очень похож.

ВОЕНМОРКОР

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, несомненно, имели место
быть).

Году, кажется, в семьдесят пятом или около того отправили меня в очередную
экспедицию на эсминце ЧФ "B-вый". Был я в то время младшим научным
сотрудником одной военной исследовательской организации в старлейском
звании и готовности к "бою и походу". Снабдили меня четырнадцатью ящиками
аппаратуры, которую надо было проверить в экстремальных условиях морского
похода, и помощником - мичманом, мгновенно исчезающим из виду при малейшем
намеке на потребность в выполнении любой работы. Прикомандирование на
корабль перед походом на боевую службу (БС) редко обходилось без проблем и
разногласий. Командир эсминца - пожилой (в моем тогдашнем восприятии),
среднего роста, полноватый капитан второго ранга тяжело вздохнул, понимая,
что отделаться от меня он не сможет (есть директива сверху), а для
размещения железяк и двух человек требуются помещения, каюты, места за
столом и дополнительные пайки на камбузе. Он поинтересовался - будет ли
какая польза от нас и нашей техники, кроме очевидного вреда. Я пообещал
разбиться в лепешку, но показать на практике преимущества перспективной
аппаратуры для облегчения военной службы.

- Ага, - сказал командир, - слыхали: нажимаешь кнопку - рюкзак на спине и
никаких проблем.

- У нас с собой новые приборы локации. Сядем на хвост американцам - не
скроются. Наверняка, половину похода корабль на слежении будут держать.

- Ну-ну, - скептически ответил он и, вызвав старпома, поручил ему вздорное
дело по размещению нашей группы. Моего мичмана Валентина сравнительно
безболезненно удалось внедрить в каюту к двум баталерам -
продовольственнику и финансисту. Эти мичмана были, как бы, представителями
отдельной касты и не допускали к проживанию в своей трехместной каюте
членов других гильдий. Валентин, как человек со стороны, был допущен в
узкий ограниченный круг. Аппаратуру пристроили в небольшую каптерку на
надстройке, удалив оттуда запасы какой-то заплесневелой парусины. Боцман
очень удивился, обнаружив это в своем хозяйстве. Старпом же, пользуясь его
смущением экспроприировал помещение в мою пользу. Когда была предпринята
попытка моего внедрения в каюту командира БЧ-2 при выдворении оттуда
бычка-три, разразился скандал. Командир БЧ-3 капитан-лейтенант Михаил
Врубель заявил, что скорее зарядит собой торпедный аппарат левого борта,
чем покинет родную каюту. Он убедительно сообщил, что видал нас всех
последовательно в одном и том же гробу, а ему срочно нужно готовиться к
экзаменам в академию, что возможно осуществить только в своей каюте. А
академия крайне необходима для того, что бы покинуть, наконец, задолбанный
плавсостав, наделать детей и жить по-человечески. Становилось ясно, что
жена грозилась его бросить при невыполнении этой программы. Свою речь он
завершил аксиомой, что жизнь дается один раз и прожить ее надо в Питере.
Решение нашлось компромиссное. Мне выделили соседнюю, ужасно тесную
одноместную каюту без умывальника и с малюсеньким, с ладошку ребенка,
навечно заваренным иллюминатором. Но предоставили право посещения соседей
для выполнения процедур самообслуживания и личной гигиены. Мое новое жилище
корабельный врач старлей Женя ранее использовал как филиал амбулатории для
хранения медикаментов и неприкосновенного запаса спирта - шила. Поэтому
дверь в каюту была особо усиленной и оснащенной двумя внутренними запорами
и одним навесным замком. При этом, доктор уверял, что шило кто-то ворует,
разбавляя НЗ водой. Перебазируя свои запасы в другое секретное место, он
для убедительности дал всем попробовать по двадцать грамм. Мы согласились,
что продукт жидковат, но пить, все же, можно. Продолжить дегустацию старпом
запретил, легонько всех обматерил для порядка и, с чувством выполненного
долга, отправился на мостик - готовить корабль к убытию на БС. Не успел я
осмотреться на новом месте, как появился Валентин и сообщил, что хочет
припрятать у меня в каюте некоторые продукты, которыми с ним поделились
баталеры. Я попробовал возразить, но мичман уверенно заявил, что к себе
следует тащить все, кроме болезней. Было бы наивностью - пытаться это
оспорить, теряя в его глазах авторитет и вызывая сомнения в своих
умственных способностях. Скрепя сердце, я согласился. Тем более, что после
предложенного доктором шила-аперитива очень хотелось чего-нибудь съесть.

* * *

Поход был для меня, да и для всего экипажа, достаточно удачным и спокойным.
Думается, в этом была большая заслуга командира, который изредка появляясь
на людях, олицетворял своим внешним видом уверенность в успехе и
основательность во всем. Многих удивляла его способность мгновенно вникать
в обстановку, появляясь на мостике. Извлекая из своего подсознания никому
не известную информацию о состоянии моря, глубинах, ветре, течении и
множестве других факторов, он мастерски овладевал положением. Старпом и
доктор, однако, были на него в обиде за то, что он слишком быстро уничтожал
корабельные запасы шила. Заступая на командирскую вахту он частенько
позволял себе принять грамм сто пятьдесят неразбавленного и сладко
задремать в полутьме мостика. Но стоило только, вахтенному офицеру
обратиться к нему с вопросом, он сразу поднимал голову и был готов к
действию. Его неравнодушное отношение к спирту стало известно широко за
пределами корабля и, поговаривали, что после этого похода его планируют
отправить на какую-то береговую должность. А тут еще и замполит перешел в
разряд командирских недругов.

Однажды поздним утром командир, хорошо выспавшись, появился на мостике в
отличном настроении. Погода была ясная, солнечная, но без жары и пекла.
Средиземное море казалось спокойным и ласковым. Командир огляделся по
сторонам, взял микрофон КГСа и скомандовал:

- Желающим ловить рыбу собраться на юте. Камбузному наряду вынести лагуны.
Боцману выдать снасти!

Через две минуты на мостик с выпученными глазами примчался замполит и,
задыхаясь от бега, сообщил, что командир своим объявлением сорвал ему
политзанятия. Командир, пытаясь его успокоить, предложил перенести
посиделки на период дождливой и ветреной погоды. Но тот, побледнев от
такого святотатства, обвинил командира в оппортунизме. А борьбу с этим
гнусным явлением замполит считал своей главной задачей в жизни и, даже,
собирался написать философский труд на эту тему. Толстую тетрадь с
заглавием "Оппортунизм в современном социал-демократическом движении" я
видел, как-то, у него в руках. Они так и не помирились до окончания похода.
А замполит слыл человеком злопамятным и мстительным.

* * *

Почти все свое свободное время я находился в соседней каюте, где обладал
правом пользования умывальником. Особенно, мы сдружились с Мишей. У нас
оказалось много общего, а прежде всего, воспоминания детства, проведенного
в Питере на Большой Охте. Свою художественную фамилию он носил с некоторым
стеснением и затруднялся объяснить ее происхождение. В школе его обзывали
"рублем", но финансов это не прибавляло. Он вполне ответственно готовился к
поступлению в академию, ибо ультиматум жены воспринимал очень серьезно.
Глаза покраснели от бессонных ночей за книгами и конспектами, но упорству
его, казалось, не было предела. Собравшись однажды небольшой компанией -
человек пять, мы отмечали какой-то праздник, умеренно злоупотребляя
алкоголем. Мы бы охотно перешли в неумеренную зону, но ресурс был крайне
ограничен. Попытка втянуть Врубеля в преступный круг - не удалась. Он
вызывающе игнорировал коллектив, листая свои фолианты. Тогда, он сам - стал
темой нашего разговора.

- Я думаю, - сказал механик, - что Мишка зря так надрывается. Он, как
носитель боевой медали, пройдет в академию вне конкурса без всяких проблем.
(Медаль "За боевые заслуги" Врубель получил за участие в разминировании
Суэцкого канала после арабо-израильских разборок. Несколько раз мы пытались
выведать у него особенности боевых заслуг, за которые он награжден, но
безуспешно. Единственный раз в состоянии легкого подпития он грубо обругал
обе противоборствующие стороны. Его слова о том, что стадо баранов
эффективнее и грамотнее своим дерьмом создает минную угрозу остались
нерасшифрованными.)

- Ничего ты не понимаешь, - ответил артиллерист Виктор, - наличие медали
надо тщательно скрывать до последнего момента заключительного подведения
итогов работы приемной комиссии.

Виктор дважды поступал в академию и знал в этом деле толк. Он был уверен,
что не прошел из-за сомнительной национальности родственников по линии
жены. Его готовность снова пытаться штурмовать вершины наук пугала и
настораживала командование бригады.

- Почему это? - Встрял в разговор сам Михаил.

- А потому, что медалисты ставят комиссию в затруднительное положение.
Представьте: в день окончательного формирования списков лиц, зачисленных на
учебу, поступает указивка сверху - принять еще Петрова, Сидорова и Пупкина.
Надо кого-то вычеркнуть. А этот кто-то - кавалер "ЗБЗ". Вне конкурса,
выкидывать нельзя. Комиссия - в ауте. Единственный способ состоит в отсеве
медалистов еще на этапе медкомиссии или, даже, при отборе на флотах.

- И что же делать?

- Медаль держать в рукаве до последнего, как козырную карту, а для введения
мандатной комиссии в заблуждение размахивать перед ее глазами какой-нибудь
хреновиной, вроде почетной грамоты или статьи в газете "Стой! Кто идет?",
посвященной отличнику БП и ПП капитан-лейтенанту Врубелю.

- Что за газета? - механик сделал круглые глаза.

- Так сухопутчики называют свои окружные печатные органы. А наша флотская,
"Флаг Родины", ничем не хуже. - Виктор был доволен произведенным эффектом.
Наконец-то пригодился его жизненный опыт. После некоторых размышлений и
обсуждений предложения артиллериста были приняты и Миша сел переписывать
характеристики и анкеты, выкидывая отовсюду упоминания о награде. Для
создания дымовой завесы решено было отправить в газету статью об отличнике
Михаиле. Корреспондентского опыта ни у кого не было. Однако, доктор Евгений
предложил мою кандидатуру, ссылаясь на то, что научному работнику - МНСу,
это ближе и доступнее. Он намекнул на то, что мне предстоит еще писать
диссертацию и надо набираться опыта. Я начал отбрыкиваться, но когда Виктор
выразил сомнение в моих способностях ( "Куда ему, салаге?"), - согласился.
При этом, было заключено пари о том будет, или нет опубликована моя статья.
Мы с Витей, как положено, поспорили на бутылку. Остальные присутствующие и
разбивающие сделали свои ставки. Мишка поставил на меня три бутылки коньяка
против канистры шила механика.

* * *

В течение нескольких последующих дней я метался между своим
экспериментальным локатором и мостиком. Стояла задача - выйти на визуальный
контакт с авианосцем и доложить наверх о его местонахождении. Все имеющиеся
данные указывали, что надо следовать на юг. Мой прибор - показывал на
запад. Командир почесал затылок и приказал идти на юго-запад. Двое суток я
спал урывками, постоянно пытаясь уточнять режимы работы капризного прибора,
но он упорно показывал не туда, куда все остальные. Даже мичман Валя
проникся идеей и нес вахту у экранов, не высказывая отвращения. Наконец, мы
вышли в точку, из которой невозможно было провести среднюю линию. Пути -
диаметрально противоположны.

- Куда, - спросил командир, с подозрением глядя на меня.

- Курс - триста тридцать, - ответил я, пытаясь сообщить максимальную
уверенность своему голосу.

- Рукой покажи, - уточнил командир. Я вытянул руку в направлении
северо-запада.

- Ну-ну, - произнес он и скомандовал: - Курс - триста тридцать.

На этот раз - повезло. Прибор оказался удачным, но лавры достались мне.
Всегда бы так. Теперь командир всерьез относился к моим словам. А я
вынужден был себя сдерживать, что бы непродуманным заявлением не подорвать
доверия к себе. Тяжелая ситуация.

* * *

Наступило время написания репортажа о Врубеле. Чего только я не придумывал.
Собирал мнения всех офицеров и мичманов. Брал интервью у матросов.
Заставлял Мишу рассказывать о семье, детстве и любимых фильмах.
Фотографировал его в различной обстановке. Нашел трех матросов - любителей
рисовать и, вместе с ними, сделал несколько зарисовок ком. БЧ-3 за работой.
Взял у доктора справку о сделанных ему прививках и общем состоянии
здоровья. После того, как я попытался отобрать у него письмо из дома и
фотографию жены, он стал от меня прятаться. Когда через неделю мы
встретились с танкером, следующим в Севастополь, я передал с почтой два
экземпляра баллады о Врубеле. Там было все, что только возможно собрать на
корабле, с художественными иллюстрациями, фотографиями, протоколами и
выписками из вахтенного журнала. Моей особой гордостью был, найденный у
Миши в кармане, билет на симфонический концерт, который он не смог посетить
из-за выхода корабля в этот день на БС. Он на этот концерт идти, все равно,
не хотел, но жена всучила ему билет насильно. Свой долг я выполнил. Такую
статью нельзя было не опубликовать. Подписал я все это: - Ваш
военно-морской корреспондент (сокращенно Военморкор), звание и ФИО.

* * *

Не прошло и четырех месяцев, как мы вернулись в родную базу. Я был
настолько умотанным, что не узнал жену и дочку, встречавших корабль на
Минной стенке. Когда мы швартовались Мишка показал в сторону причала и,
причмокнув, сказал,

- Глянь-ка, какая женщина симпатичная с ребеночком, там, левее оркестра.

Михаил давно хотел завести детей и был неравнодушен к таким картинам. Я
пробежался взглядом по всем встречающим и констатировал:

- Моих нет.

Оказалось, Врубель показывал, как раз, на моих, что выяснилось уже на
причале, когда я пытался пройти мимо, не отзываясь на оклики. Сейчас
сказали бы - крыша поехала. Мое семейство было замечено и командиром. Он
прислал на причал вахтенного и пригласил жену осмотреть эсминец и условия
нашей службы и быта. Пока она с маленькой дочерью на руках поднималась на
корабль, по каждому борту пробежали мичмана и предупредили матросов о
временном запрете на матерную лексику. Жене запомнились крайне испуганные
лица матросов, неожиданно появляющиеся в иллюминаторах и проходах. Я
показал ей соседскую каюту, моя была совершенно непрезентабельна. Командир
лично нас проводил. Такой высокой чести я не ожидал. Спасибо локатору и
вере в технический прогресс.

* * *

В Доме Офицеров я трижды пролистал подшивку газеты "Флаг Родины" и только
на четвертый раз - обнаружил заметку за своей подписью. В
четырехсантиметровом квадратике сообщалось, что хорошо руководит БЧ-3 на
боевой службе каплей Врубель, а будет - еще лучше, когда закончит академию,
куда его направляют командование и партийная организация. Ни хрена себе -
статейка, подумал я, осторожно выдергивая газету из подшивки. Тем не менее,
победителей - не судят. Пари я, несомненно, выиграл, что и подтвердилось
соответствующей расплатой на эсминце между участниками и свидетелями пари.
Пили вшестером несколько дней в свободное от отдыха и службы время.

* * *

После похода командира перевели на берег каким-то полномочным руководителем
по боевой подготовке. Встретил я его, однажды, на двенадцатом причале в
мрачном состоянии духа. На мой вопрос:

- Не стала ли причиной ухода дурная примета - женщина на корабле? - Он
невесело рассмеялся и сказал:

- Я знал, что ухожу и мог себе кое-что позволить. А жене - привет.

Как дорогую реликвию, храню я корешок почтового перевода на сумму один
рубль четыре копейки от редакции флотской газеты. Это - мой гонорар за
заметку о Михаиле Врубеле. Выполняя наш хитроумный план, он поступил в
академию, что косвенно указывает на правильность выбранной стратегии. Помог
ли мой военморкоровский труд? Не знаю. Но, уж точно, - не повредил.

ОФИЦИАЛЬНЫЙ ВИЗИТ

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, несомненно, имели место
быть)

В порту Алжир, столице одноименного государства, мне пришлось побывать в
качестве пассажира эсминца "К-вый" в середине семидесятых. Любой, другой на
моем месте считал бы, что ему повезло, а я до сих пор непроизвольно
вздрагиваю, когда слышу название этого города.

Пассажиром я стал из-за необходимости срочно прибыть в Севастополь,
распрощавшись со службой на Средиземноморской эскадре. Меня в очередной раз
куда-то переназначили и я, совершенно неожиданно, с получасовым лимитом на
сборы был пересажен со штабного кресера на эту достойную посудину,
следующую в главную базу ЧФ. Подселили меня в каюту к командиру одной из
боевых частей, который согласился потесниться только в предположении, что
через пять-шесть дней походу придет конец. А в море, ничего предполагать и
уверенно планировать - нельзя.

Заняться мне было нечем. Поэтому, пользуясь редкой возможностью
расслабиться, я второй день валялся голышом на ракетной площадке, загорая в
группе себе подобных младших офицеров и мичманов, положивших нечто интимное
на эту такую-растакую...... утомительную службу. Все давно устали. Поход
эсминца продолжался уже шестой месяц без заходов в порты. Загорающие,
находившиеся на площадке, попадали в оптически мертвую зону, не наблюдаясь
даже с крыла мостика. В тот день над нами, грубо попирая все международные
каноны, раз восемь очень низко прошелся "Фантом" с американского авианосца,
маневрировавшего милях в шести по правому борту. Нас даже обдало какой-то
горячей гарью из факелов его двигателей.

- Засветить бы в него картофелиной, - пробурчал мичман Крестинский,
стыдливо прикрываясь одеждой, - какого хрена ему надо?

- Не иначе, как нашего Бальданова фотографирует, - предположил кто-то,
невидимый из-за солнечной засветки. Старлей Витька Бальданов слыл носителем
выдающихся вторичных половых признаков и был мишенью завистливых шуточек.

- Бросьте, Вы, баламуты, - вяло огрызнулся тот, натягивая, однако, голубые
форменные шорты, - к дождю это, или еще к какой-нибудь аномалии. Видите,
как низко гад летает, замполит ему в бок?

Примета подтвердилась. К ужину пришла директива о включении нашего эсминца
в состав группы кораблей, следующих в Алжир с официальным визитом. С одной
стороны - это было хорошо потому, что экипаж мог получить инвалюту за
поход, но с другой стороны - начинался мандраж по вылизыванию парохода и
откладывалось возвращение на Родину. Группу возглавил сам командир эскадры.
А это значит, что вокруг него будет вертеться вся свита, готовая растерзать
любого за малейшие нарушения и недостатки в ходе визита. За полгода
странствий корабль покрылся ржой, исправно замазываемой суриком. Такое
пятнистое чудо и с рабочим визитом посылать было б стыдно. А тут -
официальный. Весь корабль превратился в малярный цех, а за бортом свисало
полдюжины люлек с художниками шарового колера. За трое суток все, вплоть до
старпома, перемазались как поросята, но эскадренный миноносец преобразился.
У аллергиков, в том числе и у меня, от ядовитых запахов полились слезы и
покраснели носы. Хотел сходить к доктору за таблетками, но передумал.
Оказалось, что корабельный врач на "К-вом" капитан м/с Оленев был
человеком, на редкость, неприятным. Иначе, как "Козлов" (пусть не обижаются
настоящие Козловы), он в экипаже не именовался. Я всегда с докторами на
кораблях дружил, уважая их приближенность к одной из редких флотских
радостей - шилу (спирту) и гуманность профессии. Люди эти, почти всегда,
обаятельные, иногда - чуть циничные, но - душевные и человечные. Среди них
у меня много друзей. Однако, "Козлова" хотелось избегать. Он называл всех
только на Вы и по званию, противно чмокал губами и каждого собеседника
сканировал взглядом, как возможный объект вивисекции. Было совершенно
очевидно, что его интересовал только Ваш ливер. Согласитесь, как-то
настораживает. Капитан, однако, сам меня посетил.

- А Вам, товарищ старший лейтенант, особое приглашение требуется, что ли? -
спросил он заглянув в каюту и просветив взглядом мои внутренние органы, -
идите делать прививки.

Дело в том, что военные медики установили порядок, при котором весь
плавсостав периодически подвергался этим процедурам, якобы препятствующим
развитию десятка опаснейших заболеваний. Я попытался объяснить доктору, что
три недели назад получил полный комплекс такой дряни перед заходом штабного
корабля в Сирию. А на прививки эти - аллергия у меня обалденная. Капитан
был непреклонен.

- Мне приказано сегодня доложить на эскадру о поголовной вакцинации перед
заходом в Алжир, - гордо произнес он. Как относительное большинство шпаков,
случайно оказавшихся на военной службе, "Козлов" старался быть очень
военным и в слово "приказ" вкладывал какой-то особо торжественный смысл.
Пришлось послать его подальше, но он пошел с докладом к командиру.
Командир, замученный глобальными задачами по подготовке к визиту,
пожаловался мне, что причиной его гибели станут политрабочие, особисты,
медики и финансисты. По его словам, они же - погубят и страну. Наверное, он
был тогда прав. Командир тактично, попросил привиться и не создавать ему
новых проблем, а я, по глупости, - согласился. Подвела привычка не спорить
с командиром.

Когда после прививок я добрался до каюты дыхалка начала давать сбои, волосы
вставали дыбом от достоверности иллюзии собственного пребывания внутри
муравейника. Аллергия, не иначе, - подумал я и заглянул в зеркало над
умывальником. Ужас сковал меня. Вся физиономия бугрилась разноцветными
наростами, красные глаза слезились, а шея напоминала шланг от противогаза.
Хорошо, что нижнюю полусферу прикрывала одежда, не позволяя наблюдать нечто
ужасное. Тогда еще не было нынешних фильмов, иначе я узнал бы в себе
инопланетянина из космических сериалов. В надежде на помощь, я выполз из
каюты и столкнулся с Бальдановым. Тот, видя меня, оцепенел. Я хотел что-то
сказать, но объем языка уже превышал размеры ротовой полости. Удалось
только прорычать нечто, похожее на ДРРР...ДРОЛЛЛ..., что должно было
означать лекарство - "димедрол", которое, как я справедливо подозревал,
могло мне помочь. Виктор состроил дурацкую мину, ничего не понимая. Я
повторил свое рычание, сопровождая его общепринятыми жестами, показывающими
в какое место и каким способом надлежит ввести лекарственное средство....
Очнулся я только через пару часов. Бальданов, оказывается, сразу после моей
отключки, с помощью двух матросов доставил тело в амбулаторию, где под
угрозой жестокой морской казни вынудил доктора выполнить завещанную мной
процедуру. Думаю, это меня спасло. Заглянув в зеркало, я не нашел и следа
прежних кошмарных изменений. Чудо, да и только. После этого я проспал почти
сутки.

А Алжир - он и есть Алжир. Я один раз, когда полегчало, все-таки, сошел на
берег, с навязанной мне в нагрузку группой из пяти матросов. Устал от
прогулки как собака. Правда, попил хорошего кофе в маленькой забегаловке на
бульваре, истратив на это почти всю свою инвалюту. Какой-то арабченок
пытался утащить у меня карманные часы-луковицу, дернув за свисавшую с пояса
цепочку. Цепочка, дореволюционного изготовления, выдержала атаку, а я успел
подвесить парнишке легкий щелбан по лбу. Один мой моряк рванул, было за
ним, но я его удержал во избежание международных конфликтов. Визит-то был
официальный.

ДОБРО НА СХОД

(Лица, события и обстоятельства изменены, но факты, несомненно, имели место
быть)

Этот военный госпиталь - один из лучших. Двухместные палаты со всеми
удобствами. Отличный спортзал с тренажерами. Всякие чудесные аппараты для
физиотерапии. Мечта. Нет только телефонов в номерах, они водится в
генеральских люксах. Строго говоря, госпиталь - не совсем госпиталь, а
реабилитационный центр. Поэтому, условия - получше, а психологов и
психиатров - побольше. Занесло меня сюда в девяносто шестом, когда я
написал рапорт с просьбой об увольнении со службы по болезни. Прослужив к
тому времени почти тридцать лет, я давно готовил себя к этому шагу, но
оттягивал окончательное решение. Уже изрядно подзабылась бурная флотская
молодость, а моей последней деятельностью было руководство небольшой
группой офицеров центрального аппарата, осуществлявших координацию научных
работ в одной неширокой, но плодотворной полосе оборонных исследований.
Конечно, здорово донимал радикулит и периодически вылезали всякие болячки,
но если бы не полное отсутствие всяческих перспектив я бы еще потерпел и не
спешил. Последнее самое решительное решение мне удалось принять после
окончания работы над формулировкой особенностей текущего момента. Вот она:

- Любая дальнейшая деятельность на моем посту если не бессмысленна, то -
преступна.

Помог мне это понять мой товарищ - руководитель одной научной организации,
профессор, доктор и все такое. Заглянул он тогда ко мне в кабинет с
вопросом о вариантах дальнейшего финансирования исследований, которые вела
его контора по заказам нашей.

- Скажи честно, - спросил он, - сколько лимонов нам выкатится в этом
квартале?

- Ну, точно не знаю, - пожал я плечами, - грозятся увеличить перечисления
процентов на пятнадцать.

- При исходном мизере и невменяемой инфляции - просто царский подарок.
Давай готовить постановление о прекращении работ. Сам я, давно живу на
импортные гранты, но орлы мои от нищеты уже разлетелись, - профессор
вздохнул и криво улыбнулся, - помнишь доклад Петру о строительстве Флота?

- Дал Сенат нам сто рублев на постройку кораблев, это, что ли? - ответил я.

- Ага. Девяносто три рубли - прогуляли, пропили. И осталось семь рублев на
постройку кораблев, - продолжил он.

- Но и на эти семь рублев - мы настроим кораблев! - закончил, было, я
бодро, но осекся. Мой собеседник показал мне кукиш.

- Не та, нынче, элементная база, да и Петра на горизонте не видно, чтобы
взять казнокрадов за цугундер. Прощай, товарищ. Помнишь, как меня в это
грязное дело заманил? Золотые горы обещал. Теперь на внешний рынок не
вылезешь - замаран связью с оборонкой. А так, торговали бы мы своими
разработками и поделками на площади Тяньаньмынь. Я бы на твоем месте
застрелился, - продолжил он, но, вдруг, замолк и внимательно проследил за
движением моей руки. Копаясь в ящике стола в поисках сигарет, я подмигнул
ему и успокоил.

- Не строй диких иллюзий - не застрелюсь. Как в девяносто третьем пистолеты
изъяли, подозревая всех в нелояльности, так, еще и не вернули. Мне, во
всяком случае. Телефоны, правда, включили, - я гордо погладил глянцевые
бока аппаратов.

- Мой лучший ученик вчера в Германию умотал. - Профессор закурил,
предложенную сигарету, - С одним осциллоскопом и пассатижами их годовой
план натурных экспериментов выполняет. Такие кадры только Россия дает. А я,
пожалуй, поеду в Штаты, лекции почитаю. Все лучше, чем шоколадками
торговать. Надеюсь, кончится когда-нибудь этот бардак. А свои семь рублев
пропей лучше сам, а то - другие прокутят. Пропадут неправедно. На дело -
мало, а на глупости - как раз.

В тот день и созрело у меня ключевое решение о завершении службы. Уйти
оказалось не так просто. Дебаты о том, что делать с Вооруженными Силами шли
на каждом углу, но разумных решений не было. Видимо, надеялись, что
голодные войска сами разбегутся. Но те - издавна отличались стойкостью.
Получалось, что досрочно уволиться можно только с позором, разорвав
контракт, или достойно, но по болезни. Я выбрал последнее. Состояние
здоровья действительно оказалось довольно хреновым, что подтвердили
объективные обследования в госпитале, где я вылеживался вторую неделю. С
появлением каждого нового диагноза, я начинал чувствовать себя все хуже и
хуже. Дело в том, что в тумбочке лежала пара медицинских справочников,
исправно перечитываемых на сон грядущий. Информация по выявленным
заболеваниям, в их совокупности, давала неутешительный прогноз -
здоровяком-долгожителем мне уже никогда не быть. К сожалению, финансовое
изобилие тоже не грозило - к доктору не ходи. Классическая формулировка о
преимуществах здоровья и богатства перед болезненной бедностью не оставляла
иллюзий. Мой вариант был не из лучших. Досадно и обидно. Одна радость - с
таким комплектом дефектов, очевидно, никто не станет удерживать меня на
казенной службе.

Моим соседом по палате оказался полковник моего возраста с очень знакомой
физиономией. Он признался, что от меня у него такое же впечатление. Мы
начали искать точки пересечения наших судеб и вскоре установили, что этих
точек - тьма тьмущая. Короче, если он становился в очередь сигаретами
(портвейном, апельсинами), то я оказывался за ним или он - за мной. Сосед,
Алексей тоже начинал службу на Флоте, но лет десять назад сменил форму на
общевойсковую по настоятельной рекомендации руководства. Он возглавлял
какой-то учебный центр и, работая с молодежью, верил в светлое завтра. В
госпиталь его привела необходимость подлечить язву и отдохнуть от тещи.
Недомогание носило комплексный характер.

Как правило, в вечернее время, прогуливаясь по дорожкам около корпусов, мы
вспоминали отдаленные и близкие по времени события, делились впечатлениями,
уточняли детали. Однажды часа три проспорили из-за фамилии одного из
комбригов. Чуть не разругались. Хотя, казалось бы, какая разница - Козлов
он был или Баранов. Ведь расхождений относительно его деловых и
морально-нравственных качеств у нас не было. Прислушался я к беседам других
наших согоспитальников и обнаружил поразительное сходство с нашими
диалогами. До полного маразма - подать рукой. Требовалось сменить тематику
бесед и обсуждений.

- Мы будем искать тебе работу, - сказал Алексей, - не сидеть же тебе на
диване в ожидании очередного сериала по ящику. Судя по твоим отметкам в
медицинском табеле, скоро, брат, ждет тебя долгожданная пенсия.

- Куда спешить? - отвечал я, - дай, хоть немного отдохнуть. Я, вон, кучу
книг насобирал, в надежде все это прочитать, когда удастся выбраться в
запас.

- Ты сумму своего пенсиона считал? Надеешься на гордую, но быструю голодную
смерть?

- Может, и поднимут.

- Только после полного вымирания поколения рабоче-крестьянского офицерства.
Кто, кого защищает - тот, с того и имеет.

После недолгого препирательства я согласился выйти на поиски объекта
приложения своих будущих трудовых усилий за умеренное вознаграждение.
Следует отметить, что отношение к пенсии и ее денежному наполнению у
офицеров носит традиционно мистический характер. Еще, будучи курсантом
военного училища, юноша, проникаясь высокими стремлениями и порывами по
обеспечению обороноспособности Отечества, рассчитывает на ответную заботу о
себе по завершении службы. Частенько, в узких и расширенных кругах шли
разговоры об оставшихся годах, месяцах и процентах, сулящих в перспективе
скромные земные радости, невозможные в период службы. Было принято, что
жесткие ограничения на всякую свободу мыслей и деяний, убогий быт, риск
здоровью офицеров несколько компенсировались довольно ранней пенсией
приличного размера. Для гражданского же мужского населения проблема
пенсионного обеспечения казалась, со всей очевидностью, - неактуальной.
Ибо, средняя продолжительность жизни, ну никак, не дотягивалась до возраста
великой халявы. Бывают, конечно, и крепкие мужички-долгожители, но их, к
сожалению, - немного. Поэтому, представляется весьма обидным и позорным,
когда полковничья пенсия рухнула ниже донышка мизерно-минимальной
потребительской корзины. А о майорских и капитанских достатках лучше и не
вспоминать. Они сами, только матерятся по этому поводу. Но, вернемся к
нашим баранам. Или - к папахам.

Когда я перечислил все свои требования к будущему месту работы, мой
соратник однозначно заявил, что таких мест не бывает и быть не может. Более
того, если такое - возникнет, то подлежит уничтожению, как зона паразитизма
и моральной деградации. Возможно, я немного переборщил со своими запросами.

- Будем искать с широким охватом рынка рабсилы, - сказал он и назначил
одного из своих офицеров, посетивших его в лечебнице, моим полномочным
представителем, - вот, Сергей, помотайся-ка ты по работодателям за нашего
капраза. Глядишь, и самому пригодиться. Доклад ежедневно в одиннадцать
ноль, ноль.

Итак, я почувствовал, что добро на сход уже почти получено и пора
готовиться к гражданской жизни по правилам постперестроечного дурдома. Делу
поисков работы очень помогла установка в нашей палате городского телефона.
Оказалось, что поступивший недавно в учебный центр Алексея боец, является
близким родственником одного из видных хозработников госпиталя. Пришлось
приложить немало усилий, что бы прервать поток благодеяний, посыпавшихся на
нашу палату, как из прохудившегося мешка с крупой. Поиски начались с
приобретения толстой пачки печатной продукции, предназначенной для
облегчения свиданий трудящихся с работодателями. Таких изданий, содержащих
многие сотни и тысячи вариантов, оказалось около десятка. Есть выбор.
Определив разумный диапазон искомой зарплаты, мы, сменяя друг друга, начали
обзванивать фирмы и частных лиц. Моя попытка повысить верхнюю планку
доходов была грубовато отвергнута заявлением сокамерника:

- Приличному мужику - больше не заплатят.

Сергею было поручено съездить по нескольким адресам и осмотреться на месте.
Практически, во всех случаях предлагалось явиться лично на собеседование.
После некоторого количества заведомо провальных переговоров, мы отработали
занудливо-тактичный вариант ведения беседы, обеспечивающий получение по
телефону максимального объема сведений. Где-то в моих бумагах до сих пор
валяется листок-вопросник. К концу третьего дня стало ясно, что в пределах
Садового имеется от пяти до семи мест сбора жаждущих приличных заработков.
Эти места располагались в залах дворцов культуры или им подобных заведений
и через каждые десять-пятнадцать дней (как проговорилась одна дама)
передислоцировались. Квалификация, навыки, возраст и прочие параметры
соискателя, судя по разговорам, никого особенно не интересовали. Самое
главное, что нам хотели вдолбить с той стороны телефонного канала, это
фамилию того, кто посылает безработного на сборный пункт.

- Смотрите, не перепутайте, - четыре раза повторила мне в течение разговора
одна из собеседниц, - Сарафанова, запишите, не забудьте и сообщите
регистратору, что Вы от Сарафановой.

С огромной неохотой, с разными паузами и туманными словоблудиями
работообещатели проговаривались, что для занятия ответственной и
перспективной должности потребуется внести некоторую незначительную сумму,
баксов пятьдесят-семьдесят. Необходимость затрат оправдывалась оплатой
обучения или залогом, подтверждающим серьезность намерений соискателя
рабочего места. В некоторых случаях на эту сумму обещали по оптовой цене
отвалить товар с невиданными, чудесными свойствами для распространения в
широких слоях населения с огромной выгодой для распространителей. На вопрос
о программе обучения, которое необходимо оплатить для повышения
квалификации, одна из собеседниц не без затруднений произнесла:

- Ну, как же. Этот. Минимент же с макретином.

Этот ответ был одним из самых исчерпывающих. Другие, видимо более
подготовленные, господа, ссылаясь на конкуренцию и коммерческую тайну,
отказывались сообщать подробности по телефону. Сергей, побывавший на одной
из подобных тусовок по "сетевому маркетингу", коротко охарактеризовал
результаты наших изысканий:

- Лохотрон!

С этого мероприятия его выставила охрана за то, что задавал неправильные
вопросы, интересовался критериями отбора и пытался немного поэкзаменовать
руководителя "международного синдиката" по азам экономики. Через одну свою
шуструю знакомую, Сергей записал меня на собеседование в очень закрытую
организацию, членом которой можно стать только по специальной рекомендации.
Знакомая, по его словам, не бедствовала, а даже - сорила деньгами. В
назначенное время, в субботу, сбежав из госпиталя в самоволку, я прибыл в
некий НИИ, где в фойе меня встретили, проверили документы и проводили в
небольшой зал, где уже находилось человек тридцать-сорок. Пока я
осматривался, на трибуне появился мужчина среднего возраста благообразной
наружности и начал неторопливо рассказывать о достижениях ассоциации. Все,
по его словам, было здорово. Организация вложила средства в перспективные
научно-практические изыскания и получает хорошие доходы. Все участники
программы живут единой большой и дружной семьей. Их объединяют общие
интересы, они вместе отдыхают и развлекаются.

- Хреновина какая-то, - подумал я и окинул взглядом зал. К моему удивлению,
все с огромным вниманием вслушивались в каждое слово выступающего. Ни
единого шевеления и постороннего шороха. Ни шепота, ни ропота, ни ухмылки.
Лица слушателей, с полуоткрытыми ртами, производили впечатление абсолютно
дебильных. Я попытался повнимательнее вникнуть в смысл речи и вскоре понял,
что ошибался. Выступающий и все присутствующие были необыкновенно
привлекательными и добрыми людьми. Их одухотворенные лица просились на
холст или доску художника - иконописца. Речь еще продолжалась, но меня
пригласили проследовать за обаятельным юношей. Мы зашли в небольшую
комнатку, в которой находилось еще несколько человек, приятных и
доброжелательных. Поговорили о возможности моего участия в ассоциации.
Требовалось оплатить вступительный взнос в размере полутора тысяч долларов
или навсегда покинуть моих новых друзей. Я с ужасом подумал о том, что
придется снова стать одиноким в этом жестоком мире и решил внести свою
лепту в общую кассу. Единственная загвоздка состояла в отсутствии требуемой
суммы в наличии. Средства можно было получить, продав квартиру или дачу, на
что я охотно готов был пойти за счастье стать членом ассоциации (названия,
увы, не помню). Присутствующие любезно согласились одолжить мне деньги на
несколько дней под расписку, которую мог заверить, оказавшийся здесь же,
нотариус.

Пока оформляли бумагу, мне потребовалось срочно посетить места общего
пользования, ибо внутри разбушевался литр пива, выпитого не без
удовольствия за час до этого. Тот же юноша, посочувствовав, вызвался меня
проводить. Вскоре, с облегчением вздохнув, я стоял перед зеркалом у
умывальника, ополаскивая руки.

Из зеркала на меня смотрела совершенно дебильная улыбающаяся рожа, а за
моей спиной, почесывая пузо попыхивал цигаркой мой провожатый - рыжий
уголовник. Несколько болезненных щипков за нос и за щеку картину не
изменили.

- Вот, ты какой, оказывается, товарищ Зомби! - с удивлением прошептал я,
стараясь не менять выражения лица, ранее мне принадлежавшего, - пора
перевоплощаться назад.

Похоже, что помещение умывальника выпало из зоны действия психотронных
дурилок или сработали какие-то другие факторы, пиво, например. Оставаясь в
образе, удалось уговорить конвоира сходить в зал за, якобы оставленной там,
сумкой с документами. С целью минимизации риска встречи с новыми знакомыми,
я рванул через двор и заборный пролом. Повезло. Ушел без потерь. Даже
психика почти не пострадала, как сказал знакомый спец по глюкам.

- Нет, мужики, шли бы вы куда подальше с вашей работой, - погрозил я
кулаком Сергею и Алексею, когда мы собрались на очередной "разбор полетов",
- слишком рискованное это дело. Обойдусь, пожалуй, без шальных денег.

- Я никогда не сижу без денег, без денег - я бегаю, - заявил Сергей с
металлом в голосе. Хотелось ему верить.

- Ладно, - сказал Алексей, - поищем через отставников. Работают же они
где-то. А ты, Сережа, повтори еще раз свою фразу. Запишу для истории.

Оказалось, что довольно много наших-бывших служит в различных охранных
лавочках, сберегая от праведного народного гнева приватизированную
соцсобственность и новоявленные активы и пассивы. Подобные варианты я
отверг с возмущением, как несовместимые с моим, как говорится,
менталитетом. Никто, правда, и не настаивал. В большинстве фирм зарплата не
впечатляла, но наши люди, работавшие там, намекали на наличие неафишируемых
способов повышения личного благосостояния. Какое-то коллективное
мошенничество или новый вариант традиционной русской забавы - воровства.
Единственное место, насыщенное отставниками, где мне пообещали приличный
заработок, оказалось буферной конторой, существующей между военными
заказчиками и промышленностью. Типичная кормушка.

- Тьфу, - что еще мог я сказать. Поиски продолжались девять дней и
прекратились, наконец, с моей выпиской. Заключение медкомиссии гласило:

- "Ограниченно годен".

Прекрасная формулировка. Добро на сход! Почти так же я радовался более
четверти века назад, будучи принятым в высшее военно-морское училище. Через
несколько месяцев случайно подвернулась самостоятельная работа в
неожиданной для меня области. Это, правда, уже совсем другая история.
Единственное, что необходимо обязательно отметить, - следующее. Когда в
очередной раз, поиздержавшись, я обращаюсь мысленно к небесным силам с
мольбой о предоставлении средств к существованию, то знаю, что вскоре на
меня вывалиться значительный объем работы. Обычно, слава Богу, - прилично
оплачиваемой. Я, конечно, предпочел бы получить все сразу деньгами, без
этой трудовой экспансии. Однако, сведущие люди пояснили, что еще со времен
известных манипуляций с тридцатью серебряниками, все платежные средства -
прерогатива противной Господу стороны. Так оно, наверно, и есть.

СОБАКА НА ЛЮБИТЕЛЯ

(правдивейший до деталей рассказ из подмосковной жизни)

Мы с женой, вообще, очень любим животных, а собак и кошек - особенно. С тех
пор, как я уволился в запас с военной службы и переселился из Москвы в
подмосковный поселок, у нас постоянно проживает не менее трех кошачьих
персон. Кот и пара кошечек. К сожалению, коты часто страдают от взаимной
борьбы и гибнут в столкновениях с бродячими псами. Достается им и от дурных
людей, которых, увы, хватает в округе. Порядочный кот обязан ежедневно
обежать и пометить территорию не менее гектара, выгнать посторонних котов и
поухаживать за знакомой кошкой. Надо еще и позаботиться о харчах -
напомнить хозяину, утащить, что плохо лежит. При уменьшении кошачьего
поголовья - мгновенно появляются крысы, а это неприятно и противно. Они
ведут себя как хозяева, уничтожают припасы и все, что может быть изгрызено.
Бревна и доски они проходят насквозь, оставляя вентиляционные каналы для
зимних морозных сквозняков. Испытав однажды их нашествие, мы охотно кормим,
поим и холим наш "трикотаж". А еще, у нас есть любимая собака -
девятилетняя Даная - ризеншнауцер. Выглядит она, обычно, когда нестрижена,
как огромная черная болонка. До нее, у нас собак не было, поэтому,
воспитывая Данку мы наделали почти все возможные ошибки. Собака выросла
шебутная, не слишком послушная, горластая и хитроватая. Нам ее,
одномесячным щеночком, почти насильно навязала наша приятельница-соседка,
измученная обильным потомством своей ризенухи. Наверное, мы не
единственные, кто клюнул на обаяние маленького щеночка (или котеночка)
смешного и беззащитного, ласкового и милого. Знать бы заранее, что вырастет
из чудесного малыша. Соседку я за этот подарочек иногда называю - "хозяйка
матери моей суки". Звучит - несколько ругательно, но ничего плохого в этом
правдивом определении нет. Живем мы с женой, сыном и нашими дорогими
животными в недостроенном полутороэтажном доме, доведение которого до ума и
составляет мою основную заботу и головную боль. Правда телефон, отопление и
водопровод у нас имеется, однако качество каждого из этих элементов
цивилизации вызывает массу нареканий. Но, не хочется о грустном.

В ту ночь в середине августа периодически меня будил собачий лай и вой. Для
наших мест это явление обычное и особого внимания я на шум не обратил.
Запомнил, однако, что голос одной из собак был густой, громкий и, какой-то
бархатный, если так можно сказать. Утром на крыльце обнаружился довольно
крупный коричневый пес - доберман, жалобным взглядом, приглашающий вникнуть
в его ситуацию. Он скулил и, казалось - плакал, выражая своей позой
абсолютную покорность. Проблем, по-видимому, у него хватало. Выглядел он
крайне отощавшим и простуженным, а так же избитым и израненным. Глаза
красные, нос опухший, множество уже полузаживших и свежих ран, явно
зубастого происхождения. Тем не менее, порода из него так и перла. Я не
шибко разбираюсь во всяких там экстерьерах и нормативах, но мне показалось,
что эта псина может смело претендовать на звание собачьего Аполлона. В этом
мире красивым живется лучше, чем прочим. Общение с ними приятно. Всем
хочется, по возможности, помочь им хоть в чем-то и получить за это
благодарный взгляд прекрасных глаз. Красота лучше любого пропуска и
визитной карточки. Неудивительно поэтому, что красавцы и красавицы,
избалованные окружением, частенько обладают дурным и вздорным характером.
Взгляд красавца-добермана нас, прямо, загипнотизировал, при этом, пес
казался очень покладистым, милым, но несчастным. Ну не выгонять же его,
больного, на улицу? И, вот, покормили мы его на крылечке и пригласили в
только что отстроенную гостиную, преимуществом которой было наличие
дополнительного отдельного входа в дом. Нам казалось, что, как только будет
сообщено о находке собаки, мгновенно обнаружится ее хозяин, несомненно,
проливающий горькие слезы от утраты. Это мнение перешло в уверенность после
того, как мы обнаружили четырехзначное зеленое клеймо в ухе пса. Редкая
шоколадная масть и клеймо - чем не паспорт? Пока жена занималась лечебными
процедурами с нашим гостем, я взял справочник, листок бумаги, ручку и сел
на телефон. Не прошло и двух часов, как передо мной во всей прискорбной
обнаженности прорисовалась картина собакоразведения (кинологии) в России.
Оказалось, что развал СССР самым жестоким образом повлиял на распад и
разложение, некогда стройной собачьей иерархической системы. Пусть простят
меня кинологи, но мне показалось, что, подавляемые при тоталитаризме,
неприязненные отношения между различными породными и региональными
течениями, сходные с межнациональной враждой, вылились в катастрофическое
размежевание. Теперь на развалинах прежнего единого собачьего и кошкиного
дома разбили свои таборы несколько крупных и огромное множество мелких
ассоциаций, федераций и объединений. Причем, каждая лавочка имела свою
систему учета животных, их маркировки и поставки на рынок. Или, как
правило, не учитывала ничего. Наибольшее доверие вызывали две крупнейшие
организации, находившиеся в перманентной борьбе между собой, но в
промежутках между боями, продолжавшие ответственное дело учета
подведомственных барбосов. Уже четвертый лист заполнен номерами телефонов,
именами собачников и названиями питомников, а дело с места не сдвинулось.
Получалось, что клеймо не принадлежит никакой из известных фирм, а собаку с
такими параметрами никто не ищет. Почти везде записывали мои координаты и
обещали помочь, если проявится хозяин. В детстве я очень обижался, когда
люди не выполняли, данные мне обещания. Однако, с возрастом я понял для
себя одну очень простую, но важную вещь. Формулируется она следующим
образом: - "Если тебе что-то пообещали, то это - признак хорошего к тебе
отношения. Никакой связи этот акт с существом обещания и сроками его
исполнения не имеет. Если хочешь чего-то добиться, то не выпрашивай
обещаний, а ищи заинтересованность". После того, как я принял такую модель
поведения, ссоры с друзьями почти прекратились, а проблемы стали
разрешаться быстрее. Очень рекомендую. Но я все это рассказываю к тому, что
помочь с поисками хозяина добермана все обещают, но заинтересованных лиц,
кроме меня, пока не видно. За обещания я выразил всем благодарность и
задумался. Доберман не страдал отсутствием аппетита и вел себя очень
тактично, но на какие-либо команды не откликался. Мы, даже, решили, что он
иностранец и попросили тещу, преподавателя немецкого, подать несколько
команд на иностранном языке. Ноль внимания. Положение исправилось благодаря
кусочку сыра, который пес увидел у меня в руке. Не отрывая взгляда от
лакомства, он исправно выполнил короткую программу: - Сидеть! Лежать!
Рядом! Голос! и т.п. Однако, получив сыр, - мгновенно потерял интерес к
подобным глупостям. Используя новый кусочек Пошехонского, удалось подобрать
сочетание звуков, на которое собака реагировала, дергая ушами и поднимая
нос. Получилось что-то похожее на "ест". Решили, что Вест будет звучать
лучше. На этом и остановились. В течение последующих трех дней я продолжал
исправно обзванивать всяческие собачьи организации и, даже, дал несколько
объявлений в газеты и через Интернет. Наиболее доброжелательны в телефонных
беседах оказались работницы и содержательницы различного рода приютов для
бродячих животных. Причем, по крайней мере, каждая третья из них носила имя
Светлана. Думаю, что в этом есть какая-то закономерность. Они предостерегли
меня от передачи пса в случайные руки. Существовала опасность, что он
станет напарником какой-либо нищенки-побирушки или попадет на смертельный
собачий бой для развлечения новорусских эстетов. Возможны так же варианты:
стать блюдом в корейском ресторане или потерять шкуру ради чьей-то
кожгалантереи. И это - еще не все. Запугали меня капитально, а они-то знали
правду о жизни собачьей. Мы уже начали привыкать к Весту и подумывали о
том, что можем оставить его у себя, если хозяин не проявится. Пока, он
находился на лечении в карантине - в гостиной, куда другие звери временно
не допускались. Пес очень страдал от одиночества и нахально ободрал когтями
новую дверь и изодрал около нее линолеум. Будучи за это отруганным, он
исправно принимал виноватый вид, но безобразничать не прекращал. Однажды, я
оставил приоткрытой дверь в коридор основного дома и Вест осторожно через
нее туда проник. В это время в коридоре находилось два кошачьих существа.
Через долю секунды по лестнице, ведущей на второй этаж пронесся вихрь,
издававший мяворычащие звуки широкого динамического диапазона. Со второго
этажа в этой части моей недостройки был ход на чердак, где имелся в наличии
путь для кошек на крышу через слуховое окошко. Причем, этот путь
представлял собой пару длинных тонких досок, установленных с изрядным
наклоном. Собака, следуя за кисками со скоростью пушечного ядра, не смогла,
однако, добраться до окна и повисла между досками, раскачиваясь и
повизгивая от обиды. Повезло всем. Кошкам удалось спастись, а Вест, не
преодолев подъем к окну, избежал переломов собственных костей, которые
обязательно возникли бы при его весьма вероятном падении с крыши. На нашей
крутой крыше и кошкам бывает тяжело удержаться. Итак, еще одна проблема -
несовместимость добермана с мышеловками. Надо сказать, что и ризенуха котов
не слишком жалует, особенно если они крутятся около ее миски. Она
периодически получает взыскания за попытки хватануть кого-нибудь за
пушистый бок и на некоторое время успокаивается. Данка, как-никак, выросла
в кошачьей среде и, даже, побаивалась одного из старейшин - Мурзика. Тот
остался жить на городской квартире и всегда резко выражал неудовольствие,
когда мы привозили туда Данайку. Обычно неразговорчивый, он, при ее
появлении, выдавал такую серию возмущенного мява, что перевод казался
очевидным: "Вы, что - сдурели? Собаку - в квартиру!". Понимая, что здесь ей
не все рады, она молча бочком пробиралась в дальний угол и старалась не
высовываться. Наш знакомый ветеринар порекомендовал дрессировщика -
кинолога, которого мы пригласили для добермана. Мы надеялись, что с его
помощью можно будет погасить неприязнь Веста к кошкам, сожрать которых мы
позволить никак не могли. Во первых - они гоняют крыс, а во вторых - мы их
любим. Или наоборот, что несущественно. Хотелось также выяснить особенности
его поведения с помощью профессионала. Кинолог, Андрей, оказался молодым
человеком небольшого роста крепкого телосложения, доброжелательным и
общительным. Ничего особенного - один из нас. Вест же, в отличие от меня,
сразу понял кто есть кто и без всяких уговоров, подхалимски заглядывая
Андрею в глаза, выполнил серию команд обязательной программы. Мы еще минут
сорок потоптались в приусадебном лесочке, отрабатывая и закрепляя более
сложные элементы, владение которыми придает порядочной собаке лоск и
уважение в интеллигентном обществе.

- Да, все он знает, - сказал кинолог и предложил перейти к самой волнующей
проблеме. Я же попросил довести до кобеля следующую аксиому:

- Кот - хозяйское добро. Его надо беречь. Котов жрать и гонять нельзя!
Обижающий кота - обижает хозяина его и т.п. почти по Библии.

- Угу, - ответил Андрей, - Попробуем, но дело непростое.

Дрессировщик усадил мою жену с молодой серой киской - Пухой на диван в
гостиной и отправился за кобелем, с которым я продолжил прогулку. На Веста
был надет жесточайший ошейник с довольно длинным поводком, после чего мы
втроем вошли в комнату. Мгновенно оценив обстановку и обнаружив кошку на
диване, пес выполнил классический прыжок. При этом, в момент отрыва его
тела от земли бесшумно распахнулась огромная, как том Большой Советской
Энциклопедии, пасть, обильно усеянная крупными, крепкими, острыми зубами.
Что-то подобное я видел по ящику в передаче о животных, посвященной
крокодилам. Стремительный полет зубастой пасти был неожиданно остановлен
резким рывком поводка. Пасть закрылась и приземлилась с большим недолетом.
Вест удивленно и обиженно крякнул и присел, пытаясь повторить прыжок, но
был грубо оттащен на поводке в дальний угол. Затем Андрей снова и снова
предоставлял псу свободу и пресекал его прыжки, виртуозно владея поводком .
Для усиления внушения он, предотвращая нападение, довольно сильно хлестал
по корме агрессора цепочкой запасного поводка. Вся эта кутерьма добермана
очень расстраивала и удивляла. До кошки он никак не мог добраться, а каждая
попытка схватить врага приводила к боли. Периоды задумчивости перед
прыжками все увеличивались и уже составляли несколько долгих минут.
Наконец, хитрый пес сделал какое-то обманное движение и в резком рывке
порвал кольцо поводка. Страшно представить, чем это могло грозить
обитателям дивана, если бы дрессировщик не успел перехватить на лету
собаку. С громким стуком в обнимку они приземлились в одном метре от
объекта нападения. Пуха прошипела, делая "кобру", и сказала - Ми!. Жена,
натерпевшись страха, охотно уступила мне место на диване с пуховой
провокацией. Еще минут двадцать продолжались аналогичные процедуры с
некоторыми вариациями, но требуемого результата добиться не удавалось.
Максимальное время, в течение которого, Вест прохаживался по комнате, косо
с подозрением посматривая на Пуху у меня на коленях, не перевалило за
четыре минуты. Никогда, наверно, не забуду своеобразную красоту и
элегантность Вестовых бросков ко мне и резко раскрывающуюся, как парашют,
огромную угрожающую пасть, охватывающую почти все мое зрительное поле. Ужас
кошмарный. Сидя с задремавшей кошкой на коленях, я вертел в руках
разорванное в месте сварки колечко поводка. На таком кольце я, не
задумываясь, согласился бы закрепить страховочные тросы, ползая по
корабельным мачтам. А зверюга - взял и порвал.

- Видать, ничего не получится, - сказал усталый Андрей, - это у него
слишком крепко и глубоко засело. Думается, что после большой серии занятий
мы добьемся того, что при хозяевах он кошаков не тронет. Но в один
прекрасный день он вам вашу удавленную киску в спальню притащит. Искренне
при этом еще и героем-защитником будет себя чувствовать. Кобель - одно
слово. А, вообще, у этой породы такое - сплошь и рядом.

И кинолог, обидевшись на Веста за упрямство, рассказал все, известные ему,
гадости про доберманов. Мне, даже, захотелось за них заступиться.

Итак, наступил момент, когда мы начали искать для приблудной собаки хоть
какого-то приличного хозяина. Я сел на телефон и стал уговаривать всех
псолюбивых Свет помочь пристроить этого кошкофоба. Нас внесли в разные
картотеки и порадовали обещаниями иметь в виду. Изрядно досталось и старым
нашим друзьям, которым я, пытался навязать кобеля. Здорово их напряг.
Приятель Юра Лужский, заслышав мой голос в трубке, закрывал микрофон и
уныло объявлял домочадцам:

- Опять этот - с доберманом. Скажите, что я вышел.

Заманив другого товарища к себе под благовидным предлогом, я попытался
подружить его с собакой, красочно расписывая возможное повышение его
статуса в глазах окружающих за счет столь породистого спутника. Я уверял,
что даже самый неприглядный мужичонка, держащий на поводке такого красавца,
выглядит орлом. Фокус не прошел. Друг и так чувствовал себя солидной
птицей. Хотя Вест вел себя очень прилично и показывал свою лояльность к
вероятному хозяину, пытаясь забраться в его машину. Пожилой родственник
нашей знакомой, как оказалось, давно мечтал иметь породистую собаку и,
оставшись один на старости лет, решился.... Мы рассказали деду все, что
требовалось для управления доберманом, предупредили о необходимости
строгого соблюдения порядка и пресечения самовольщины. Тот выслушал и,
похоже, пропустил все мимо ушей. На совместной прогулке Вест таскал его на
поводке и, не будь меня рядом, вообще б, наверно, вырвался. Оставив деду
собаку, мы уехали с изрядными сомнениями. Дома мы сообщили кошкам, что их
смерть уехала. Кажется, они поняли и обрадовались. Счастье, однако, было
недолгим. Через пару дней стало известно, что доберман отобрал у деда все
харчи, а когда тот заперся от собаки на кухне, надеясь перекусить, был
повержен и посрамлен. Вест выбил стекло из двери и оккупировал кухню.
Хозяина попросил удалиться. Пришлось забрать собачку во избежание более
крутых последствий. Доберман, при нашем появлении, очень обрадовался, лез
облизываться и всю дорогу скакал и вертелся, стоя на заднем сидении авто.

- Смерть приехала назад, - сказал я котам. Они сразу все поняли, увидев
Веста, и смылись повыше и подальше. А тут еще и взаимоотношения с соседями
обострились. Когда в доме напротив пропал любимый кот, то сразу обвинили в
этом Веста, хотя на улице тот прогуливался только на коротком поводке под
моим неусыпным контролем. Минуло уже больше двух месяцев, как к нам
пожаловал в гости пес, но хозяин не находился. Ни новый, ни старый.
Заезжала одна леди, разыскивая своего, давно пропавшего кобелька. Железного
характера дама. Речь - уверенная, движения - четкие, взгляд -
пронизывающий, шаг - строевой. Приехала за рулем "Волги". Голос теплел
только при общении с собакой. У такой - не побалуешься. Вест к ней не
потянулся, да и она его не узнала. Попыток навязать ей собаку я делать не
стал, потому, что впарить ей что-либо было невозможно. Почти без всякой
надежды позвонил очередной Светлане (дай ей Господь всего хорошего и
побольше) и узнал, что есть заявка на добермана. Света мне дала телефон, но
предупредила, что просили взрослого кобеля черной масти.

- Наплевать, - подумал я, - красивше нашего коричневого - не найти. Во
время прогулок по окрестностям почти все встречные засматривались на пса,
останавливались и оборачивались вслед. Он подлечился и поправился за это
время, раны затянулись, шерсть заблестела, глаза засверкали. Созвонившись с
женщиной из дальнего от меня сектора ближнего Подмосковья, я узнал, что
недавно у нее погиб черный доберман, чемпион и медалист. Собаки у нее с
детства и зверей этой породы она знает как облупленных. Маленького
щенка-добермана брать не хочет, ибо они - исчадье ада. Она сказала, что
посоветуется с сыном и, возможно, подъедет. Такой шанс упускать не хотелось
и мы напросились приехать с песиком на смотрины. Гостеприимная хозяйка, лет
около шестидесяти, небольшого роста, активная и доброжелательная, содержала
свою квартиру в идеальном порядке и завидной чистоте. Чувствовалось, что
Весту здесь сразу все понравилось. Похоже, что он сам принял решение
признать новую хозяйку, а она охотно с ним согласилась. Подошел сын,
живущий неподалеку, а вскоре появилась и внучка. Доберман всех воспринимал
приветливо, но только на новую хозяйку глядел с послушным восторгом. Ко мне
в душу закралась ревность, но я ее подавил. Попили чайку в семейной
обстановке. Судьбу пса не обсуждали - все было очевидно. Тепло
попрощавшись, мы отправились домой с радостной для котов вестью. Операция
по перемещению собаки завершилась к всеобщему удовольствию. Рады все: мы,
коты, доберман и новая хозяйка со своими домочадцами. Частенько
перезваниваемся с ней, как с хорошей знакомой. Кобель попал в земной рай.
Ему подобрали другое, наверно, более подходящее имя, так как этот нахал на
новом месте перестал откликаться на Веста. Иногда, встречая на улицах
доберманов, любуюсь их гордой статью, но тихо радуюсь, что удалось отлично
пристроить подобного постояльца от греха - подальше.

АВТОБИОГРАФИЯ ИЗБИРАТЕЛЯ

Я родился в огромной и грозной стране,
Я гордился звездой на солдатском ремне,
Я стремился, трудился, смеялся и мерз,
Не юлил, не скулил - ношу тяжкую нес.
Только вдруг объявили: не так мы живем,
Пьем помои, с нитратами гадость жуем.
И не те у руля, да и флаги не те,
И висит КГБ у меня на хвосте.
Да и я виноват потому,
Что не сел хоть на месяц в тюрьму.
Досаждает прописка свободе,
Нет секс-шопов у нас в обиходе.
Мы унылы, серы и бесправны,
Мы "совки" - будь мы трижды неладны.
Вот расслабилось общество в мрачной тоске -
Захотелось начать все на чистой доске,
Чтоб по совести жить и с крестом помирать,
Безвозмездно нам Запад решил помогать.
Тут, откуда ни жди, поднялось воронье,
Завязался дележ на твое и мое.
Кто - бежал, кто - вопил, кто - хватал барахло,
Кто-то первый сказал, что добро - это зло.
Видел я, как срывается свора с цепей,
Затуманенный взгляд все тупей и тупей,
Речь утратила смысл, мыслей сдвинулся ход,
И земля под ногами вздымаясь плывет.
И пошла кутерьма, суета и разбой,
Прочность стен проверялась моей головой.
А очнулся я - бит, без ремня и порток,
Право слова при мне, но исчез кошелек.
Да еще говорят - всем я должен вокруг,
Но взаймы мне не даст мой обобранный друг.
Не один я таков - все сидим на мели,
Есть попытки латать и чинить корабли.
Жаль, поднять паруса, видно, нам не грозит -
Снова та же толпа у руля егозит...

(Газета "Известия" от 31.03.2000г.

от редакции: ...Стихи откровенные, горькие... О материях сложных и вечных:
о времени и о себе. Или не только о себе? Вообще-то "Известия" стихов не
печатают. Но всегда готовы предоставить свои страницы для общественной
дискуссии. И для этих стихов - безусловно, профессиональных, в чем-то очень
точных, но чем-то очень спорных - мы решили сделать исключение.)

(Ежемесячник "Мюнхен Плюс" ‘ 2/35 - февраль 2001г.

в предисловии к стихам: ...Сергей Литовкин - человек одаренный и
многогранный...)

МЕЧТА (Вместо послесловия)

Детей часто спрашивают: - Кем ты мечтаешь стать, когда вырастешь? Наверное,
взрослые этим вопросом, отрицающим самодостаточность нынешнего
существования ребенка, прикрывают свою беспомощность в понимании реальных
детских проблем.

Обычно, малыши отделываются заявлениями типа:

- Хочу стать космонавтом (летчиком, моряком, и т.п.).

Такие ответы удовлетворяют, как правило, всех. Этого только и ждут.

В своем раннем возрасте, на какое-то время, я был оторван от общества
сверстников, где формировались необходимые стереотипы. Взрослые были заняты
своими проблемами, им было не до меня. Однако, внимательно прислушиваясь к
их диалогам, я что-то варил в голове. И определял для себя приоритеты,
которые имели место быть в мире солидных граждан и гражданок СССР середины
пятидесятых годов прошлого века. В коммуналке тех лет можно было услышать
многое.

В один из майских вечеров собрались у нас гости отметить праздник и
поговорить о жизни. Подвыпивший отцовский сослуживец, устав препираться с
законной супругой, случайно встретился со мной взглядом и автоматически
выпалил стандартный вопрос, не очень-то отдавая себе отчет в собственных
действиях. Я, как помнится, был доволен проявленным ко мне вниманием и
гордо преподнес плоды своих размышлений:

- Хочу быть Главным Начальником!

Судя по реакции собеседника, ответ застал его врасплох. Он осоловело
уставился на меня, продублировал два раза громким шепотом мои слова и, с
грустью во взоре, опрокинул в себя полстакана водки. Похоже, он сам хотел
именно этого, но боялся признаться. Гость молча отвернулся в сторону и,
кажется, уронил скупую слезу, прикрывая лицо клетчатым платком. К нам он
больше никогда не заходил. Я хорошо запомнил этот случай и, в дальнейшем,
отвечал всем великовозрастным приставалам, что собираюсь стать моряком. Они
были рады правильному ответу. Поддерживая эту легенду, я поступил, даже, в
военно-морское училище, много лет отдал Флоту, бороздил моря и дослужился
до звания капитана первого ранга. Одним словом, - стал начальником, но,
слава Богу, - не главным.

Иногда вспоминаю свой самый первый ответ на сакраментальный вопрос и думаю,
что правильно было бы тогда сказать:

- Хочу быть моряком.

Сам я такие вопросы никогда детям не задаю, но могу поболтать с ними о
море.

                                                             Сергей Литовкин

P.S. Продолжение, как я надеюсь, последует.
