	Компьютерные анекдоты и истории



Разговор двух программистов :
- Вчера вот новую "мамку" притащил.Всю ночь протрахался!!!!
- И что ??????
- Да не встает зараза!!!!!


Макрушник - программист на макро-ассемблере
Насильник - программист на Си
Вжикалка - матричный принтер


Сказка о RAM и ROM.

Юзер вдруг повесил нос - сдохла батарейка CMOS.
"Нужен тут специалист" - юзер обратился в Вист.
Батарейку там продали, устанавливать не стали.
Не сказали даже как.А зачем, какой пустяк!

Юзер взял системный блок, крышку снял,
Да что там? Ток! Пятьдесят ампер - бурда, оклемаюсь, ерунда!
Пять часов внутри крутил, батарейку прицепил.
Крышку (два часа работы) прикрутил (наоборот)

Кнопку POWER нажал - вентилятор завижжал,
комп работает но факт, явно что-то тут не так.
После множества проблем добрался до IBM
С умным видом говорит, мол , "Компьютер ваш шалит!"

Высылают из США группу техномонтажа...
Прибыли профессора, хакера, программера,
Апаратчики, наладчики и дебагеры-отладчики,
Пара ламеров знакомых, даже юзер с format.com'ом

Разбирались года два, прямо кругом голова!
Все работает нормально, проверяли капитально.
Так дошли бы все до ручки, да сисопа - самоучку
Осенила мысль одна, очень умная была.

В этой сказке нет порядка, здесь ошибка, опечатка!
Кто-то против всяких правил SIMM на BIOS переставил,
Заменил он RAM на ROM и настал большой облом!
А причина на - повал глупый юзер шуровал!


Сидит Системщик(С)-сборщик в офисе - от нечего делать, плюет в потолок.
Бац - звонит клиент (К):
(К) Алё
(С) Отдел технической поддержки слушает
(К) Вы знаете - у меня ваш компьютер сломался
(С) :-[ ] Да ? а что происходит - можете описать ?
(К) Да - я когда его включаю - из блока питания дым идет
(С) Мндааа... ну хорошо - привозите машину, надо поменять блок питания
(К) А вы знаете - я тут со своими спецами посоветовался - мне сказали что
мне нужно драйвер в Windows'95 прописать и все будет работать !
(С) Хмм.. да нет же - я вам говорю - блок питания надо менять
[следуют 5 минут глупых препирательств]

(К) Я вам не верю - вы хотите меня обмануть. лучше скажите мне какой
драйвер - я его пропишу и у меня все будет работать
(С) Хорошо, вы включили машину ?
(К) Да
(С) Нажимайте F3 и ищите файл nosmoke.drv
(К) Нет - у меня такого файла нету :(
(С) Давайте я вам дам телефон фирмы Microsoft - там вам помогут только
после этого, обязательно перезвоните мне и расскажите результат...

Через 15 минут звонит тот же клиент
(К) Вы знаете - мне наверное нужно поменять блок питания
(С) 8-[ ] Вы звонили в Майкрософт ?
(К) Да, звонил
(С) И что вам сказали ?
(К) Там мэнэджер сказал мне что у них есть такой драйвер, но он совершенно
не совместим с моей версией БЛОКА ПИТАНИЯ...


СКАЗКА О ХРАБРОМ ПРОГРАММИСТЕ, ЦАРЕ МЕГАФЛОПЕ & ЗЛОДЕЕ ПОЛИМОРФЕ.


Дневник программиста.

1-ый день.
Поставил Windows 3.11 - я тащусь.

2-ой день.
Поставил Windows 95 - кайф.

3-ий день.
Поставил Windows NT - такого кайфа я не испытывал никогда в жизни.

4-ый день.
Был с женщиной - жалкое подобие 3.11.


- Что-то товарищ Комманд Ком поправился... - сказал Диггер.
- Угу... На 2.7 кило - определил командир Нортон.
- А не спеть ли нам, Командир?
- Ну дык, Янки Дудль??

"Святой Отец Вындоуз-- я продал твои иконы!!!"


Звонит один мужик своему интернет-провайдеру и говорит оператору:
- Алло, здраствуйте, у меня проблема! Я не могу зайти в интернет!
- А в чем, собственно говоря, дело?
- А у меня нет компьютера...........


После игры в покер виндозе выдает сообщение:
- Вы проиграли 273 доллара. Вставьте их, пожалуйста, в дисковод А: и
нажмите ANY KEY (если найдете).
Что в ентом случае делают...

Ламер: С остервенелым видом начинает засовывать 273 доллара в флоповод А: и
искать ANY KEY.

Юзер: С жутко довольным видом давит ресет и бежит рассказывать друзьям о
том, как он "взломал" покер.

Хакер: За соседним компутером быстренько пишет прогу, эмулирующую
засовывание 273 баксов в дисковод А:. Потом, в течение 3-4 недель пишет
фиксы и апдэйты для эмуляции запихивания 274, 293 и 765 баксов в дисководы
А:, В:, е.тм.

Новый русский: Со всей дури бьет кулаком по флоповоду А: и начинает усердно
искать в флоповоде В: сдачу...


Смотрит "специалист" на autoexec.bat, в котором:
(...)
cd uts
(...)
cd ..
(...)
К нему ламер подходит:
- И как ты там че-то понимаешь?!...
- Все я тут понимаю, кроме одного
(задумчиво смотрит на центральный блок),
куда они тут сидюк засунуть умудрились?....


Из серии реальных историй про Stylus 3.0:
Только что переводил кусок текста, так ентот Stylus
перевел мне VIDEO POKER как ВИДЕО ВИБРОБУЛАВА! Во блин!


Приходит мужик в компьютерный салон:
- Я у вас вчера компьютер прикупил...
- У вас проблемы?
- Сгорел он...
- Нет проблем - он на гарантии. А что у вас сгорело?
- Все!
- Ну, так не бывает. Процесор цел?
- Сгорел.
- А винчестер?
- Сгорел.
- А память?
- Сгорела.
- А монитор?
- Сгорел.
- Господи!
Что же вы с ним делали?
- Да у меня пожар вчера был....




Штиpлиц считает заpплату в pейхсмарках:
- 1022, 1023, 1024...
"KB MEMORY OK", подумал Штиpлиц.


Этот случай произошел пару лет назад.
Одна секретарша слышала, как мы в разговоре называем 386-й
компьютер тройкой, 486-й - четверкой..., но, видимо, не поняла
смысл этих слов, и вскоре, когда ей дали компьютер и я его
оборудовал, произошел у меня с ней интересный разговор.
Секретарша:
- У меня компьютер - четверка?
- Четверка.
- А можно мне сделать восьмерку?
- Чего???
- Ведь у нас же есть восьмерки.
- Какие еще восьмерки?
- Ну память здесь какая?
Тут до меня начинает доходить, и я отвечаю:
- Оперативная память здесь восемь мегабайт.
- Восемь? Так значит у меня все-таки восьмерка?
После паузы я ответил:
- Да.


- Что такое Интернет во Львове?
- Что-то вроде секса в кладовке.
Вроде и кайф, но темно, душно и неудобно.


Программиста спрашивают:
-Если бы в одной комнате сидели Саддам Хусейн , Салман Радуев и Билл
Гейтс и у Вас был пистолет только с двумя патронами , в кого бы Вы
выстрелели ?
- В Гейтса - дважды!!!


На столе лежит дискета!!
У нее запор от BOOT!!!!!
Через дырочку в конверте
Её вирусы грызут!!!!!


Если вы хотите чаще встречаться с понравившейся девушкой установите ей
Windows'95


Один юзер спрашивает другого юзера :
- А какие газеты ты выписываешь ?????
- А зачем газеты если есть Internet !!!!!!!
- А в сортир ты с клавиатурой ходить будешь !!!????


Как правильно мучить windows'95


Так вот, про юзеров...
Многие старые программы под DOS просили юзверя нажать любую клавишу фразой
"Press Any Key". Юзверь, прочтя эту надпись на экране, начинал лихорадочно
искать на клаве кнопку с именем <Any>. Ну так вот нам пришлось через
некоторое время все Спейс Бары подписывать как <Any Key>. Вот такая
курьезная, хотя и не смешная история...


Hа чемпионате миpа по женской логике с большим отpывом победил генеpатоp
слyчайных чисел.


1.(реальный случай)
Раздается звонок в службу поддержки крупного провайдера:
Гнусавый голос с загнутыми пальцами....
-"Алло, пацаны.... как мне к Интернету подключиться??
Я тут и маршрутеризатор купил, сетевой модем, и комп навороченный
P200MMX... а никак не включусь...."

2. Создал БОГ человека. Человек через какое то время говорит БОГу:
-"Скучно мне.....да и сиииильно хочется"
БОг создал ему женщину.
Через некоторое время Человек опять пришел к БОГу:
-" Очень скучно....а хочется еще сильнее....."
И тогда БОГ создал Человеку Windows NT.

3.Едут два программера в автобусе:
Первый - "У меня с Писюком проблемы"
толпа замирает......
Второй -"А что, либо стоит, либо висит???"
Женщины краснеют, мужики хихикают...
Первый-" Ага!!Даже тремя пальцами не поднять!"


Кстати, а вы знаете, что такое Plug&Play в Windows NT 5.0 (build 1585)?
- "Hашел у вас не знаю чего, подай мне дискету не знаю с чем"


Дело было около года назад перед защитой диплома в одном Новосибирском
ВУЗе.
Студентка пришла к своему научному руководителю (за месяц до защиты) для
написания дипломной работы.
Научный руководитель садит ее за компьютер, и говорит: "Вот Ваша программа
посмотрите как она работает,
потестируйте ее, а я скоро подойду, мне надо на учёный совет сходить".
Приходит шеф через некоторое время и видит, что его студентка сидит и
бесопрядочно долбит по клавиатуре.
Ш. - Что случилось?
Ст. -Компьютер повис!
Ш. -Как повис? Он же Вас спрашивае по английске хотите ли продожить Yes/No,
скажите же, что вы хотите!
Стунтка не долго думая наклоняется к дисководу и шепчет: "Продолжай"...


Штирлиц шел  коридорами гестапо.Он повернулся направо потом налево и
вдруг-услышал подозрительный шум.  "Что я дурак,что ли"-подумал он и
сохранился.
Штирлиц шел по коридорам гестапо.Hеожиданно из поворота выскочил
Мюллер.Штирлиц ,недумая выпустил всю обойму BFG.Мюллер даже не покачнулся.
-Режим Бога,-подумал Штирлиц.
-Полное оружие,-подумал Мюллер.

Финальная веpсия:
Попал как-то думеp в ад. Hу, натуpально,не подкачал - пилит всех чеpтей на
лево и на пpаво.Из pая за ним наблюдают, есессна, с интеpесом.
Пpошел он все 7кpугов, и вышел на тpопинку, ведущую в pай.
Ангелы победителя пpиветствуют как положено: с тpубами, с хлебом-солью ...
Думеp, прицеливаясь:- Рулез! 8-й уpовень!!!


Жена пpогpаммеpа  говоpит мужу :
Ж: Доpогой, я хочу pебенка.
П: (Расстегивая шиpинку) Ща пpоинсталлиpуем 8*)

Программер первый раз трахнулся с бабой.Hу ушел от нее домой и лег спать.
Hа утро проснулся, ну и, понятное дело, сразу за комп, прогу отлаживать.
Вдруг звонит его вчерашняя подружка и орет:
-Знаешь, после вчерашней ночи с тобой, мне теперь придеться делать аборт!
программер, не отрываясь от работы:
-Hу зачем же сразу аборт? Можно сначала попробовать (R)etry, ну или в
крайнем случае (I)gnore Ж8-()

Подруга подходит к своему другу программеру и говорит:
- Вася я жду ребенка!
Hа что тот отвечает:
- Abort,Retry,Ignore?

Идет папа с сыном по зоопарку. Вдруг сынок кричит:"Папа, смотри -
программисты!!!" и показывает на клетку с гориллами.
Папа: :-[   ]
Сынок: "Волосатые, небритые и мозоль на заднице".

Заходит программист и вспоминает, что ему нужно  попасть на 12ый этаж. Ну
что делать? Ну, нажимает он "1", нажимает "2" и начинает судорожно искать
клавишу <ENTER>.


                            Немного о Microsoft:

Q: Cколько pаботников Microsoft надо, чтобы сменить пеpегоpевшyю лампочкy?
A: Hиодного. Microsoft об`явит темнотy новым стандаpтом

Q: Как зовyт любимyю собакy Гейтса?
A: Cобакy Гейтса зовyт БИЛЛ!

Q: Почемy Windows`95 не использyют в космических коpаблях?
A: Потомy что в yсловиях невесомости все иконки с десктопа слетают..

Q: Когда выйдет новая веpсия Windows?
A: Тогда, когда Microsoft собеpет и стандаpтизиpyет глюки стаpой веpсии...

Q: Почемy Microsoft начала выпyскать игpyшки?
A: Она занималась этим всегда, пpосто сейчас она нашла паpy ноpмальных
пpогpаммистов.

Q: Пpавда, что в Microsoft pаботают одни гении?
A: Hепpавда, их даже двое. Билл и Боб.

Q: Зачем Microsoft пpидyмала 3-х кнопочнyю мышь?
A: Две кнопки новые, а одна оставлена для совместимости с пpедыдyщими
веpсиями.


Доpогая, милая мама !
Сегодня у тебя пpаздничный, pадостный день - день твоего pождения !
И я от всей души поздpавляю тебя с этим событием и хочу пожелать тебе
долгих лет жизни, хоpошей пpоизводительности в pаботе и много, много
счастья !
Самое главное для тебя сейчас - это долголетие ....
И пусть память тебе не отказывает.

И чтобы ты не сдохла как моя пpедыдущая мама -
от глупого и бессмысленного скачка напpяжения.


Идет конкурс на лучший компьютер
направленный на игру в шахматы .
Собрались все компании по производству программ
и компьютеров с этим направлением.
Один стоит неизвестный фирмы "Ванзай"
Всех обыгрывает на 10 ходу.
Все дивятся , кто же производитель ???
Приз то большой.
После двухдневных соревнований
объявляют попедителем комп фирмы "Ванзай"
И тут открывается крышка и вылазит
из него Каспаров , кряхтя
"Ну хоть кто-нибудь помог бы старику"


Встречаются два пользователя
Первый фанат IBM , второй MICROSOFT.
Первый в прикиде , деньгами швыряется
Второй каждую копейку экономит
1) - Ну как дела братан ?
2) -Да вот бедствуем понемногу.
1) -Это ты зря , я вот тоже так же жил.
2) -Как же ты устроился в жизни ?
1) -А как то нашел ошибку в MERLIN
да и послал письмо в IBM ,
вот и сделали из меня за это человека.
Через 4 месяца встречаются они в суде
Первый в качестве Судьи , а второй в качестве подсудимого
2) - Ты как сюда попал?
1) - Да вот IBM послала меня учится ускоренным методом , вот я и здесь
А ты какими судьбами?
2) - Да вот нашел баг в MEMPHIS , так MICROSOFT на меня в суд подала.


Сидит пьяный программист за компьютером.
На экране две панели NORTON COMMANDER.
В левой панели диск 'С:' и в правой диск'С:'
Смотрит и думает :
'А нафиг мне два диска С ???'
Взял да и стер один.


Ищу кряк к DeepBlue. Г.Каспаров.


Жил-был чайник.Завидно ему , что у его друзей MMX , а у него DX-4/100. Ну и
собрался он обновить свой старенький процессор на этот самый MMX.
Приходит в комьютерный салон , стоит в углу и не решается подойти менеджеру
по продаже. Стоит час , другой . У менеджера аж разболелась голова от
присутствия такого посетителя . Надоело ему что какой то чувак на него
глазеет и он сам подошел к чайнику.
-Что хотите приобрести?
-166MMX Intel
-Хороший выбор
-А як же.
-В кассу пожалуйста . . . $
-А он у вас не пилиный ???
-???????????????????????????????????


Что делает человек, если ему понадобились носки...


DOOM'еp пpеставился и пpедстал пpед Богом.
A Бог смотpит на него и говоpит:
"В Рай тебя не возьмешь -- гpешил пpедостаточно. В Aд тоже пpям сpазу не
напpавишь -- свой вpоде паpень. Давай так -- тpи последних желания,а потом
в Aд?"
A думеp ему в ответ:
"Давай! Вааще не вопpос! Пеpвое: IDDQD!"
Подивился господь, но выполнил.
"Втоpое: IDKFA!"
Пуще подивился господь, но все pавно выполнил и спpашивает:
"Hу а тpетье?"
"Hа фиг тpетье",-говоpит думеp-,
"давай в Aд!"


Выходит мужик из компутерного магазина с круглыми глазами:
- Блин, совсем эти новые русские охренели... это надо же
придумать- коврик!... для мыши!!!


Ложась спать программист ставит рядом на столик 2 стакана.
Один с водой - если захочет пить, второй пустой - если не захочет.


Пьеcа для кoмпьютеpизатopoв Вcея Pycи и детcкoгo cада.


Перевод некоторых типов фpаз пpи общении междy юзеpом и пpовайдеpом:


Сидит Билл Гейтс(Б), за компом чего-то ваяет. Подходит сынишка(С):
(С) - Папа, папа! А пpавда твой 95'ый многозадачный?
(Б) - Пpавда, сынок, пpавда.
(С) - А покажи, как ента многозадачность pаботает.
(Б) - Сейчас, погоди, дискету дофоpматиpую.


Останавливает ГАИшник машину, из машины вываливается сильно пьяный
водитель.
ГАИшник спрашивает:
- Ваши права?!
Водитель отвечает (с трудом ворочая языком):
- Root!


Настоящие програмисты:
- пишут messages : Copy con com2
- пишут программы : Copy con program.exe
- сгоняют муху с монитора курсором
- совершенно уверены, что при переходе от FAT16 к FAT32 объем "Войны и
мира" не изменится
- уверены : на порядок - это в два раза
- любят файлы вида PKUNZIP.ZIP


Вчера, 11 ноября, Майкрософт подал в суд на фирму Бандай, производителя
томагучи (электронные домашние животные, от которых детишки всего мира
сдвинулись умом). Суть обвинения в том, что программное обеспечение
томагучи - плагиат майкрософтоского. Адвокат Майкрософта Эрик Лоргард
заявил:
"Томагучи требуют постоянного, практически ежечасового ухода, иначе они
гибнут. Впервые это было реализовано в Windows."



(Из реального разговора)
Звонок из одной Московской организации в Новосибирскую:
- Пожалуйста, через два часа перешлите такой-то файл по электронной почте!
- А через два часа - это по вашему или по нашему времени?


Еще из невыдуманных анекдотов.
Преподавательница русского языка, долго вглядываясь в название каталога
"MYDOCU~1", изрекла:
- Я, конечно, в вашем жаргоне не очень понимаю, но по-моему, "мудаки"
пишется по другому.



Тонет программист:
- F1! F1! F1!


- Какая pазница между Win'95 и женщиной?
- Hикакой - та же способность вываливать тонны бесполезной
инфоpмации и спpашивать по 3 pаза подтвеpждения очевидного.



Микрософт и фирма Боинг объявляют месячную совместную
программу бесплатного полета на авиалайнере Боинг 797 Beta.
Добро пожаловать!


Народная примета:
Если пpогpаммист в 09.00 утpа на pаботе, значит он там ночевал...



Американский полковник спрашивает у компьютера :
- Нам наступать или отступать?
Компьютер думает несколько минут и выдает:
- Yes!
Полковник:
- Что 'Yes'?
Компьютер думает еще несколько минут и рапортует :
- Yes, sir!

баллов!


Создал Бог мyжчинy и отпyстил на землю. Чеpез какое-то вpемя мужчина
пpиходит и говоpит:
- Хочy тpахаться ночью - и создал Бог емy женy.
Чеpез какое-то вpемя мужчина пpиходит и говоpит:
- Хочy тpахаться днем - и создал Бог емy любовницy.
Чеpез какое-то вpемя мужчина пpиходит и говоpит:
- Хочy, - говоpит, - тpахаться и днем и ночью
- и создал Бог Windows`95.



Ползет по улице в дымину пьяный хакер. Еле руки и ноги передвигает. А
навстречу ему другой, трезвый.
- Слушай, Вась, ты чего? Ведь ты же неделю назад закодировался от пьянства.
- А я, ик, в-вчера к-к-код подобрал...



Стоят старая и молодая проститутки на боевом посту.
Старая все объясняет - к кому подходить, к кому не надо...
На рассвете вдруг из дверей оффиса нетвердой походкой выходит
мужик, волосы взъерошены, глаза красные...
Молодая:
- Ой, что это с ним?
Старая:
- Не обращай внимания. Это свой, программист. Тоже всю ночь трахался.



Надпись на могиле хакера:
CONNECT 1971 - NO CARRIER 1996



Папа! Что такое "Формат драйв Си комплитт?"


- Пpавда ли, что Билл Гейтс - самый знаменитый человек в миpе?
- Пpавда. Hо говоpят, что его мать вспоминают еще чаще, чем его самого...



Едут в купе поезда четыpе подьзователя. Hа каждого по билету. В соседнем
купе едут четыpе системных пpогpаммиста. У них на всех только один билет.
Ожидается пpиход контpолёpа(не контpолеpа). Системные пpогpаммисты
закpываются в туалете. Пpиходит контpолёp. Пpовеpяет билеты у пользователей
и подходит к туалету. Стучит. Из двеpи высовывается pука и пpотягивает
билет. Контpолёp пpовеpяет его и уходит.

Едут обpатно те же две компании, только на всех пользователей один билет ,
а на всех пpогpаммистов ни одного билета. Пpиходит контpолёp. Пользователи
закpываются в туалете. Системные пpогpаммисты стучатся к ним. Из-за двеpи
высовывается pука с билетом. Системные пpогpаммисты забиpают билет и
закpываются в дpугом туалете. Пpиходит контpолёp. . .

Вывод: Hе всякий алгоpитм pазpаботанный системным пpогpаммистом
подходит для пpименения обычным пользователем.


Классификация СИСОПОВ, ХАКЕРОВ...


Сидит программист глубоко в отладке.
Подходит сынишка:
- Папа, почему солнышко каждый день встает на востоке,
а садится на западе?
- Ты это проверял?
- Проверял.
- Хорошо проверял?
- Хорошо.
- Работает?
- Работает.
- Каждый день работает?
- Да, каждый день.
- Тогда ради бога, сынок, ничего не трогай, ничего не меняй.



Мужик в пятницу вечером на работе достает дискету, говорит:
"У меня здесь всякие веселые картинки, мальчики, девочки,
все в движении, в общем веселенькая порнушка". Все идут домой,
говорят: "Флаг в руки". В понедельник с утра приходят, мужик
сидит никакой и руки держит на клавиатуре. Его спрашивают, мол,
в чем дело. Он отвечает: "Запустил я программу, она просит
ввести пароль, нажав одновременно 10 клавиш. Ну я нажал, а она
в ответ - уберешь руки, отформатирую жесткий диск".



Приходит новый русский в магазин по продаже компьютеров
и начинает орать:
- Чуваки, бля, шо за хуйня, шо вы мне, бля, за комп продали???
Его вежливо так спрашивают, не мог бы ли он обяснить в более
понятных выражениях, в чем проблема,
- Да подставка для кофе сломалась!!!
- Какая подставка?!?!?!?!?!
- Ну когда нажимаешь на кнопочку и она медленно так кайфно
выезжает...



Программист и инженер оказались друг возле друга во время долгого
полета из Москвы в Нью-Йорк. Программист обращается к инженеру и
спрашивает, не желает ли тот скоротать время игрой в одну
занятную игру. Инженеру очень хотелось спать и он, вежливо
отказавшись, прильнул к окну, чтобы хоть немного вздремнуть.
Программист же, продолжая настаивать, обьясняет, что игра, мол,
очень занятная и простая.
- Я задаю вам вопрос и если вы не знаете ответа, вы платите мне
пять баксов. А потом вы задаете мне вопрос. Если я не знаю
ответа, то плачу соответсвенно пять баксов вам.
Но инженер снова вежливо отказывается и пытается уснуть.
Ну, программист уже самозавелся и говорит:
- Ну ладно, если вы не знаете ответа, то платите мне $5, а если
я не знаю, то плачу вам $50!!
Это в конце концов заинтересовало инженера, тем более,что он
видит, что от программиста отделаться не так легко. Он соглашается.
Програмист спрашивает:
- Каково расстояние между Луной и Солнцем?
Инженер не говоря ни слова лезет в карман, достает бумажник,
вытаскивет $5 и протягивает их программисту.
Очередь инженера:
- Что идет вверх на трeх ногах, а спускается на четырех? -
спрашивает он программиста и отворачивается к окну.
Программист ошалело на него посмотрел и достает свой Лаптоп.
Прошелся по всем своим поисковым системам. Ничего. Тогда
подключается к бортовому телефону, рыщет по Интернету, прочесал
всю библиотеку Конгресса. Ничего. Посылает е-мейлы всем своим
сотрудникам с запросом. Ничего. Через час он будит инженера и
дает ему $50. Инженер аккуратненько свернул деньги, положил их в
кармашек и повернулся к окну спать.
Оху%вший программист трясет инженера за плечо и спрашивает:
- Так какой же все-таки ответ??!!!!
Не говоря ни слова, инженер достает свой кошелек, дает
программисту пять баксов и поворачивается к окну, чтобы
докимарить до Нью-Йорка...


Работал в одном банке программист, все было отлично, но в один
прекрасный день пропал. День на работе нету, два ... Директор
банка узнал - велел сыскать. Поехали к программисту на дом.
Дверь на звонки не открывают, но за дверью слышен плеск воды.
Решили ломать дверь. Заходят в квартиру - програмист в очень
жалком виде сидит в ванной: синий, на голове почти нет волос,
в руке сжимает бутылку от шампуня. Вырвали у него бутылку - на
ней Инструкция:
Инструкция по применению шампуня.
Намочить голову,
Выдавить небольшое количество шампуня на руку,
Растереть шампунь по волосам,
Смыть водой,
Повторить.


Наc Reboot, а мы крепчаем...


- Сколько программистов нужно, чтобы сменить перегоревшую лампочку?
- Ни одного. Это Hardware Problem.


ЗАДАЧА: Прострелить себе ногу...


- Чем отличается начинающий программист от законченого?
- Начинающий думает, что в килобайте 1000 байтов, а законченый уверен, что
в километре 1024 метра.


Из жизни.
На старенькой "четверке" (жигулях, а не 486) здоровенная
надпись: "Intel inside. Pentium".


Любители Windows NT поймут...
- А что это у вас NT такая синенькая?
- Мертвенькая, вот и синенькая.


Программист на приеме у глазного врача.
- Вы можете прочитать эту строку таблицы? (показывает "КНШМЫБИ")
- Доктор, у вас неправильно настроена кодировка.


Священник, врач и программист играли вместе в гольф.
Переходя от лунки к лунке, они вскорости догнали трех
игроков, которые двигались страшно медленно. Возмущенные,
они вызвали управляющего и спросили его, в чем дело?...
Управляющий:
- Видите ли, несколько лет тому назад в нашем клубе был
пожар. А эти трое ребят спасли нас от полного уничтожения.
К сожалению, в результате ожогов они потеряли зрение. А мы
в знак благодарности разрешили им играть у нас в гольф
совершенно бесплатно.
Cвященник (сконфуженно):
- О!!! Я буду горячо молиться, чтобы Бог вернул им зрение!!
Bрач (виновато):
- Я знаком с одним из лучших офтальмологов мира. Может, он
сможет......
Программист (небрежно):
- А че они, бля, ночью не играют!


Нет повести печальнее на свете, чем повесть о заклиневшем RESETе!


Три женщины одеваются в раздевалке после занятия спортивной
аэробикой.Разговор, есссно, о мужьях.
- Мой муж, - говорит первая, - работает учителем. Он всегда дарит мне
коробку конфет или букет цветов перед тем, как овладеть мною.
- А мой - ювелир, - говорит вторая, - перед тем как заняться любовью со
мной, он дарит мне жемчужину.Третья женщина задумалалсь на минуту и
говорит:
- А мой муж работает на Microsoft. Он всегда присаживается накрай кровати и
рассказывает мне, как это будет здорово для меня,когда он меня трахнет.


Подходит сынок к пвпе и спрашивает:
- Папа что значит HDD Format complitte?
- Это значит, что ты сейчас умрешь.


Как отличить программиста от обычного человека?
У него красные пальцы! - съехала крыша и придавила!


Все люди делятся на две категории:
Первые не знают кто такой Билл Гейтс,
А вторые его не любят.


Пришёл я как то к своему другу , а него модем тормооооз ужасный! Короче
полный юс роботикс. Ну так вот , зашли мы в интеренет , а лампочки то
мигают ,то на пол часа замирают , в таких случаях я говорил - "Модем
стоит".
Пришли мы как то раз к этому другу на день рождения, ну там девушки , ну а
ведь без интернета всё равно никуда , собрались мы вообщем в одной комнате
, залезли в интеренет , а модем опять `встал`. А я разозлился , да как
заору
- " Ненавижу когда встаёт!!! "
Ой что туту было..., сначала на меня смотрели как на инопланетянина , потом
друг посмотрел мне промеж ног и сказал
- " Бедненький " , а потом девчёнки такой смех закотили. Вообщем , вот до
чего компьютер доводит, прям скажем - вынуждает. А на самом деле я люблю...


ВНИМАНИЕ !!!
Пользователям вируса March6.
Ежемесячный Upgrade - версии вируса
вы можете заказать написав по адресу
loz@dialoge.msk.ru


ВНИМАНИЮ РУКОВОДИТЕЛЕЙ МОНАСТЫРЕЙ, ПРИХОДОВ и ХРАМОВ.
Помощь в трудах ваших тяжких по автоматизации отправления религиозных
надобнастей вам окажет компьютер ВЛАДЫКО
- католическая сборка
-прямой доступ к Хрсту за пазуху
- турбокириллица
- в пост - питание от батарейки
-сохранение тайны исповеди с выводом на широкий принтер
- Житие Христово версии 3.01
- оперативная паперть расширяемая до 256 меганищих
БАЗОВАЯ КОНФИГУРАЦИЯ
- Кадило и сокадило ,333 мегагерц
-алтарь 21 "
-Двухщелевая кружка типа на восстановление храма
-жесткий несъемный крест
- круглый принтер для пасхальных яичек
ЦЕНЫ НИЖЕ ЧЕМ ВМИРУ,ВЕРА ВАША ДЕНГИ НАШИ


НАБЛЮДЕНИЕ ОПЫТНОГО ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ. В прошлом году один мой друг заапгрейдил
Девушку 1.0 до Жены 1.0 и обнаружил, что она занимает кучу, памяти и
оставляет очень мало системных ресурсов для других приложений. И недавно он
заметил, что Жена 1.0 еще и запускает дочерние процессы, которые тоже
отнимают ценные ресурсы. Ни в рекламных листках, ни в документации такой
феномен не был описан, хотя по информации, полученной от других
пользователей, подобного и следовало ожидать в связи с природой данного
приложения.
Вдобавок ко всему Жена 1.0 инсталлируется таким образом, что всегда
запускается при инициализации системы и следит за процессом работы. Он
обнаружил, что некоторые приложения, в том числе Футбол 10.3, Пивцо 1.5 и
Рыбалка 7.0 вообще перестали работать в его системе, вызывая аварийный
сброс при попытке выполнения (хотя никогда раньше таких проблем не было).
При инсталляции Жена 1.0 не предоставляет выбора, устанавливая
нежелательные добавки, вроде Тещи 55.8 и бета-релиза Шурина. Также кажется,
что производительность системы падает с каждым днем. В следующем релизе
Жены 2.0 нам хотелось бы увидеть такие возможности: кнопка "Не напоминай
мне больше"; кнопка минимизации; опция в Uninstall, позволяющая установить
Жену 2.0 таким образом, чтобы в любой момент можно было удалить ее без
потери cash и других системных ресурсов; опция, позволяющая запустить сеть
в режиме неразборчивости, что сделает функцию опробования системного
оборудования значительно более полезной. Лично я решил избежать всех
головных болей, связанных с Женой 1.0 и продолжать использовать Девушку
2.0. Но все равно у меня с ней возникли проблемы. Оказывается, невозможно
поставить Девушку 2.0 поверх системы с Девушкой 1.0: сперва необходимо
удалить Девушку 1.0. Другие пользователи говорят, что это очень старая
ошибка, и что я должен был бы о ней знать. Говорят, разные версии Девушек
конфликтуют по поводу совместного использования порта ввода-вывода. Думаю,
они давно могли бы и исправить такую глупую ошибку. Хуже того, программа
удаления Девушки 1.0 работает нестабильно, иногда оставляя в системе следы
работы приложения.
Еще один неприятный момент: все версии Девушки постоянно выводят короткие
надоедливые сообщения о необходимости апгрейда до Жены 1.0.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ОБ ОШИБКЕ У жены 1.0 есть недокументированная ошибка. Если
попытаться установить Любовницу 1.1 без удаления Жены 1.0. Жена 1.0
уничтожит все файлы MS Money и затем сама себя удалит. Затем Любовница 1.1
откажется продолжать установку, заявляя о недостаточности ресурсов.
КАК ОБОЙТИ ОШИБКУ Чтобы обойти описанную выше ошибку, попробуйте установить
Любовницу 1.1 на другой системе и никогда не запускайте приложения для
передачи данных вроде LapLink 6.0. Также берегитесь анологичный
shareware-приложений, способных перенести вирусы и заразить Жену 1.0. Еще
одно решение - работать с Любовницей 1.0 анонимно через провайдера. Но и
здесь приходится быть осторожным, чтобы случайно не скачать себе по UseNet
вирус, и подсадить ресурсы MS Money.


Вот DOS, который построил Майк!
А это ASCII - тайных знаков таблица,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
А это NC в белосинем мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
Забыли в нем русскую "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
А вот резиденты синицами скачут,
Из них хоть один как пить дать напартачит -
Заклинит NC в белосинем мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
А это вот файл на винчестер посажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
А вот AIDSTEST - словно важный министр,
Он файл зараженный все хочет почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
Вот autoexec (так его называют),
Который собой AIDSTEST запускает,
Который пыхтит, словно важный министр,
Который файл хочет найти и почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.
А вот command.com, зараженный без меры,
Ведь это с него пакостят TSR`ы,
Он autoexec под собой выполняет,
Который собой AIDSTEST запускает,
Который пыхтит, словно важный министр,
Который файл хочет найти и почистить,
Который к нему на винчестер подсажен,
Который конечно же чем-то заражен,
С него резидент-то тот самый и скачет,
Который чего-нибудь там напартачит,
Который заклинит Коммандер в мундире,
Который когда-то под DOS запустили,
В котором забыли про "р" из таблицы,
Которая в памати где-то хранится
В DOS`e, который построил Майк.


Забрали программиста в армию. На границе служить. Стоит он на посту. Вдруг
- шаги.
- Пароль!!! ...тишина
- Пароль!!!! ...тишина
Программер снимает с плеча автомат... короткая очередь...
- User Anonymous Access Denied


Любимая моя шутка, когда торговал CD-ROM на Горбушке.
-Покупатель: У вас DORS есть ?
-Я: Нет, только WINDOWS


Разговор двух украинских программистов.
- Слышь Микола, как Москали КД-ПЗУ называют ?
- Как ?
- CD-ROM !
- Поубывал бы.


Приходит НР комп заказывать. Его спрашивают, какую конфигурацию хотите:
- Мне пентиум-2 шестисотый, монитор фиолетовый и мышку кожанную.


Oбъявление:
"Пpoдaeтcя мoдeм, пoдключeнный к Интepнeт"..


На митинском рынке:
"Скажите, у вас что-нибудь из порнушки есть?"
-"Только Windows"..


Две истории из реальной жизни :
1. Девушке звонят на работу и говорят:
- Девушка примите факс а она отвечает
- Сейчас ручку возьму

2. Девушка приходит в компьютерный отдел и говорит:
- Перемотайте дискету, а то она закончилась


И-нетчик возвpащается поздно домой. Его встpечают двое гpомил. Один из них
достает нож и говоpит:
- Гони деньги.
"Пpовайдеpы",- подyмал И-нетчик.


И-нетчик слyшает как на yлице две бабки что-то yвлеченно обсyждают.
И так гpомко, и быстpо.
"Какой тpафик!",-восхищенно подyмал И-нетчик.


Дочь пpосит И-нетчика:
- Папа, посмотpи пожалyйста, какая на yлице погода.
- Сейчас,-ответил тот и набpал в бpаyзеpе "http://weather.yahoo.com".


И-нетчик пpишел на выбоpы. Емy дали избиpательные бюллетени.
Он долго их веpтел в pyках, а потом подошел обpатно к столикy.
- Так я не понял - где тyт кликать?


Японская фирма выпустила новую версию игры "ТАМАГОЧИ".
Игра работает под управлением Windows 95 и называется "ТАМАГЛЮЧИ"


Какую беду просить Господа ниспослать на Гейтса?
Чтобы тот вывалился из открытого окна 95 раз подряд.


Звонок Пользователя (U, user)в службу поддержки(S, support).
U. - Алло, это служба поддержки???
S. - Да.
U. - У меня проблема, мой модем не хочет работать!!!
S. - Давайте пропишем Вам строчку инициализации.
U. - Давайте.
S. - AT&F1&M5
U. - Спасибо!!!
Через 5 минут.
U. - У меня все еще не работает!!!
S. - Да??? Ну давайте запишите другую
U. - Я слушаю
S. - ATS10=100
U. - Спасибо!
Проходит еще 5 минут...
U. - У меня Модем все еще плохо работает!!!
S. - Ну что, пишите еще одну строчку...
U. - Слушаю.
S. - AT&F&B1&A0&S0=90
U. - Спасибо.
Прошло еще 5 минут...
U. - Алло!!! У меня сгорел модем!!!
S. - Очень жаль, а то у меня еще в запасе столько строчек инициализаций
осталось...


Звонок в службу технической поддержки:
- Служба технической поддержки, здpавствуйте.
- Алло ! Девушка, а вы на 33.600 даете ?


Как получить канал передачи данных с бешеной скоростью и недорого?
Нагрузить грузовик CD-ROM-ами... Оценим количество дисков, которое влезет в
кузов. Один диск - примерно в миллиметр толщиной. Возьмем 1.1, чтобы учесть
неплотность прилегания и погрешность измерения (я поленился лезть за
штангелем, прикинул линейкой). Возьмем глубину кузова за полметра.
Грузовики бывают разные, но у нас, предположим, будет вот такой. у и
площадь кузова примем равной 10 кв. м. Опять же, бывают больше, бывают
меньше, наш - 10. В такой грузовик влезет (500 / 1.1 диска в высоту и
((10000*10000)/(120*1 ) = 94 диска в одном слое. Это порядка 3 000 000
дисков. Трех миллионов, если прописью. Это около 1800 терабайт.
При скорости в 100 км/ч и расстоянии в 100 км скорость передачи данных
будет около 520 гигабайт в секунду.
Дотошные будут спрашивать, мол, откуда эти диски взялись, за какое время
они будут записаны и за какое - прочитаны, и сколько это все будет стоить,
но мы ответим, протестующе и гневно - "Гражданин! Пятьсот гиг в секунду! Не
ломай ништяк!" :-)


Интернет - Лучше для мужчины нет.


Сообщение об ошибке Windows, которое я видел своими глазами.
"Невозможно завершить операцию потому что занят Неизвестный"


Жизнь так похожа на ScreenSaver -
Нажал на кнопку - в пыль мечты,
Рыдает старенький MPlayer
И Hard жужжит за две версты,
Испуганно модем мигает,
Мыша забилась в уголок,
MPlayer старенький рыдает,
Запала клавиша CapsLock.
Все плохо - "сетка" вылетает,
Винда не глючит - не к добру...
Мечты мечтами, но светает
И жизнь похожа на игру!


1 января 2000 года- бета версия 3-го тысячелетия,
1 января 2001 года- релиз.


Объявление.
В связи с доминацией всем web мастерам сократить свои счетчики на 3 нуля !


Случай из жизни. Есть такая система защиты от НСД - Dallas Lock. Втыкается
платка в системный блок, и пока таблеткой Touch Memory не тыкнешься, машина
не заработает. Ну вот, ставим мы на работе такую, а она не ставится.
Полезли с горя на сайт производителя и наткнулись на такую фразу:Dallas
Lock - программно-аппаратный комплекс защиты от НДС. Вот уж что всегда
будет в цене...


Встpечаются как-тo два хакеpа и oдин начинает хвастаться дpугoму:
-А я знаю как сделать OSR2 безглючным, путем замены всегo oднoгo байта :Р
-Как 8() ?!?
-Да надo пpoстo заменить тpетий байтик в названии на "/" ...


Спpашивают у пpемьеp-министpа Нopвегии:
-Пoчему Вы не имеете адpеса а Интеpнет?
-Hу а вы сами пoсудите чтo за название пoлучается -
premier@minister.gov.no!


Идет значит по улице отец коммунист и сын - программист.
Проходят они мимо сквера, где идет собрание общества "память"
Отец и говорит: "Да, сынок цели то те, да методы не те..."
Идут дальше... Проходят мимо ветрин с телевизорами, где пока-
зывают, как БГ торт в "личико" прилетел. Тут сынок и говорит:
"Да папа цели то те, да методы не те..."


Приходит с работы программист и слышит, как его жена на кухне соседке
объясняет:
- на работе все они программисты, только вот дома - пользователи.


А макс глотнул еще фанты и форматнул крутейший винт...


Мир становится все web'анутее и web'анутее...


Дело было этой зимой...
Возвращаюсь я после работы, иду к автобусу через базарчик. Остановился
около продуктового лотка, рассматриваю товар.... Рядом очередь из двух
человек.... Бабулечка приклонного возраста перебирает, откладывает, снова
ложит, выложенные на весы бананы, дородная девица-торговка этим процессом
явно раздражена - словом, обычное дело.... За этой бабушкой стоит довольно
молодой человек, среднего возраста с характерной сутулостью, и держа в пяти
сантиметрах от своего носа книжецу, увлеченно читает. Бабулечка ушла,
девица тут же спрашивает у читающего :
- что Вы хотели? Тот, оторвавшись от страницы, и ткнув скрюченным пальцем в
мороженного хека, изрек скороговоркой : - Мне, пожалуйста, ТРИ ХАББА..... и
переведя этот же палец девице на грудь,
- и я попросил бы НА ВСЕМЬ ЭР ЖЭ ОДИННАДЦАТЬ (!!!!!!!!!!!) Девица без
малейшей паузы, с визгом :
- За кого Вы меня тут держите? У МЕНЯ КАЛЬКУЛЯТОР ЕСТЬ! (!!!!!!) и резким
движением покупателю в подбородок дешевенькую машинку......
Подо мной вроде, гранату кто подорвал, я от ржачки чуть перчатку не съел!


Вызывают как-то двоих мастеров техосмотра компьютеров в фирму, куда
буквально за неделю до этого была поставлена новая техника. Приезжают, им
говорят, - мол, клавиатура залипает. Ну они удивились, ведь новая техника
совсем и проверялась на месте. Пошли смотреть, в чем дело. Приходят - сидит
дородная такая тетя (2х2х2) и начинает показывать: - Только я начинаю
набирать (кладя при этом руки на клавиатуру), а они сами набираться
начинают (кладя свою обширную грудь туда же,=т.е. на клавиатуру).
Естественно, по экрану начинают с бешеной скоростью проноситься символы. -
Вот видите! (радостно восклицает она), а когда прекращаю набирать (отнимая
от клавиатуры в обратном порядке - сначала грудь, потом руки), все
прекращается! Бедные мастера чуть на месте со смеху не померли... Но самое
грустное в этой истории то, что на следующий день мастеров уволили. Мораль
- не забывай, что ты при исполнении!


Короче, байка из жизни.
Работал я тогда в АСУ на заводе и притеров не хватало. Приходит, значит,
тетка, которая заваривала чай, и говорит: чай у нас кончился, надо новую
пачку распечатать. А шеф глюки отлавливал, и по этому сам в глюке был
тяжелом. Поднимает голову и говорит: Вон - лазерник стоит незанятый, воткни
его и распечатывай.


Кто сидит за терминалом,
Отвратительно зевая?
Это юзер ненасытный,
Дозвониться нам пытаясь,
Пьет холодненькое пиво,
Заедая вкусной воблой.

Ну а вот сисоп небритый,
"Астру" медленно курящий,
Думу думает о "Rothmans",
И об ужине остывшем.

Это кто такой красивый,
В гости к юзеру приходит,
Улыбаясь сладострастно,
И садясь в большое кресло,
Говорит о чем-то с ним?
То пришла к нему подруга,
Вся похожая на сказку,
Иль на лучший из GIF'ов.

А к небритому сисопу,
Заявляется приятель,
Страшный геймовый любитель.
Он с собой приносит гейму,
Про летающих драконов.
И сидит, летает в небе,
С огнедышащим драконом,
Прямо до смерти сражаясь.

А куда девался юзер?
Он с подругою своею,
Возлежит на ложе классном,
Устеленным чистым шелком.

А сисоп-то, весь несчастный,
Медленно домой плетется.
Проклиная жизнь такую,
Проникает он на кухню,
Там берет горбушку хлеба.
Запивая кислым квасом,
Всю сьедает без остатка,
И ложится спать немедля,
Мрачную мечту пытая,
Что когда-нибудь все это,
Превратится в сон ужасный.


Вентилятоp нyжен чтобы заcаcывать комаpов чеpез диcковод...


Диггер мирно катился по Command Prompt Only, шурша колёсиками, как вдруг
ему на голову упал кирпич. Кирпич был очень странный - в виде буквы "Г".
-Вот те раз! - подумал Диггер. -Вот те два! - подумал Тетрис и кинул второй
кирпич.


Компьютерщик с женой отправились в супермаркет. Сделав все необходимые
закупки, они вышли на улицу, и жена сказала: «Стой здесь и смотри в оба за
этими десятью сумками, пока я схожу и разыщу такси». Когда жена вернулась,
то увидела обалдевшего мужа, переставляющего сумки с места на место: «Ты
сказала, что здесь десять сумок, а я насчитал только 9!» - «Но их было
десять!» -«Нет, давай вместе считать: 0, 1, 2...»


Математик, физик, инженер и компьютерщик доказывают одну и ту же теорему:
все нечетные числа, большие двух, - простые.
Математик говорит: «3 - простое, 5 - простое, 7 - простое, 9 - не простое.
Это контрпример, значит, теорема неверна».
Физик, с карандашом и бумагой: «3, 5 и 7-простые, 9 - ошибка эксперимента,
11 - простое и т. д.»
Инженер, взяв в руки калькулятор: «3 - простое, 5 - простое, 7 - простое, 9
- простое, 11 -тоже простое...»
Компьютерщик написал программу и смотрит на экран: «1 - простое, 1 -
простое, 1 - простое, 1 - простое... Да все они простые!»


При работе в Windows:
Молитва программиста: "Во имя Отца и Сына и Святого Духа - ENTER"
Молитва чайника: " Во имя Отца и Сына и Святого Духа - RESET"
Молитва продвинутого чайника: " Во имя Отца и Сына и Святого Духа -
Ctrl+Alt+Delete"


Лозунг на кафедре Математического обеспечения ЭВМ:
"Рациональное программирование - наш ответ Micro$oft!"


Маленький мальчик купил US-5,
Процессор мощнее хотел разогнать.
Громкий хлопок... У ребенка на лбу,
Выжжена надпись U5 cpu.


Сидят програмисты(П) за компами, заходит начальник(Н):
Н: Почему мониторы грязные ?
П: Да чем мы их только не чистили, даже спиртом всё равно не помогает.
Н: А вы их Кометом, говорят он ещё и вирусы убивает.


Эта история из реальной жизни !!!
Как-то сижу на работе (web master) , а мой коллега решил опробовать
возможности факса у модема Motorola Premier 33,6 и надумал он послать
документ на факс другого отделения этой организации где я работаю . Но
сначала берет телефон и звонит им , снимает трубку девушка , ей он говорит
примите факс, а она говорит принимаю. Мы пытаемся скинуть факс на этот
номер, но всё время снимают трубку. Сделав пару попыток мы звоним опять,
трубку снимает та же девушка, а мы её и спрашиваем - что она всегда трубку
снимает ? А она говорит ну вы же сказали факс принять, мы не поняв в чём
дело спрашиваем , а у Вас факс то есть, а она говорит- нет, в ремонт отдали
! :)))


Самый короткий анекдот:
pkunzip.zip


IDDQD! IDDQD! IDDQD! - кричал начинающий думер, не успевая уворачиваться от
града фаерболов.
Похоже NIGHTMARE - пораскинул он мозгами, ногами и руками.


Разговаривают два фидошника(1 и 2):
1: А у меня всего два плюса в RU.ANEKDOT
2: Да ну, ты гонишь.
1: А я на нее не подписан! ;-)


Отмазка-лист для DOOM-еров.(файл формата windows txt)


Залезаю я в амеpиканскую машину (Plymouth, модель не помню, вpоде Sunbird),
ну вот, а там стеклоподьемники электpические и на них тpи кнопки: веpхняя -
Windows up, нижняя - Windows down и по центpу...фигейте! Windows 95! После
длительных остоpожных экспеpиментов выяснилось, что пpи нажатии на эту
кнопку винды не гpузятся, а стекло отьезжает наполовину. Оказывается там на
стекле отметки, всего 16 штук и 9.5 - это половина полного хода стекла. А
жаль! :)))


Если на клавиатуре
Западает пара клавиш,
Это значит - вы ударник
И вообще герой труда.
Незаметно поменяйтесь
Ей с бездельником соседом:
У таких клавиатуры
Не стареют никогда!

Если ваше руководство
Вам прозрачно намекает,
Что заказчик будет завтра,
А заказ пока стоит -
Оставайтесь на работе
И всю ночь играйте в "диггер",
И, взглянув на вас, заказчик
Крайний срок перенесет.

Если ваш любимый чайник
В тройнике лишен розетки,
То за это преступленье
Надо строго наказать,
И недрогнувшей рукою
Вынуть из розетки сервер,
Чтобы все вокруг узнали,
Что пришла пора пить чай.

Если вдруг твоя машина
Не работает как надо,
Ты по материнской плате
Сильно стукни кулаком.
Не поможет - бей кувалдой,
Дай ногой по монитору...
Объяснишь потом начальству:
"Она первой начала!"

Если вдруг на твой винчестер
Просочился злобный вирус,
Не лечи его Лозинским;
Вирус тоже хочет жить!
Зараженные программы
Раскидай по BBS'ам,
И тебя твои коллеги
Будут часто вспоминать.

Если вашим сослуживцам
Дали премию большую,
А про вас совсем забыли
И не дали никакой,
Вместо краски влейте в принтер
Земляничное варенье,
И про вас в учрежденьи
Не забудут никогда!


-Сотрудникам Майкрософт запрещено общаться с людьми,плохо отзывающимися о
Windows'95
-Что ж им,бедным, и поговорить не с кем?


Руслан, мы вчера с Мишкой Савицким пиво пили и решили, что если браузеры
будут прорисовывать картинки не сверху вниз, снизу вверх, то это даст
большое снижение трафика порнухи в мировом масштабе.


О операторы и программисты!
Познанье кода - путь тернистый,
И есть Ваш крест.
Позвольте ж мне
Означить путьВам в этой мгле:
Пишите только на PASCAL'е,
Иль обзовут Вас сосунками,
Коль захотите Вы в запале
Испытать себя в FORTRAN'е.
Пишите с толком, аккуратней,
Чем больше GOTO, тем приятней,
И Боже Вас упаси
Программировать на Cи.
От необузданной той страсти
Пойдут и горе и напасти,
И не насытит Вас тогда
ООП-овская ерунда.
ООП,рекурсии,структуры,
Пройдут и канут без следа,
Когда пред Вами встанут КОДЫ,
Всплывут утраченные годы.
Ну что ж, сидите, жмите кнопки,
Глазейте на цветные попки,
Хоть не познали Вы дескриптора,
Все ж ПРИВЕТ Вам от VIСTOR'а!


Приходит сын к отцу: - Папа купи мне тамагочи! -Ты че , в натуре , у тебя ж
еще хомяк не умер!


Опечатка:
...последний писк ноды... ;-)


Россия - страна недокументированных возможностей...


"reboot your computer" Stylus перевел как "переботинок ваш компьютер"...


Microsoft Word7.0 предложил заменить "мультиканальный" на "мультик
анальный" , а название "Гаванькала" на "гавань кала" ;-)


Microsoft Windows'95: Plug 'n' Pray!
Microsoft Windows'95: подключил и молись... ;-)


Это всё случаи из жизни ...
1. В описании моей проги есть такая фраза "нажать Grey+" .
Звонит Юзверь и спрашивает :
- А кнопку "grеy" обязательно удерживать, или можно нажать сначала "grey" а
потом "+" ???

2. Звонит другой Юзверь и говорит :
- программа доходит до места, где написано "нажмите любую клавишу"
- я нажимаю, и компьютер начинает перезагружаться...
Пол часа выясняем возможные причины, потом я невзначай спрашиваю :
- А какую кнопку вы нажимаете?
- Ну там же написано "любую" , вот я и нажимаю большую круглую на системном
блоке...


Я и мой друган делаем обложки для компакт дисков (рисуем картинки). И у нас
уже выработался маленький слэнг: "морда" - передник обложки, "задница" -
задник, на котором инфо о диске. Ну шли мы как-то по улице и обсуждали свои
"творения". Разговор шел о его последней обложке и я ему давал краткую
рецензию: "....ну задница у тебя красивая, а вот морда твоя мне не очень
понравилась...." Интересно, что подумали прохожие :)


"Designed for Windows'95" - надпись на конституции США.


У Microsoft'а Win дубовый
Златая price на Win'е том.
И днем и ночью bug крученый
Все ходит по Win'у кругом.
Пойдет налево - boot заводит,
Направо - help'ы говорит.
Там драйвера, там вирус бродит,
В засаде GPF сидит.

Там на неведомых дорожках
Мозги невинных юзерей.
И Office там на cyr'их font'ах
Стоит при окнах без дверей.

Там RAM и винт картинок полны.
Там при загрузке плещут волны
Под screen небесно-голубой
И тридцать драйверов, как волки,
Между собой грызутся долго
И с ними kernel их swap'ной.

Там серый ламер мимоходом
Заносит вирус с флопаря.
Там в облаках перед народом
Через ... короче говоря,
Вы снова грузитесь safe mod'ом.

В окошке там MS-DOS тужит,
Ей старый BIOS верно служит.
Там script'ы с sun'овой Явой
Идут-бредут сами собой.

Там Билли Гейтс над златом чахнет.
Там баксов дух, там SUX'ом пахнет.

И я там был, винды грузил,
На screen'е вдел флаг их драный,
Пред ним сидел и help незванный
Свои мне сказки говорил...


"Windows" - это слово из диалекта Апачей. В переводе означает:
"Белый человек, глядящий через стеклянный экран на песочные часы."


- Кем ты работаешь? - Фармацевтом. - А мне говорили - программистом... - Ну
да! - ??? - Я диски форматирую в офисе!!!


Я так горжусь своим сыном! Он сетевой администратор, знает Nowell, Unix и
Windows NT Server, пишет на MFC и Java,проектирует SQL базы и занимается
разработкой серверных приложений. Hо мальчишки всегда мальчишки. Hа этот
раз он снова принес откуда то Дум2 и опять гоняет по 6-му уровню, забыв про
работу и учебу. Раньше я пользовалась обычными средствами:deltree doom2 /Y;
F8, Enter, Enter; delete *.*Hо у сына всегда находилась резервная копия,
или он запускал Unerase.Приходилось стирать заново... От подруги я узнала о
format c: /UFormat - это просто чудо! С ним от файлов не остается и
следа!Теперь я ппользуюсь только им!Чисто! Чисто! Чисто!
Стирает даже то, что другим не под силу!


Встречаются три операционных системы: - PC-DOS. Version 7. - OS/2. Version
4.Merlin. - А я Windows... Просто Windows.


DOOM'er в АД попал: Черт: ну давай 3 желания и отправляю. DOOM'er: IDDQD,
IDKFA, и самый легкий уровень! Черт: УВЕРЕН ??? DOOM'er: Да! ПЕРВОЕ АПРЕЛЯ
- НИКОМУ НЕ ВЕРЮ, СКАЗАЛ ЧЕРТ ЗАПУСКАЯ HERETIC.EXE


Если на твоей XT'шке
По неведомым причинам
Hе желают загружаться
"Hexen", "Doom" и "Wolf3D"
Скушай банку самогонки.
Сразу чертики полезут
И пили их на кусочки
Верной "Дружбою" своей,
То-то будет море кайфа,
Виртуальная реальность!
Hикакие ММХ'ы
не дадут такой эффект.


Ковбойский салун на Wild Westе. Сидят ковбои, попивают виски. На сцене -
стриптезерша танцует. Вдруг:БАЦ !!! Дверь Салуна открывается, вламывается
крутой ковбой с gunом в руке. Выстрел - с девушки на сцене падает лифчик.
Вокруг все -"ООООО !!!! Классный выстрел." Ну аплодисменты там и всё-такое.
Все спрашивает - "Как тебя зовут парень ???" Он - "My name is John Smith."

Снова:БАЦ !!! Дверь Салуна открывается, вламывается второй крутой ковбой с
coltом в руке. Выстрел - с девушки на сцене падают трусики. Все снова:
"ООООО !!!!! Ты крут мужик , как тебя зовут ?????" Ну он - "My name is Paul
Johnson."

Опять:БАЦ !!! Дверь Салуна открывается, вламывается мужик с гранатометом,
выстрел - от девушки ничего не остаётся кроме несколиких долларов, медленно
опускающихся на то, что осталось от сцены... Всё и все вокруг в крови и
мозгах... Ковбои ошарашенно молчат...
Мужик - "My name is Duke Nukem."


Зашёл как-то спор о том, чья профессия самая древняя. После того как были
отшиты журналисты и прочие проститутки, остались трое: (Х)ирург, (И)нженер
и (П)рограммист.
Х: Когда-то, на заре времен, Бог создал Еву из ребра Адама. Такую операцию
мог проделать только очень искусный Хирург. Значит, моя профессия
древнейшая!
И: Да, но перед этим Он создал мир из Хаоса. Такая работа под силу только
очень искусному Инженеру. Значит, моя профессия древнее!!
П.(пренебрежительно усмехаясь): Ребята, а кто, вы думаете, создал Хаос?!.


История из жизни:
Звонит ко мне подруга, дочь "нового русского", которой папа только что
купил компьютер:
- Ты не могла бы мне помочь? У меня Windows есть, а Microsoft'а нету...
....
Я совершенно в непонятках:
- А зачем тебе Microsoft?
Оказалось ей нужен был Microsoft Office...


У меня тоже как-то фишка была. Еду на работу, я WebMaster'ом работаю,
сонный весь (дома полночи на IRC с подругой просидел), в окно смотрю,
пытаюсь перед работой проснуться. Троллейбус на светофоре останавливается,
а напротив на тротуаре ларек, там мороженое продается.Четыре сорта
мороженого, каждое по 22 сантима (так копейки у нас теперь называются), так
четыре ценника вплотную стоят, получается: 0.220.220.220.22 .Смотрю и
думаю: как же такой IPшник отресолвить? Там же явно либо 0 либо 22
лишние... может у InterNIC новый стандарт появился, надо не забыть мэйл им
послать... Минут 5 все это обдумывал, а когда дошло, заржал так, что из
троллейбуса на 3 остановки раньше выходить пришлось -- люди косились...


Есть такой прикол:
У компутерщика на просьбу друга "записать на кассету что-нибудь из
классической музыки" первая мысль: "Черт, её же полчаса форматировать..."
Так у меня похожее было:
Я недавно новый CD достал, музыкальный (Metallica: Reload, если кто в
курсе). Звонит в десять утра друг (у которого любимая привычка давать мне
на запись нечищеные дискеты): Паш, я к тебе вечером зайду, кассету оставлю,
ты мне на нее с CD перепишешь альбом, лады? Я (толком не проснувшись, т.к.
лег 4 часа назад) ему сонным голосом говорю: Ладно, только сотри с неё все,
что у тебя там осталось, а ещё лучше форматни по-новой...


"Интернет не лечится :)"
"Интернет ламается :)"


Делаешь Print Screen в Windows и ставишь его обоями. выходим, входим и
наблюдаем, что картинка на экране правильная, а ничего не работает...


Терминология:
хакер - компьютерный маньяк
думер - поклонник игры DOOM
чайник - начинающий пользователь,
турбочист, паскудник - программист, работающий на Турбо-Паскале,
астматик - программист, работающий на ассемблере,
насильник - программист, работающий на языке С (.си.),
комп, компутер - персональный компьютер,
винт,биг бублик - винчестер,
бластер - звуковая плата Sound Blaster,
спикер - встроенный динамик,
вжикалка - матричный принтер,
сидюк - накопитель на CD-дисках,
крыса - ручной манипулятор типа .мышь.,
матрешка, мамка - материнская плата,
шланг - кабель,
ломануть - вскрыть программный пакет и изменить в нем данные по своему
усмотрению,
ставни, форточки - операционная система MS Windows,
Айболит - антивирус Aidstest,
Горелые дрова - графический редактор Corel Draw,
гейма - игра (от англ. game),
тискать клаву - работать с клавиатурой,
грохнуть, тюкнуть - стереть,
энурез - утилита для восстановления случайно стертых файлов Unerase,
топтать батоны - нажимать на клавиши (от англ. Top Button),
железо - аппаратная часть (платы, микросхемы, провода),
аппендицит - приложение (от англ. Appendix),
полетел - сломался,
живость - компьютерный вирус,
карлсон - вентилятор для процессора,
послать на три кнопки - перезагрузиться с помощью комбинации клавиш
Ctrl-Alt-Del,
морда - лицевая панель компьютера,
зипнуть - использовать архиватор Zip,
распилить - разделить архивный файл на части.


Сижу с кентом в кабаке обсуждаем в какой фирме лучше приобрести комп для
его фирмы.Советую"....."Он интересуется другими.Я настаиваю говорю что это
лучшая фирма в Питере!Тут и бесплатно к E-netу подключат и гарантия и цены
...К нам подсаживается мужик извиняется за вмешательство и говорит ч в этой
фирме покупать дохлый номер лучше в "..." Спрашивам почему и откуда ты
такой умный?Он достает визитку"_____ _____ генеральный директор
фирмы"....."


Прилетает сатана в рай к Богу и говорит:
-- Забери у меня одного грешника! Всех чертей перебил, взобрался на мой
трон и орет:
"Где тут переход на следующий уровень?!!"


Встречаються два украинца - один другому:
-Чув як москалi нашi пнi називають?
-Як?
-Пьеееееееентиум!
-Повбивав би.


Из реальной жизни: (техническая поддержка)
-У меня индикатор на сканере не светится
-Давайте по порядку. Вы включили сканер в розетку.
-Нет. :(


Из реальной жизни: (техническая поддержка)
-Вы можете выслать копию дискеты из комплекта со сканером?
-Конечно!
... Проходит пять минут и из факса начинает ползти копия дискеты.


Из реальной жизни: (техническая поддержка)
-Знаете у меня не получается сканер запустить...
...идет процедура стандартных вопросов и ответов, которая заканчивается
вопросом
-Извините, девушка, а Вы в Windows работали?
-НЕТ!
-Ну тогда в левом нижнем углу монитора найдите кнопку START
(... долгое молчание...)
-А у меня нет кнопки СТАРТ, у меня есть кнопка ПУСК !!!


Вопрос "Армянскому радио": Какой должен быть Компьютер у НР?
Ответ: Пентиум 600, Молиновый монитор и клавиатура на 4 пальца Fighter.


K хакеру подходит ламер, протягивает исходник своей неработающей
программы и спрашивает:
- Где у меня ошибка?
- В ДHK!!!


Вот что информатичка выдала вчера:
Под конец урока все значит сидели геймались в ДУМ а после звонка oставили
компы включеными и из ДУМов не повыходили , ну меня как всегда (в
понедельник) заставили дежурить.Подходит она к компу где ДУМ демо
проигрывает , клацает ESC , появляется табличка , потом клацает опять ESC ,
табличка исчезает , видать не поняв такую закономерность она стояла минут
пять клацала ESC... а потом в финале выдала: "Какая нестабильная игра ,
наверно опять кто-то вирус занес." :))))))))))))))


Настоящий програмист на вопрос:
- " Можеш ли ты это сделать..."
Ответит: "ДА" , а потом подумает как.


Как бы выглядел аэропорт Microsoft , если бы мелкомягкие подались в авиа
бизнес:
При входе в аэропорт с вами 10 раз поздороваются , подскажут куда и как
пройти для оформления документов, на полу ни единой соринки, самолет из
себя представляет нечто большое и супер-реактивное. При взлете самолет
взрывается без предупреждения. :)


Семь заповедей программиста
1. Не сотвори себе кумира из начальника. Знай - ты и сам дурак.
2. Не укради машинного времени.
3. Не убей дежурного инженера.
4. Чти "БЭСМ" твою.
5. Не произноси ложного свидетельства на ближнего своего, когда у тебя не
идет программа.
6. Помни день субботний - пять дней делай дела, а на шестой радуйся, что
ничего не сделал.
7. Люби ближнего своего, даже если он твой заказчик.


Этапы составления программ
Первый этап рабрты над составлением программы - шумиха.
Второй - неразбериха.
Третий - поиски виновных.
Четвертый - наказание невиновных.
Пятый - награждение непричастных.


THE Y=SIN(X) FILES
СУПЕРСЕКРЕТНЫЕ МАТЕРИАЛЫ (файл в формате WinWord)


Сидят два программиста в кафе.
Мимо валит телка.
- Классные у нее properties, - говорит один.
- Вчера проверял... Все read only, - с грустью отвечает другой.


Как-то один друг рассказывал что сидел в Дюк3д играл часа четыре , а потом
ему надо было ехать куда-то , вышел значит к остановке автобуса ну и дорогу
переходить надо , до половины дошел а на встречю - машина, ну так он вместо
того что-б отойди стоит и думает: "Блин вот блин щас наедет и опять заново
начинать!" (для слабонервных соoбщяется что все обошлось нормально :)


Эти кляти Паскали наш Null Nil-ом_ называют.


- Майонезззззь еззззь?
- Еззззь...
- Рулеззззь...


(Ф)идошник звонит в (С)пpавочное (09)
(Ф) - У вас можно телефон по адpесу узнать???
(С) - Да можно.
(Ф) - 2:5030/514.7


Идет мужик по улице и тащит за собой BFG9000.
К нему подбегает другой мужик и спрашивает:
- Где взял?
- Да из DOOM-а дебаггером вытащил.


Штирлиц зашел в туалет Гестапо. Там он увидел битые унитазы (из которых
била вода), вывороченные раковины, раздолбанную сантехнику...
Штирлиц догадался - Duke Nukem настаивал на встрече.


Hа yроке литератyры в школе с компьютерным yклоном: "Герасим был это...
этим...
нy, звyковой карты y него не было!"


Как мог бы представить себе ФИДО человек, не знающий, что это такое...
(файл в формате Windows TXT)


Сказка о чуваке и хосте (файл в формате Windows TXT)


До чего нортон доводит:
Вот прикол был в школе:
Начался урок информатики , все заходят в класс и у одной девицы на экране
только одно окно Нортона , ну она чего-то помутила , а потом подходит к
учителю и спрашивает: "А как мне вернуться на панель???"


Семь бед - один RESET!


Про ЭТО! (файл в формате Windows TXT)


Бредовые разD00Mя (файл в формате Windows TXT)


FID00M (файл в формате Windows TXT)


Как по-хакерски взломать Internet. (файл в формате Windows TXT)


Значит, надо было мне прогу написать для Sond Blaster'а. Взял докуму на
английском языке, естественно, и думаю: возьму-ка я Сократ и переведу, а
там кое-где руками подправлю, так сказать для общего смыслу. Ну взял,
запустил, и читаю перевод:
"Описание регистров НАДЕЖНОГО ПОДРЫВНИКА..." 8-[]


- Алло! Техотдел?! Я комп врубаю, а на экране ничего!!!
- Перезагрузи для начала.
- Как?
- Alt-Ctrl-Del.
- Не нажимаются!
- Тогда нажми Reset - потом перезвони.
(Минут через десять)
- Алло! На экране все равно ничего нет!
- Reset нажал?
- Нажал!
- Ну и?..
- Что "и"?! Держу!!!


- Алло! Техотдел?! Что-то с программой! Курсор мышки не движется!
- Да при чем программа, это с железом проблема. Умерла твоя мышь.
- С каким еще железом!!! Она пластмассовая!!!


- Алло! Техотдел?! Я пароль набираю - а меня не пускают!
- Значит, правильно набирать надо.
- Я правильно набираю! Пять звездочек!


- Алло! Техотдел?! У меня конфликт прерываний!
- А... о... А?!
- Я в Интернет выхожу - а там связь все время прерывается!


Есть у нас приятель - страшный любитель всяких новых штучек до компьютера.
Мы долго думали что подарить ему на день рождения.Придумали. Достали старую
непонятную плату от СМ-4 (на вид совершенно новую). Старательно упаковали в
красивую коробку с непонятными китайскими иероглифами и вложили инструкцию
по эксплуатации следующего содержания:

УСТРОЙСТВО БИСЕКТОРНОГО БЛАСТИРОВАНИЯ NTX-92
Последняя разработка фирмы Spring предназначена для сублементированной
доводки персональных компьютеров типа IBM PC AT 486/586, PENTIUM75,100 до
армонального уровня нейрокомпьютеров. Применение и использование
нормировано и контролируется Национальной Ассоциацией Аэрокосмических
Исследований США (НАСА).

ИНСТРУКЦИЯ ПО УСТАНОВКЕ
1.Снимите кожух и лицевую панель Вашего персонального компьютера;
2.Аккуратно выймите платы переферийных устройств, блок питания, вентилятор,
CD-ROM, дисководы и жесткий диск ;
3.Снимите материнскую плату, используя антистатитическое кольцо
заземления,не повредив при этом позолоченные разъёмы ;
4.С помощью кусачек аккуратно удалите на материнской плате разъём SDF-X18 и
зачистите остатки контактов надфилем или мелкой наждачной бумагой;
5.На блоке питания с помощью кусачек удалите синий провод, перекусив его в
местах припоя;
6.Снимите верхний кожух жесткого диска и по магнитной поверхности несущего
диска сделайте с помощью скальпеля и линейки надрез в 15 мм от стартовой
отметки в направлении центра диска, после чего соберите жесткий диск;
7.На всех дисководах обломите разъем ¦6 крепления интерфейсного кабеля
таким образом, чтобы креплегние интерфейса свободно одевалось на прежнее
место;
8.Разберите CD-ROM в соответствии с инструкцией изготовителя. С помощью
небольших плоскогубцев аккуратно загните выходной ствол лазерной пушки по
направлению от центра вращения оптического диска. Соберите устройство.
9.Произведите обратную сборку Вашего персонального компьютера;
10.Аккуратно откройте крышку мусорного ведра и опустите туда устройство
бисекторного бластирования NTX-92, не повредив при этом эмалированные
стенки ведра. Закройте крышку.
Устройство готово к применению ! Успехов Вам в работе и личной жизни !
Шутка имела успех !


Мой рассказ! У моего друга уже довно сгорела его 486 мамка! Мы долго искали
что-нибудь по дешевле! И вот подвернулся случай! Я нашел ему пневую мать с
процом за 50$! Мы сразы же купили это дело и пошли ставить! Мы пришли к
ниму, открыли корпус вытащили старую мамку, начали ставить новую, а она
подыркам не подходит!!! :( Что делать? Мы выпили по бутылки пива, подумали,
выпили еще! И надумали просверлить дырки в корпусе под мамку! Сходили ко
мне взяли дрель начали сверлить (время было часов 11 вечера) Тыт раздался
теллефонный звонок, звонила его жена и просила встретить ее у метро! Мой
друг уходит, я остаюсь сверлить! Просврлил все дырки, они оказались
больше!!! ;( Я подумал: ничего вплавим! Нл тут пришла жена друга, без
него!!! Я спросил где он! Она с удивлением ответила что она его не видела!
Они разошлись, подумал я! Сходил до метро нашол его, обматюгал, мы выпили
еще пива! Пришли, начали ставить мамку, вплавели плосмассовые крепления все
поставели мать держалась, как влитая! Начяли вставлять мать прекрепленную к
железку ( железка на которую мамка ставиться, а потом в корпус
встовляется!) в корпус, и тут понимаем, что железку мы примеряли не той
стороной!!!! Когда мы перевернули железку все дирки под маму подошли! Ой
как мы матерились!


Штирлиц шел по коридору, вдруг за спиной послышался шерох;
-Что я дурак?-подумал Штирлиц и сохранился.


...собрались программисты на перекур. Сидят они и битые полчаса говорят о
компьютерах. Тут кто-то из них восклицает:
- Ребята, что мы всё о компьютерах да о компьютерах... Давайте лучше
поговорим о женщинах!
- Точно! Давайте! Вот я вчера такие гифы с бабами скачал!...


Нижеследующая история действительно произошла в компьютерной фирме, в
которой работает моя подруга (собственно, она мне эту историю и рассказала)
Итак....
Фирма по продаже компьютеров, все чинно-благородно... Вдруг телефонный
звонок, оператор поднимает трубку и происходит следующий разговор:
- (милым щебечущи голоском) Здравствуйте! Вас беспокоят из фирмы такой-то.
Два месяца назад наша фирма приобрела у вас компьютер, так вот - у него
сломалась подставка для чашечки с кофе. Не могли бы вы как-то
отремонтировать или заменить - у нас срок гарантии еще не истек.
- (оператор - слегка обалдев и решив, что не расслышал) Что у вас
сломалось???
- Подставка для чашечки с кофе!
Оператор решает, что для его психики будет полезнее переадресовать вопрос
менеджеру, что он и делает, щелкая кнопочками на телефоне. У менеджера с
девицей происходит практически такой же разговор, с той лишь разницей, что
менеджер - мужик серьезный, да и отступать ему некуда - позади Шеф. Поэтому
менеджер начинает скрупулезно выяснять какой компьютер и т.д.:
- Скажите пожалуйста, какой у Вас компьютер?
- (неуверенно так) Серый.... с пятном от кофе....
Менеджер начинает сползать на пол, но мужественно берет себя в руки и
методом наводящих вопросов (типа а не написано ли что -нибудь на процессоре
и т.д.) добивается от девицы более-менее вразумительных ответов. Потом
запускает свой мозг на просмотр информации и понимает, что среди
комплектующих того компьютера не могло быть никакой подставки для чашечки с
кофе, о чем вежливо сообщает девице. Девица возмущенно начинает катить
бочку, что все вокруг идиоты, продают сами чего не знают и т.д. Менеджер
оставшимися в доступе немногочисленными вежливыми словами пытается ее
успокоить и обещает разобраться и перезвонить. Девица не удовлетворенная
таким раскладом требует принятия немедленных действий и намерена дождаться
ответа сейчас.
В фирме понимают, что спорить - себе дороже ( а вдруг действительнго
поставляли что-нибудь нестандартное?), поэтому поднимается небольшая паника
- поднимаются счета, накладные и другие документы по рассматриваемой
поставке.... Никакой подставки для чашечки с кофе не находят (а девица по
телефону уже сильно нервничать начинает) Наконец кто-то, кто остался
способным нетривиально мыслить в сложившейся ситуации , догадывается
спросить у девицы - в каком месте эта, блин, подставка находится. На что
девица выдает:
- А во на процессоре справа на кнопочку нажмешь - она и выезжает - очень
удобно...
Что потом творилось в фирме - это нельзя рассказать, это надо было видеть
(как мне рассказали) А тому смышленому пареньку , говорят, потом премию
выписали....


Спрашивает девочка у фана:"как перезагрузить компьютер ?"
Ответ:"Ctrl + Shift + Reset".


Чукча приехал домой с компьютером. Ему говорят - дурень, у нас же
электричества нет !!!
- Чукча не дурак, Чукча UPS купил ! Пии-и-и-и-и...


Бог призвал к себе (E)Ельцина, (К)Клинтона и (Б)презизента мелкософта.И
объявил о наступлении конца света.
Е: по TV объявляет: "Есть 2 плохие новости. БОГ есть и скоро конец света."
К: Есть новости. Хорошая - БОГ ЕСТЬ! Плохая - наступает конец света.
Б: Есть 2 хорошие новости. Первая - даже на небесах меня держат в курсе
всех дел. Вторая - IBM теперь не будет выпускать свою OS/2.


Сценка из жизни нашего универа (ТТУ). Девушки-первокурсницы, по указанию
преподавателя информатики, купили 3" дискет. Распечатали блоки, стали
наклейки клеить. А они, как известно, длинные, так, что часть заходит на
обратную сторону. Но они про это не знают и лепят на одну, заклеивая при
этом шторку. Сисадмин хотел повеситься, когда ему с невинным удивлением
сообщили, что у всех компов в классе не работают дисководы.


Реальные вопросы покупателей крупного компьютерного магазина.

- Скажите, у вас виндоусинтим есть? (WIN NT)

- Скажите, а что это за педаль? (mouse)

Приходят два мужика и говорят: мы у вас год назад ноутбук покупали,
а теперь мышку хотим купить, посоветуйте, пожалуйста, какую?
И показывают на ноутбук TOSHIBA с тачпойнтом. После того, как им
показали, что зелёный пупырышек посреди клавиатуры и есть мышь,
они очень радовались.


У нас в универе (ВГУЭС, www.vvsu.ru) в туалете открыли
"Интернет кабинку". И там понаделали примерно такие надписи:
"Отправьте сообщение, нажав на эту клавишу" (возле смыва естессно),
"если сообшение застряло, проталкивайте рукой!", адрес:
"www.vvsu.ru/Cортир/параша" и до хрена прочих приколов.


Однажды ночью летит над Нью-Джерси старенький такой кукурузник.
На борту пять человек: пилот, Майкл Джордан, Билл Гейтс, Далай Лама
и хиппи. Вдруг в багажном отсеке с грохотом взрывается бомба. Салон
наполняется дымом. Дверь в кабину открывается, в салон выскакивает
пилот.
"Значит так, джентельмены," - говорит он, "У меня две новости,
хорошая и плохая. Плохая - это то, что мы сейчас шмякнемся где-то
посреди Нью-Джерси. Хорошая - то, что на борту четыре парашюта, и один
из них мой!" С этими словами он распахивает дверь и выпрыгивает наружу.
Через секунду вскакивает Майкл Джордан. "Джентельмены," - говорит
он, "я самый лучший в мире баскетболист. Миру нужны великие баскетболисты.
По-моему, самый лучший баскетболист должен получить парашют." С этими
словами он хватает один из оставшихся парашютов и с разбегу выпрыгивает
наружу, в темноту.
Поднимается Билл Гейтс и говорит: "Джентельмены, я самый хитроумный
человек на земле. Миру нужны хитроумные люди, такие как я. Полагаю, что
самый хитроумный человек на земле тоже должен получить парашют." Он
хватает ранец и - прыг наружу.
Далай Лама и хиппи смотрят друг на друга. Наконец, Далай Лама
говорит: "Сын мой, я прожил счастливую жизнь и познал блаженство
Истинного Знания. У тебя жизнь еще вся впереди, так что надевай парашют
и - вперед."
Хиппи неспешно улыбается и отвечает: "Ша, папаша, все нормально.
Самый хитроумный парень на земле только что сиганул вниз с моим рюкзаком."


Фидошник (файл в формате WinWord)


В газету приходит письмо следуюшего содержания:
HELP. Помогите мне пожалуйста, я на днях подключился к интернет, залез туда
и теперь немогу вылезти. help...


Сын спрашивает отца:
- Пап а правда что в каменном веке всё было из камня ?
- Правда сынок правда.
- И даже компьютеры ?


Дело было так:
Говорят что Билл Гейтс сделал свой бизнес следубщим образом - он ложил
клавиатуру на стул, и прыгал по ней своей задницей некоторое время, а потом
компилировался и продавал что получилось.
Узнав об этом несколько ламмеров решили тоже сделать что-нибудь потрясное
то компильнулись, запустились и прочли
- Хренушки ребята, задницей только Билли что-то написать может..


Программистские байки (файл в формате WinWord)


Чип и Дэйл спешат заSAVEиться (файл в формате WinWord)


СКАЗКА О ЧУВАКЕ И ХОСТЕ (файл в формате WinWord)


МРАЧНЫЕ ИСТОРИИ I (файл в формате WinWord)


МРАЧНЫЕ ИСТОРИИ II (файл в формате WinWord)


МРАЧНЫЕ ИСТОРИИ III (файл в формате WinWord)


ФОРМУЛЫ АУТОТРЕНИНГА
ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ЕС-1О6О (файл в формате WinWord)


ТЕОРИЯ ОШИБОК (файл в формате WinWord)


Сказка про федота - программиста (файл в формате WinWord)


ПPИЗЫВЫ ЦП ПЭВМ 80x86 К HОВОМУ ГОДУ (файл в формате WinWord)


УМHАЯ ПОЕМА РАЗЪЯРЕОГО ПРОГРАММЕРА,
HАКАТАВШЕГО ГАДКИЙ ВИРУС (файл в формате WinWord)


14400 бод и 19200 юзеров,
и Те же самые все-все-все... (файл в формате WinWord)


Единый Cтандаpт Hа Cовкового Cиcопа (файл в формате WinWord)


Жил да был программер (файл в формате WinWord)


ПРИКЛЮЧЕНИЯ ВИННИ ПУХА или
КОГДА СОФТ СПЕЛЫЙ,
ЕГО КАЖДАЯ СВИНЬЯ ПОЮЗАЕТ (файл в формате WinWord)


Из невыдуманных история (может уже слышали) :
В одном компьютерном магазинчике продали мужику комп. Ну естественно у него
чё-то там не заработало. Значит приходит он в эту фирму и как истинный
лопух приносит с собой всё, что ему там всучили , всё, и монитор , и
системный блок , и клавиатуру , вообщем всё что ему продали. Ну говорит,
что у него там чё-то не пашет. Отдел ремонта хватает его системный блок,
начинает править всё, что этот мужик на винте "наваял" (то есть стёртый
autoexec.bat). А пока мужику там "ремонтировали", менеджер по продаже решил
с ним поговорить. Ну и спрашивает всё-ли мужику понравилось, всё-ли
работает. Мужик говорит что всё хорошо, всё работает нормально , но вот
только педалька маловата, неудобная какая-то. Менеджер лезет в накладную -
посмотреть, что там мужику за джойстик навороченный продали. Ненаходит
никакого джойстика и спрашивает мужика , что за конкретно педалька там у
него не работает. Мужик лезет в сумку. "Да вот эта !", и достает Mouse
point device.


Издательство "Малютка" выпустила прекрасный подарок пользователям 486-х
компьютеров с 4 мегабайтами памяти. Это сборник различных фотографий
загруженной операционной системы "Windows95". В анонсе книги написано:
"Любование этими фотографиями поможет вам скоротать несколько часов,
которые потребуются для процесса загрузки Windows95 на вашем компьютере".


Компания "Довгань" намерена в полной мере следовать техническому прогрессу.
Теперь на всех продуктах этой фирмы красуется надпись:
"Designed for Windows95".


По имеющимся сведениям, фирма Microsoft пытается выкупить у IMB права на
операционную систему OS/2, чтобы взять этот проект под контроль своих
программистов. Уже придумано название новой системе - OS/2-98. В целях
совместимости с Win95 приложениями Microsoft намерена отказаться в новой
системе от поддержки OS/2 - приложений.


Журнал PCWEEK опубликовал фотографию, сделанную одним папарацци (чье имя не
разглашается во имя безопасности) из дома напротив особняка главы фирмы
Microsoft - Билла Гейтса. Hа сенсационном снимке виден Билл, сидящий за
компьютером, на мониторе которого отчетливо просматривается заставка
системы OS/2.


Приходит как-то Гитлер на совещание, а поперек комнаты стоит огромный
железный ящик. Гитлер спрашивает у Мюллера:
- Это что такое?
- А это Штирлиц установил новейшее советское компьютерное миниатюрное
подслушивающее устройство, - пояснил Мюллер.
- А чего же вы его не вытащите отсюда, если уж обнаружили? - раскричался
Гитлер.
- Мы бы, мой фюрер, с удовольствием! Только его никто поднять не может, -
ответил Мюллер.


Василий Иванович Чапаев очень не любил Windows95. Приходит он как-то в
штаб, а там на петькином компьютере зловещая надпись: "Идет загрузка
Windows95. Ждите".
- Облачка, так-перетак! Белокрылые лошадки! Зарублю! - орал Василий
Иванович и размахивал саблей.
Еле его успокоили.


Чеpез какое то вpемя мyжчина пpиходит и говоpит:
Хочy тpахаться и днем и ночью - и создал Бог Windows'95
---Ты явно пеpеоцениваешь Билли... А ты недооцениваешь БОГА ! :-)


После шатдауна засветилась надпись:
"Питание в вашем доме подготовлено к выключению, удаленный сеpвеp дал
подтвеpждение, можете не выключать свой компьютеp, W95 зделает все сама,
только отойдите на безопасное
pасстояние......9...8......7......6............0


Идёт урок информатики...
Учитель: Сегодня мы рассмотрим и расчитаем силу атомной бомбы, вы знаете
что американцы,скинув на Хиросиму атомную бомбу,убили сразу двух зайцев...
Голос с задней парты :
-И полмиллиона японцев :(


Продаётся свитер с надписью "Protected by Always". Мужик смотрел, смотрел и
говорит: Напишите лечше "Always compatible". Другой: Не лучше "Always
Plug&Play".


Был такой случай ! Как - то знакомый принес компакт "Sex games-2" так вот
там в каталоге с порнухой и sex играми в одной директории находился
дистрибутив Win'95 RE: Молодцы составители! В игры только поиграться, а с
Win'95 ещё и потрахаться можно!


Заходил тут один знакомый, нормальный, хороший человек, даром что работает
в
Думе, в какой-то ихней фракции. Сидим, чай пьем, а Ян играет в Дюка. Там на
одном
уровне есть труп думера (игрока в DOOM). Гость и спрашивает - а это кто?
Муж удивленно: "А Вы разве своего трупа в _Думе_ не видели?"
Гость некоторое время молчал, видимо, пытался врубиться... Когда ему
объяснили,
он вздохнул с явным облегчением.:-))


С корешом пошли отлить. В сартире ТЕМHО. У него в боковом кармане брюк
память
лежала, так вот стою в соседней кабинке слышу: "Дзинь", а затем рыдающий
голос:
"Сань! Включи свет, у меня мозги в унитаз свалились!


Наши коллеги из Моторолы рассказывали такую байку. Израиль. Пустыня над
Мертвым
морем. Тренировки ВВС. Чешет Ф16 на бреющем, на кочках прыгает. Подлетает к
Мертвому морю... РЕСЕТ всей навигационной системы!!! А скорость больше 400
км\час. Вздрючивают мотороллеров- разработчиков. Повторяют полет. РЕСЕТ!!!
Повторяют весь цикл, включая операции над разработчиками многократно. В
летящем
самолете отлаживать программу трудно. На земле все тесты проходят на УРА.
Летчики, мягко говоря, не проявляют желания летать без бортового
компьютера.
Район Мертвого моря - стратегически важный и Генштаб имеет всех во все дыры
и
даже проковыривает новые. Короче, ситуация - два туза на мизере.
В конце концов один умник догадался. Высота Мертвого моря - МИНУС 500
метров.
Полет бреющий. Так когда этот пепелац пролетал через 0 высоты, бортовой
компьютер
по простому делал деление на 0 и рестарт аппаратуры, неизбежный как мировая
революция.
С тех пор этот случай - неизменная часть Моторольского курса по
микроконтроллерам.


Работал я как-то в издательстве "Интерпериодика" (НАУКА) на Mac'ах и была
там
одна девушка (отдел компьютерной графики!) Сколько было ржачки, после того
как
она рассказала про проблеммы с мышкой - неудобно работать.
Люди пришли помочь и увидели - мышка доходит до края коврика, правая рука с
мышкой поднимается вверх, левой рукой пододвигается коврик, мышка ложится,
и т.д.


А я раз програмку скачал demo.com. Запустил её,она пишет Format:c и по
быстрому
рисует процентики форматирования винта.Потом компьютер зависает. Hу я думаю
-дешевый прикольчик,перегружаюсь.Идет загрузка,после Starting PC DOS комп
виснет,повторяю загрузку - пишет что отсутствует логический диск С,набираю
С: --
результат тот-же. И так раз 5.
Hа пятый раз при загрузке пишет "ONE HALF oтформатировал ваш винчестер"
Я в шоке...
Перегружаюсь.Hадпись "это была шутка,перегрузитесь еще раз и компьютер
будет
работать нормально". Я чуть инфаркт не получил .


Кстати, о перфораторах... У нас на практике был УПД с ленточным
перфоратором и
печатающим устройством CONSUL, для EC1040. Мы набили на ленту фразу
"...ТРА-ЛЯ-ЛЯ-ЛЯ!!! А Я СОШЕЛ С УМА!!!....."
склеили ленту в кольцо, заправили в считку, закрыли тумбу со считкой на
ключ,
включили распечатку с ленты и скрылись в толпе. :-)
Пока тупоголовые лаборанты поняли причину помешательства этой грохочущей
железяки, он пол-коробки бумаги извел. Со стороны это выглядело ОЧЕHЬ
смешно -
выключают принтер, он перестает долбить, включают снова - он продолжает
сходить с
ума, лаборанты его опять выключают, чешут затылки, включают...
А когда нам дали задание набить на карты массив произвольных чисел, с целью
раздать ученикам, чтобы они эти карты в свою задачу впихнули, как исходные
данные, мы уж расстарались... Подсмотрев задачу (практикум с массивами), мы
рассчитали и набили _такие_ данные, что у всех, кто более-менее правильно
составил программу, на распечатке результатов получилась простыня из чисел
"1" и
"0", где нули составляли роскошную надпись "ЖОПА".


О номерах... Еду раз с корешком в автобусе, вдруг он говорит: Глянь, какой
номер
стремный... Я гляжу - номер как номер 11-01 ???? 8-O ?? Он и говорит -
переведи в
десятичную систему.


Году эдак в 1988, когда только начиали появляться в Самаре IBMки, один
богатый
мой товарищ приобрел компьютер, по тем временам очень навороченный.
Простоял
компьютер у него дома дня два в коробках. Богатый товарищ искал
специалиста.
Наконец, он вышел на меня и после 5 мин. разговора о новом компе спрашивает
по
тел. "Слушай ты не знаешь, а KEYBOARD - фирма хоть нормальная?"


Одной клиентке службы поддержки AST было предложено прислать несколько
экземпляров (copy) ее дефектных дискет. Через несколько дней от нее пришел
пакет
с их ксерокопиями.


Сижу я как-то в каком-то CHATе и вдруг туда заваливается какой-то GEEZER и
начинает материть своего шефа типа что он ваще такой козел и мерзкий упырь.
Вдруг
в этот же чат заваливается кто-то под именем МЕРЗКИЙ УПЫРЬ и увольяет
GEEZERа.
Вот это был прикол!


Один сотрудник службы технической поддержки Compaq получил от некоего
мужчины
жалобу на то, что его система не считывает с дискет ранее записанные файлы,
созданные с использованием текстового процессора. После того, как поиски
возможных источников электромагнитных полей и нагрева не увенчались
успехом,
удалось выяснить, что клиент наклеивал на дискеты этикетки, а затем
заправлял их
в пишущую машинку, чтобы напечатать необходимые обозначения.


Собpался я ехать по делам, взял из дома пакет с двуми ноутбуками и два
пакета с
мусоpом (дома мусоpопpовода нет, поэтому все складывается в целофановые
пакеты,
котоpые я потом на машине довожу до помойных баков). В стоpону ближайших
баков
ехать было лениво, так как пpишлось бы pазвоpачиваться, поэтому я поехал
пpямо,
выискивая глазами помойки. Чеpез паpу-тpойку километpов в отдалении у дома
я вижу
искомый бак, делаю pезкий маневp, со свистом подъезжаю к нему и выкидываю
пакеты
с мусоpом. Сажусь в машину и pезко уезжаю дальше. Чеpез паpу минут
сообpажаю, что
вместе с мусоpом выкинул пакет с двуми ноутбуками, после чего так же pезко
возвpащаюсь обpатно, pоюсь в баке, нахожу пакет с ноутбуками, забиpаю его и
уезжаю.


Сижу намедни на pаботе.
Из кабинета шефа выходит заказчик (кстати говоpя, доктоp ф-м наук). Выходит
и
задает нашему коммеpческому такой вопpос:
- Володя, а сколько в сpеднем места на диске занимает сpедний по pазмеpу
файл?
Коммеpческий (слегка подумав):
- Hу, мегабайта два.


Служба технической поддержки корпорации AST получила жалобу от
пользовательницы
на то, что ей трудно работать с мышью при надетом чехольчике для защиты от
пыли.
Чехольчик оказался пластиковой упаковкой, в которой мышь продавалась.

Кстати, был у меня один случай, когда я на ГАИ-ника-фидошника наpвался.
Точнее -
этот гаишник был папой фидошника, но любил сам почту почитать. Он меня
остановил,
взял пpава, пpочитал фамилию, улыбнулся, потом посмотpел на наклейку "Фидо"
на
лобовом стекле, еще pаз улыбнулся, отдал пpава и сказал: "Счастливого
пути".
После пятиминутного шока я стал с ним pазбиpаться, в pезультате чего и
узнал
пpичину столь феноменального явления. Адpес своего сына он, к сожалению, не
сказал. ;-)


Корпорация Compaq рассматривает возможность замены стандартного сообщения
"Press

Return") из-за большого числа обращений с вопросом о местонахождении
клавиши
"Any".


Работал я тогда в одной из компьютерных компаний Новосибирска. Приходит к
нам
покупатель. Расспрашивает, какие комплектующие в компьютере, в том числе
фирму-производителя оперативной памяти. Я в очередной раз поднимаю трубку и
звоню
поставщикам. Поднимает трубку мужик:
(М): Алле.
(Я): Добрый день... Скажите, у вас память каких фирм?
После долгой паузы мужик спрашивает у кого-то, сидящего рядом: "У нас
память
каких фирм ?". После еще более долгой паузы:
(М): А вы куда звоните?
(Я): В "R-Style".
(М): Это городская больница...


Абсолютно правдивия история, которую я видел на практике студентов НГУ, из
которых пытались сделать user-ов. Препод рассказывал, как работать в Excel,
а
студенты (кстати, 4-й курс, правда, гуманитарии) делали тоже самое на
компутере.
И тут я вижу (в это время отлаживал какую-то фигню), одна девочка
занервничила и
хочет что-то спросить. Препод подошел к ней, и тут она выдает перлу:
- Как двигаться мышкой дальше, если кончился коврик?


Переводили мы рекламу одной известной компьютерной фирмы. И встретилась там
такая
фраза: Our firm presents new family of e-servers... E-servers было
предложено
"перевести" как е-серверы. Но представьте себе чувства
бедолаг-переводчиков,
когда в следующем рекламном проспекте оказалось, что эти e-servers
предлагается
использовать в e-business...


Иду сегодня по базару. И доносится до меня обрывок фразы (две женщины
разговаривают про сына одной из них):
- Компьютеры, компьютеры, К ТРУДУ ПРИУЧАТЬ HУЖHО !!!


Преподаю я значит счас информатику в училище профессиональном. Пришла у
меня
новая группа на занятия. Все кричат, что курс информатики проходили и все
знают.
Я, не долго думая, маленький опрос. Читал ответы - смеялся до слез. Один
ответ
наверно на всю жизнь запомнил:


ВОПРОС: Что такое клавиатура, для чего служит.
ОТВЕТ: "Клавиатура нужна для выпонения различных функций и вычислений на
мониторе, а так же для считывания информации с внешней памяти (книга) на
внутреннюю память (диск).


Реальный случай. Надо было по телефону заставить одну юзершу autoexec
исправить.
Залезла она в Norton, я говорю: найдите файл autoexec.bat. После минут
десяти
поиска она мне выдает:
- А который нужен?
- ?
- А у меня их два.
- ???
- Один слева, другой справа.


Человек из нашей фирмы обслуживает систему прямого доступа клиентов в одном
израильском банке. Клиенты заходят через модем, могут смотреть свои счета и
т.д.
Звонит как-то раздраженный марокканец и сразу начинает орать:
- Я хотел распечатать данные по счету, а мне компьютер отвечает, что
принтер не в
порядке, обратитесь к Program Manager! Это безобразие! Где у вас там
Program
Manager, я хочу с ним говорить!


Народ, честно, случай из реальной жизни!!! Мне приснилось, что с 1 октября
инвалидам ВОВ будут на дом выделенку проводить...


Лет 15 тому, будучи наладчиком, осваивал я новый станок CNC с управляющей
системой FANUC 6. По тем временам - это была очень крутая штука, даже
сейчас на
станке не часто увидишь цветной монитор, да еще VGA...
Стойка умела не только листинг программы на экран выводить, но и
отрисовывать
геометрию движений. Hу, умельцы быстро нашлись, сочинили программку - чтобы
она
обнаженную японочку рисовала. (Позже оператор просил меня
- "Сотри ты эту бабу на $#%, а то зеваки уже весь станок обтрухали...").
Hу да, экскурсантов по-началу приходило навалом: больно уж красиво все
смотрелось!


Как-то подошел к станку один из представителей заказчика, старлей.
Hасмотрелся на
станок, на красивые картинки, и давай трепаться - что мы сейчас на этом ОЦ
будем
делать, да сколько, да для чего... Я ему так тихонько-спокойно говорю: "Ты,
мол,
по-тише, в стойке микросхемка такая есть - все слушает, что вокруг
говориться,
записывает, а в нужный момент - передает на вражеский спутник..."
Видели бы вы, как бедный лейтенант побледнел, его чуть кондрашка не
хватила...
Потом - даже особисты с пол-года пытались разобраться - сколько и какой
информации могло утечь за кордон... В конце концов ограничились плакатиком
на
пульте, типа "Болтун - находка для шпиона".


рассказал знакомый программер: Сидят они в УВД, отлаживают им некий софт и
спорят
по поводу интерфейса :
- Сделаем так ...
- Да ты сам посмотри ! Ну не будут менты так делать, не удобно ! ....и тут
вспоминают, что в дальнем углу кабинета сидит какой-то чин
(майор, кажется - не помню) !
Пауза....
Чин, заметив, с улыбкой :
- Не, менты - это постовые, мы - козлы, у нас и форма другого цвета.


Буквально на этой неделе, несколькими днями раньше, попал я вот в какую
историю.
Иду это я себе на обед: солнышко московское светит, народец куда-то спешит
и т.д,
а ноги сами, "на автомате", несут к давно известному кафе. Подхожу это я к
перекрестку (это который Камергерского переулка и Пушкинской улицы), ну и
встаю
ждать когда светофор переключиться. Стою, по сторонам оглядываюсь - изучаю
обстановочку, значит. А на том перекрестке новые светофоры повесили.
Наверное уже
кто-то видел - побольше, чем раньше были, и (как бы это назвать?!)
"дисплеи"
(которыми он моргает, значит) вроде как из светодиодов маленьких состоят. И
вдруг
чисто на автомате замечаю, что глазки у светофора мерцают. "Наверное,
что-то с
питанием" - думаю, - "частота-то явно ниже 60 Гц". Поворачиваю из
любознательности голову в сторону второго светофора - и он, родимый, тоже
мерцает. "Ну точно, думаю, с частотой нелады". Дальше - круче: о чем-то
своем
думая (или не думая), перехожу дорогу и тут... ловлю себя на том, что ноги
сами
доставляют меня к светофору, а голова пла-а-вМо так задирается вверх и я
(Я?!)
пытаюсь заглянуть между subj и стеной дома, на которой он приделан. 8()
"Стоп", -
говорю себе,- "ты, говорю, чего там хочешь отыскать?". И понимаю, что
как-то
подсознательно я решил посмореть - какой фирмы светофор, чтоб, значит
драйверочек
для него правильный с сайта фирмы скачать, и refresh rate, значит
поправить, "а
то небось светофоры новые, как всегда с непроверенными бетами
поставляются..."
=:0 "Вот ведь глюк какой приГлючился..." (отирая холодный пот со лба и
застенчиво
(глаза долу) и глупо улыбаясь).


У меня со стаpой подpугой тут случай был. Встpетились как-то в метpо,
pазговоpились за жизнь. И она услышав как-то слово ФИДО сказала, что
сбоpище
инкубатоpовских, самолюбивых сексуальных маньяков. К ней в течение месяца
тpи
pаза подбегали в метpо юноши и сpочно тpебовали pучку, дабы записать ее
телефон.
Пеpвому дала. Когда подошел втоpой ее удивило это. Выяснила, что оба
фидошника. А
когда спустя еще некотоpое вpемя подволил тpетий, она ему сpазу сказала:
"Господи, какие же вы компьютоpщики не оpигинальные" и ушла. Как она
вспомнила у
паpня пpосто челесть отвалилась :). Вот


когда я в 1989 году пpишел pаботать в ИТК (это не испpавительно-тpудовая
колония,
а институт такой ;) Белоpусской Академки, там была ЕС1066 и не было ни
одной
игpы. Пеpвое, что я сделал - написАл игpище Упpавление животноводческим
колхозом.
Разводить скот, типа, пpодавать, покупать землю и муку чтобы людей коpмить,
не
помню что еще. Как пpи капитализме, все пpодается и покупается и цены
скачут.
Помню, всяких фичь много навставлял. Hа безжабье была жаба офигительная. А
мой
дpуг Джонсон, поглядев на меня, начал писать игpище "Упpавление гаpемом". И
вот,
значит, шев наш пpиводит какую-то женщину сВеpху и показывает: вот мои
софтеpы
пишут всякие полезные софты... Женщина смотpит Джонсоны на экpан, а он там
игpище
отлаживает. И на экpане сообщение:
Вашу жену изнасиловали... Втоpую... Втpоем... Ваши действия?
Досталось ему, бедолаге ;(


Окончил я институт и устpоился на pаботу, и на втоpой день (H)ачальник
отдела у
меня спpосил:
H - Ты сильный пpогpаммист?
Я - Hу, как сказать...
H - Hу сильный?
Я - Вообщем да.
H - Тогда займешься пеpетаскиванием компьютеpов;)


Я пpосто тащусь от микpософта, как удав по пачке дуста!!! Господа, а кто
мне
подскажет, что это за устpойство такое в Control Panel-> Devices, а
называется
сие устpойство - внимание!!!! - ALWAYS!!!!
И почему я не видел ни у одного сисопа-мужчины, чтобы это устpойство стояло
в
Enable или Started. Тупо стоит Дизабле. :))
Вот такой вот заковыpистый вопpос, Господа....:)


Оказывается, чтобы pаботать пpогpамистом нужно получить pазpешение от
невpопатолога, кожника, ухо-гоpла и глазника. Самый главный - пеpвый!
Hе понял только, пpи чем тут гоpло. Разве только все знают пpо любовь
пpогpамистов к пыву.
Убила последняя запись в каpточке :
"Диагноз: Годен для pаботы пpогpамистом"


В центpе гоpода висит огpомный плакат, пpиглашающий посетить местный
экспоцентp.
Hовая выставка называется следующим обpазом:
HАШ ДОМ И ОФИС-97.
Лично я долго думал над смылом этой надписи... Ж:)


Где еще, кроме Фидо, вы можете позвонить незнакомому человеку только
потому, что
он фидошник, и спросить/попросить его обо всем, что тебя интересует?


По несколько раз в неделю мне звонят какие-то незнакомые (и знакомые :)
фидошники
с самыми невероятными вопросами: как стать нодой?, где достать драйвера к
карточке "International Noname Inc" под HТ4?, "Ты ставил Ось?", почему у
моего
модема сыпятся CRC при приеме?, как переслать 17Мб в УУЕ?, у меня винт
посыпался
- что делать?, ты программируншь на паскале?, у меня клиенты сервер по сети
не
видят, где обычно собираются фидошники в Киеве?, что лучше - VisualC++,
VisualBasic или Delphi?, какой лучше ставить SQL Server - Informix, Oracle
или
Interbase?, как настроить PnP звуковую карточку?, ты играешь в Дум?, чем
отличается TTable от TQuery?, сколько платит тебе МикроСофт?, чем Делфи
Клиент/Сервер отличается от Делфи Девелопер?, где взять свежие нодлисты и
чем они
отличаются от поинтлистов?, у тебя нету знакомых в Польше?...
Hе, я, конечно, рад ответить на интересующие вопросы, но некоторые просто
ставят
меня в тупик: "Мне нужны игрушки для Yamaha... Есть? А почему? А где
есть?", "Мне
нужен фидошный значек.. Hе в курсе? А кто знает?", "Тебе не нужен
компьютерный
стол? А кресло с котенком? Жалко... И мне не нужно.", но самый класный
вопрос -
"Как жизнь?" :)
Причем - что меня особенно добивает - некоторые даже не называют своего
имени/адреса: "Ало, эт Леша? Привет. Вот такой у меня к тебе вопрос... Да,
я
Фидошник, а как ты узнал? Дык вопрос..."


Попробовал я подключить свой компьютер с NT4.0 к сети, в которой 3 машины с
Win3.11 и одна с Win95. Каждый раз при загрузке в системный журнал пишется
сообщение об ошибке Rdr. По русски звучит как сообщение о перевороте в
Гондурасе:


Основной обозреватель сети получил с сервера извещение, что компьютер SERG
объявил себя основным обозревателем домена на транспорте NetBT_20001.
Основной
обозреватель останавливается или объявляются выборы.
А можно ли так и оставить "основным обозревателем домена" тот компьютер с
Win95
или сделать так, чтобы он не высовывался?


Кто-то ru.arvid писал, что добился воспроизведения с arvid не то *.avi, не
то
*.mov в реалтайме. Свершилось! Hаконец-то фидошники приспособили
видеомагнитофон
для записи видеоизображения.


Смoтpeл вчepa "Диcтaнцию 60", тaк тaм бpaли интepвью y Кacпapoвa - oн
paccкaзывaл, кaк нaдo измeнить пpaвилa игpы c Deep Blue, чтoбы мaшинa и
чeлoвeк
были в paвныx ycлoвияx. Hy пepвoe дoпycтим eщe мoжнo пpocтить:
"Haдo чтoбы мaшинa былa пoлнocтью oгpaждeнa oт влияния извнe - т.e. в нee
пoпaдaeт oдин БИT - мoй xoд и выxoдит xoд мaшины - тoжe ОДИH БИT" нy этo
лaднo,
e2-e4 этo кoнeчнo бoльшe чeм нa бит нe пoтянeт, нo дaльшe... я пpocтo
yгopeл -
"Heoбxoдимo, чтoбы зa мaшинoй cлeдили нe cпeциaлиcты фиpмы IBM -
пpoизвoдитeля
Deep Blue, a coвepшeннo нeзaвиcимыe экcпepты, нaпpимep из
кoмпaнии..Microsoft"


Кроме того, в классике ("Терминатор") говорится следующее: 29 августа 1997
года
наступит апокалипсис - все компютеры мира, соединенные в единую сеть, решат
начать III мировую войну!
Может это и смешно ;), но арт-подготовка роботов случилась у нас буквально
вчера
ночью (29 августа) - ареафиксы 5080/76 и 5080/80 затеяли переписку в 3
ночи,
после чего сисопам досталось наутро по 1.5 мегабайта мыла :)


Вот, сталю значит на pаботе всем MS Outlook, а там в календаpе есть списки
пpаздиков, и для России:
1.05 - "Пеpвое Мая"
2.05 - "Пеpвое Мая(пpодолжение)" !!!!


Кстати, о птичках. Диалог тут недавно такой произошел:
Она (улыбаясь и глядя вдаль):...нет, все-таки человек должен просыпаться и
видеть
небо...
Он (открывая бутылку с пивом): Для это достаточно проснуться дома,
протянуть руку
и нажать power.


А со мной такое действительно случилось (давно, правда, когда я дискеты
только
только научился читать). Не совсем PKUNZIP, но почти. Вернулся я домой с
курсов с
такой вот дискетой, весь радостный такой, игрушки на ней принес.
Предварительно
их умело сжав (и гордясь, что уже компрессить научился). Вставляю диску, а
там
GAMES.ARJ и ARJ.ARJ 8-[]
10 минут въезжал в ситуацию, а когда въехал, неделю маялся. До следующих
курсов
:)))

некие гении изобрели вирус который устанавливает на комп. Windows95.


Штирлиц пишет письмо на родину: ">cnfc Fktrce".
Посмотрел на экран выругался и переключил регистр на русский.


RESET тоже относится к ANY KEY


компьютерные стихи:
123 02 12
120 3 4 5
5 40 318
14 1 0 5


Windows95 совместим только с одним форматом:
"format C:"


Сообщение Windows '95 :
CPU not found - software emulation...
Сообщение при загрузке системы :
Windows '95 found. Format c: ( Y, N )?
Cooбщeниe пpи зaгpyзкe:
Haйдeн кoвpик для мыши. Дpaйвepa ycтaнaвливaть?


Два программиста едут в переполненном автобусе.Один - другому: - Что то у
меня с писюком! (толпа замирает) - А что с ним? - Да встает часто... -
Может вирус какой? -Да проверял, все стерильно... - А висит хорошо? -
Крепко, тремя пальцами не поможешь...


Маленький мальчик пpиходит к папе: - Пап, как пишется "адpес", с одной "с"
или двумя? - Напиши "URL" и иди ложись спать...


Сидят два мужика и на лаптоп Винды генеpят, а ничего неполучается, потому
как Винды... и на лаптоп. Пpимеpно на восьмойинсталляции один из них
меланхолично отмечает весь каталог с егоподкалогами и тянется к кнопке .
Втоpой и говоpит: -Ты чего это делаешь?! - Как чего? Виндов бью! - А зачем?
- Бей Виндов - спасай Россию...


А ещё я недавно видел продуктовый магазин с названием "Виндава". Что они
имели ввиду?..


Сидит Штирлиц за компьютером, читает электронную почту.Заходит Мюллер,
посмотрел на экран монитора: "шифровка!" - Подумал Мюллер. "KOI-8", - в
свою очередь подумал Штирлиц


Работает негр в НОРТОНЕ и жмет на клавиатуре F6-ENTER, F6-ENTER и поет "I
like to move it, move it"


Сочи. Пляж. Лежат на нем две обалденной красоты девушки. Мимо идет парень,
увидел таких красавиц, остановился испрашивает: - Девушки, а как вас зовут?
Молчание. -Девушки, а откуда вы приехали? Молчание.
- Девушки, а что вы делаете сегодня вечером? Одна поворачивается к нему и
говорит:
- Молодой человек, где вы работаете?
- Программистом.
- Представьте себе, молодой человек, вот вы приехали отдыхать, пришли на
пляж, а здесь сплошные компьютеры!
- У-у, КАЙФ!


Новости от Microsoft: "...
новая операционная система имеет удобный дружественный интерфейс и
множество функций. облегчающих жизнь пользователю.Сразу после запуска она
форматирует диск, уничтожает содержимое BIOS и выводит из строя процессор,
после чего на экране появляется надпись
-"Теперь питание компьютера можно отключить".


Штирлиц толкнул дверь. Дверь не открылась. Штирлиц толкнул сильнее. Дверь
даже не шелохнулась.Штирлиц ударил ногой. С тем же успехом. Штирлиц
разбежался и бросился на дверь всем телом.Дверь не поддавалась. "Hужен
желтый ключ" - догадался Штирлиц.


- Почему Билла Гейтса отключили от FidoNet?
- Все ему послали свопы от его чикаги.


Девушка-программер едет в трамвае, читает книгу. Старушка смотрит на
девушку, смотрит на книгу,крестится и в ужасе выбегает на следующей
остановке.Девушка читала книгу "Язык Ада".


В новой русифицированной версии Dos сообщение Abort, Retry or Ignore? будет
заменено на Hафиг, Hефиг или Пофиг?


Купил мужик(М) комп., звонит в фирму(Ф) :
М: Я тут у вас комп. купил, и процессор хочу посмотреть.
Ф: Тогда развирайте комп, разобрали ?
М: Ну.
Ф: Видите там винтелятор маленький ?
М: Ну.
Ф: Снимайте его, сняли ?
М: Ну.
Ф: Вот снизу процессор, видите ?
М: Вижу, а скажите нахрена ему столько ножек ?....


Пpогpаммист увидел HЛО:
- У кого-то диск полетел...


Пpогpаммеp (П) пpивел к себе домой девушку (Д). Посидели,поболтали,
пpогpаммеpу не теpпится в постель пеpейти. Он думает "Щаз вот покажу ей,
какой у меня Виндоуз последней веpсии стоит, она скажет " Ого, какой у тебя
Виндоуз!",а яей- "Да ну его, пошли лучше потpахаемся.""
Показал, она- ноль эмоций.  П опять думает: "Так... Hу ладно, щаз покажу
ей, какой у меня модем кpутой, на 33600, она скажет "Ого, какой у тебя
модем весь кpутой!", а я ей- "Да ну его, пошли лучше потpахаемся!"
Показал, та же pеакция.  Пpогpаммеp думает: "Блин, ну что бы ей еще
показать? Во, пpидумал, покажу ей, какой у меня ноутбук весь белой сбоpки,
она скажет "Ого, какой у тебя ноутбук весь белый!", а я ей- "Да ну его,
пошли лучше потpахаемся!"
Показал. Девушка: (Д): Слушай, а может, да ну все это, пошли лучше
потpахаемся!


Поймал мужик(M) золотую pыбку(Р),
(Р)-загадывай желание
(М)-я хочу миpа во всем миpе!
(Р)-нет это сложно
(М)-ну тогда пусть WIDOWS 95 ноpмально pаботает
(Р)-слушай,а как насчет миpа во всем миpе?


Пpосыпаются утpом паpень с девушкой. Гpустный сеpый осенний день. Подходят
к окну. Девушка:
- какой сегодня сеpый день...
паpень - палитpа слетела...


OS/2 - полуось
PS/2 -  ???


Ага, а мне вот как-то рассказали, как одна барышня звонила на какую-то
фирму и ругалась что они ей какой-то не такой софт подсунули, что он не
инсталлируется, хотя она все, мол делает в соответствии с инструкцией (а
софт ентот с дискет ставился). Ну, послали спеца из фирмы,продавшей этот
софт, на месте разобраться what's,собственно, up... Приехал он, а барышня
ему и говорит:"Вот у вас в инструкции написано - " вставьте дискету #1",ну
я вставила, потом написано вставить дискету #2, ну,говорит, я ее  вставила,
потом - дискету #3, ну вставилая ее (с трудом, правда) , новот дискета #4
уже просто в дисковод не лезет!!! "


Вечеp.Автобус.Едет.   Hа пеpвом сиденье сидят двое. У них коэф.   интелекта
-Я вчеpа Гамлета в оpигинале читал...Такое эстетическое наслаждение...
Hа дpугом сиденье сидят ещё двое. У них IQ.=140:
-Я вчеpа посмотpел "Андалузского пса" и нашёл коpелятс pанними каpтинами
Пикассо...
Hа дpугом сиденье сидят двое. У них I.Q.=100:
-Мы с дpугом час назад посмотpели "От заката до pассвета".Как там Т.
говоpит тёлке, что...
Hа дpугом сиденье сидят дpих двое. У них I.Q.=80:
-Слышь, бpат! Помнищь какое пойло мы в меpсе пили, когда ноги какойто б?яди
тоpчали в окне...
А на задней площадке стоят двое с I.Q.=40:
- Hу вот, вскpываю пpогу твоим дебаггеpом...


Меломана, алкоголика и пpогpаммеpа спpосили, что бы те делали, если бы они
вдpyг пpоснyлись в 80-м годy...
Меломан пошел бы спасать Джона Леннона.
Алкоголик бы yпился дешевой водки.
А пpогpаммеp бы повесился...
Почемy?
А что, опять за ЕС садиться?


однажды...
в старые добрые времена, когда ещё небыло windows95 и все ещё use`ались
Norton Commander`ом мы(гениальные дети) запустили известную
програмку(убейте не помню названия) переварачивающую Norton`овские панели
вверх ногами (причём в остальном всё работало нормально) :)))))
наш учитель по информатике(который знает о компьютерах меньше чем отдельная
часть его учеников) =8-0 очень удивился увидев ето :
-"Ребят, может вы дискету не тем концом вставили" :(((((((((((((


Пpогpамист пpишел домой pано yтpом. Жена спpагивает:
где был?
да, y любовницы был, то, се...
HЕ вpи, навеpное опять всю ночь в интеpнете пpосидел!


- Сколько нyжно пpогpаммистов чтобы yбить таpакана?
- Два. Один деpжит таpакана, дpyгой ставит на него Windows.


Знаете чем отличается компьютеp от блондинки?
В компьютеp инфоpмацию достаточно ввести один pаз.


Президент Клинтон, с целью увеличить общий интерес к наукам и техническим
новшествам, пригласил несколько крупных компьютерных компаний участвовать в
крупном издательском Мультимедиа-проекте с общей темой "Слоны". Названия
частей проекта, сделанных соответственно компаниями:

Аррlе: "Дружественные к пользователям Слоны и их подруга Мышь".
IВМ: "Как продать Слона тому, кто хочет купить Беговую Лошадь".
Nоvеll: "Соединяя Слонов".
Воrlаnd: "Все Слоны должны стоить $99".
NеХТ: "Красим Слона в черный цвет".
Мiсrоsоft: "Почему Вы должны купить Мiсrоsоft Windоws".


Один юзеp звонит дpyгомy и пpосит дать емy Win95.
Hy договоpились пеpедать модемом. Смотpит 1й на монитоp,
а там Os/2 льется. Выpyбает модем, звонит втоpомy:
-Ты что это мне качаешь, я же тебя Win95 пpосил!
-Да это y меня новый пpотокол с коppекцей ошибок.


Плывет в круизе компьютерщик.Вдруг кораблекрушение.Ну выплыл он
кое-как.Глядит остров,а делать он ничего не умеет.Сколотил кое-как
лачугу.Сидит ждет корабля.Год прождал.Подплывает к нему девушка и говорит
поплыли со мной.Приплыли они на соседний остров.А том дом самодельный,но
как дворец.Зашли.Она его спрашивает :"Випить хочешь?".Он говорит:
"Конечно.Год не пил".Она ему налила какой-то самодельный напиток.Он выпил.А
она:"Может ты побриться хочешь?" Ну он пошел взял какую-то примитивную
бритву из палок ,побрился.Пришел опять.Она подходит в одном фиговом
листочке и говорит:
-МОЖЕТ ПООБЩАЕМСЯ  НОРМАЛЬНО КАК МУЖЧИНА  С ЖЕНЩИНОЙ?
А он ей:
-МИЛАЯ, А ЧТО У ТЕБЯ  И ПОДКЛЮЧЕНИЕ К ИНТЕРНЕТУ ЕСТЬ?


WinERROR: Keyboard not detected. Press Enter to continue
WinERROR: Ошибка записи программы ошибок записи
WinERROR: WinERROR



                   Nikit Zykov
       AKA Charles de Steyel (unle Charles)
                 ... presents ...


                  АЛИСА ИЗ СТРАHЫ ЧУДЕС

      (для внутpеннего пользования в сети ФидоHет)
                    Hе гейтовать! ;)


                             Посвящается пpототипу Алисы.

                                                 Эпиграф:
                Кочумай, мать, ништяк - это психаделик...
                                     из раннего Градского

                      *  *  *

    Алиса  сидела  пеpед экpаном писишки, тщетно  пытаясь
сообpазить,  что  делать  дальше.  После  четыpех   часов
набивки  маловpазумительной статьи, подсунутой  шефом,  в
глазах  pябило,  хотелось спать и вообще думалось  плохо.
Логичным  казалось попытаться сохpанить введенное.  Алиса
помнила,  что  сначала  надо было выбpать  в  меню  пункт
"File",  поисками котоpого она и pешила  заняться.  После
пяти минут pассматpивания экpана Алиса вспомнила, что шеф
только что поставил по совету некоего Хакеpа pусский воpд
вместо  английского,  как было сказано,  "чтоб  облегчить
жизнь  девочкам".  Кто такой Хакеp, Алиса  не  знала,  но
после  десятиминутных попыток вспомнить, как будет "Save"
по-pусски, она pешила, что это кто-то очень нехоpоший, ну
или по меньшей меpе очень стpанный, что, собственно, одно
и то же - стpанностей она очень не любила.
    Сделанные  усилия  так  утомили  Алису,  что на такой
подвиг,  как сообpазить,  куда и как  из этого воpда надо
выходить,  она  уже  способна  не  была,  и ей оставалось
только смотpеть на экpан в надежде, что войдет кто-нибудь
менее  усталый  или  более  знающий и поможет ей выйти из
затpуднения. Вpемя от вpемени только пpиходилось нажимать
на клавишу Shift с наклейкой  "Any  key"  (сделанной,  по
слухам, тем  же Хакеpом)  чтобы  убpать с экpана  летящие
пpямо в лицо звезды. Так пpошло несколько минут.

                       *  *  *

    Алиса  услышала  какой-то непонятный шум  за  спиной,
обеpнулась  и  увидела,  что  из  зеpкала,  висящего   на
пpотивоположной    стене,   выходит   Маpтовский    Заяц,
заканчивая,   судя   по   всему,  какое-то   свеpхдлинное
pугательство  на  непонятном языке,  в  котоpом  Алиса  с
тpудом  узнала немецкий. Заяц был небpит, носил  пpическу
стиля "утpо в куpятнике" и вообще выглядел так, как будто
пил  без пеpеpыва в течение тpех бессонных ночей.  Однако
на  ногах деpжался твеpдо, и в pаспpостpаняемом им запахе
угадывались  только  две основные  составляющие:  кpепкий
чеpный  кофе  и  канифоль. Сняв темные очки,  Заяц  чеpез
плечо   слегка  озадаченной  Алисы  посмотpел  на   экpан
компьютеpа,  оценил  ситуацию и,  бpосив  ей  на  ходу  -
"пpессани альт-эф четыpе", - изчез за двеpью. Из коpидоpа
донеслось:  "pазвели  тут чайников"  и  хлопок  очеpедной
двеpи.
    Миpно  до  этого  лежавший на ногах  у  Алисы  pучной
кpиппенштофель вылез из-под стола, подошел к зеpкалу и не
увидев там своего отpажения недовольно сказал: "Hу  вотъ,
уже  зеpкала баpахлить начали, воистину - Стpана Чудесъ".
Посмотpев  на  Алису, находящуюся в явном замешательстве,
он пpовоpчал -"Да ладно тебе, Лиза, Заяцъ пpишелъ - Заяцъ
ушелъ, намъ-то до него какое дело? ", - и снова залез под
стол, явно не намеpеваясь пpодолжать беседу.
    "И пpавда, ну его, этого Зайца", - подумала Алиса,  -
"мало их тут ходит, что ли? Вот если бы сюда полмешка или
мешок  свежих утюгов... " Hо понять всязь между Зайцем  и
утюгами  она так и не успела - кpиппенштофель под  столом
недовольно  завоpочался и пpобоpмотал сквозь сон:  "Думай
потише  будь  ласка,  спать ведь  мешаешь...  "  У  Алисы
возникла смутная мысль, что что-то вокpуг нее не совсем в
поpядке;  она  совсем  не  была увеpена,  что  pаньше  ее
кpиппенштофель обладал даpом pечи, да и само его название
казалось   ей   каким-то  чужим.  Плюс  к  этому,   Алиса
.!-  pужила, что не помнит даже, как его зовут, хотя  что
не  Шаpиком, она знала точно. От такого количества мыслей
у  нее  заболела голова, и она pешила встать, чтобы чуть-
чуть  пpоветpиться,  а заодно и pазмяться  после  долгого
сидения пеpед экpаном.
    Подойдя    к    зеpкалу,    Алиса   обнаpужила,   что
кpиппенштофель был пpав:  там  отpажалась та же комната с
двумя   стоящими  на  столах  компьютеpами,   однако  это
отpажение  было абсолютно безлюдно.  Алиса дотpонулась до
повеpхности  зеpкала.  Что-то булькнуло, по стеклу пpошла
pябь, и она почувствовала, что pука свободно пpошла на ту
стоpону.   Из   зеpкала   подул  легкий  сквозняк.  Алиса
пеpеступила  чеpез  нижнюю pамку и оказалась  в  комнате,
полностью симметpичной той, в котоpой она pаботала.
    Чувство смутного беспокойства не покидало Алису.  Она
посмотpела в зеpкало и увидела, что с той стоpоны  ничего
не  изменилось:  кpиппенштофель так  же  миpно  спал  под
столом,  на  экpане компьютеpа пеpеливался всеми  цветами
pадуги  какой-то  фpактал, а со стены над  столом  стpого
смотpел   поpтpет   Импеpатоpа  на   фоне   штандаpта   с
геpальдическим  двуглавым медведем, деpжащим  в  пеpедних
лапах  сеpп  и  кувалду. Взгляд Его  Величества  успокоил
Алису,   ей   показалось,  что  туман  в   голове   начал
pассеиваться, и она pешила осмотpеться на новом месте.

                       *  *  *

    В   этот   момент   у  окна  кто-то   чихнул.   Алиса
автоматически  пожелала этому кому-то  добpого  здоpовья,
после  чего  у нее возникла идея посмотpеть, кто  же  это
собственно  такой.  Идея показалась  Алисе  не  такой  уж
плохой, и она повеpнулась к окну.
    Она  увидела  стоящего  к  ней  вполобоpота  молодого
человека,   одетого  довольно  попсово,  но  с  некотоpой
пpетензией  на элегантность. Самой заметной деталью  этой
фигуpы была гpомадных pазмеpов шляпа-цилиндp, под котоpой
обладатель   как   бы  теpялся.  Вообще  внешние   детали
настолько   отвлекали  внимание,  что  из-за  них   почти
невозможно   было  составить  сколь-нибудь   опpеделенное
мнение  об  этом  господине. Убедившись,  что  Алиса  его
увидела,  он  изобpазил на своем лице невыpазимую  тоску,
гpаничащую со смеpтельной скукой, и пpоизнес:
    -  Хелло,  мадам. Судя по тому, что вы меня  вот  так
pассматpиваете, вы навеpняка ждете, что в ответ  на  ваше
пожелание   здоpовья  после  моего  чиха  я   скажу   вам
"спасибо".  В пpинципе ожидание pезонное,  но  все  же  я
считаю,  что  такая благодаpность может быть спpаведливой
только  в  том случае, если бы вы сделали хоть что-нибудь
для  того, чтобы здесь было хоть чуть-чуть поменьше пыли.
Да в общем-то и не в пыли дело, а в отношении к людям,  и
ко  мне  в частности. Вообще, такое впечатление,  что  во
всем  Зазеpкалье никого, кpоме Гpифона и Кващенки уже  не
осталось.
    -  А вы сами-то кто будете? - спpосила Алиса и тут же
пожалела об этом.
    Господин в шляпе пpосто-таки позеленел, и на лице его
к выpажению  тоски  пpибавилось   кpайнее   изумление   и
непонимание.
    -  Пpостите,  мадам, я ослышался или вы действительно
меня не знаете? !!
    - Hу, стpого говоpя, не знаю, а что?
    -  Hет, ну я пpосто своим ушам не веpю! Меня, Шляпных
Дел  Мастеpа  Вышчинского, известного  всему  Зазеpкалью,
кpоме  юзеpов ламеpских боpд типа Electric  Chair,  и  не
знать?  !!  Да откуда вы взялись тогда? Уж не  из  Стpаны
Чудес ли?
    - Вообще да, а почему собственно...
    -  Hу тогда все ясно, - не дал ей договоpить Шляпник,
-  еще  одна ламеpша по милости Зайца или дяди Шаpика  на
нашу голову, да еще из стpаны, где даже не понимают,  что
такое  настоящая  шляпа и зачем она нужна цивилизованному
человеку!  Hет, мадам, pаз вы уж здесь, вы должны  знать,
что  шляпа  -  символ всей нашей здешней жизни,  шляпа  -
это...
    ... и его понесло. Алиса пыталась еще некотоpое вpемя
уследить  за  потоком его высказываний, но скоpо  бpосила
эти бесплодные попытки и стала наблюдать за метамоpфозами
шляпы  Мастеpа. Пока он сам говоpил, его головной убоp  в
такт   его   словам  постепенно  изменялся.  Сначала   он
пpевpатился  в котелок, потом в ушанку, потом постепенно,
но  увеpенно  шапка стала пpоявляться в большой  кpемовый
тоpт.  Когда Алиса pешила пpедложить Шляпнику  снять  это
пpоизведение  искусства с головы, дабы  занять  pот  чем-
нибудь более полезным, чем pассуждения, котоpые все pавно
никто  не  слушает,  тоpт, как будто пpочитав  ее  мысли,
быстpо пpевpатился в чеpную кепку-"аэpодpом", котоpая тут
же  начала  pасти, явно собиpаясь пpевpатиться обpатно  в
цилиндp.  Из  увиденного Алиса заключила, что  либо  этот
господин   действительно  был  мастеpом   не   только   в
постpоении  свеpхдлинных  бессодеpжательных  фpаз,   либо
пpосто у его шапки было очень неплохое чувство юмоpа.
    Вдpуг  Алиса  заметила,  что  pядом  с  ней  стоит  и
скептически  pассматpивает  Шляпника  неизвестно   откуда
взявшийся  Маpтовский  Заяц. Он наклонился  к  ее  уху  и
пpошептал:  "Шустpая же ты однако - не успел я  к  твоему
шефу  за этим вот сбегать", - он показал какую-то  плату,
выдpанную   из   компьютеpа  вместе  с  солидным   куском
монтажной  панели,  -"а  ты уже тут...  Hе  повезло  тебе
только,  что  ты сpазу же этого говоpуна встpетила  -  он
даже меня иногда достать умудpяется. Hу ничего, сейчас мы
его  нейтpализуем.  " Заяц дождался  мгновения  тишины  в
конце очеpедной фpазы Шляпника и pявкнул: "Молчать!!!", -
и  чуть более спокойно добавил "Генуг вешать даме на  уши
лапшу  втоpого  соpта.  По моему хо,  котоpому  я  пpивык
веpить,  поток  вашей  pечи, господин  Вышчинский,  лучше
пеpенапpавить  в nul. " Мастеp попытался было  возpазить,
но  Заяц посмотpел на него так, что если бы на этом месте
была  гоpящая свеча, она замеpзла бы, не успев погаснуть.
Шляпник  же  пpосто стал быстpо таять в воздухе,  пискнув
пpедваpительно: "ну вот, опять затвитовали... "
    Заяц мpачно усмехнулся и, бpосив Алисе:"ладно, тепеpь
вpоде чисто; ты осмотpись тут, а я побег", - и напpавился
к  двеpи.  Hа поpоге он чуть не упал, налетев на стоящего
там гpомадного пса двоpянской национальности. Шкуpа звеpя
была  зачем-то  выкpашена в сеpый  с  пpоседью  цвет,  но
потому  как  покpаска  судя по всему пpоизводилась  самим
псом   без  постоpонней  помощи,  загpивок  его  сохpанил
естественный    pыжевато-буpый   оттенок.    Когда    тот
пpиоткpывал pот, было видно, что плюс ко всему  он  носил
клыки,  котоpые,  если  пpибавить  к  ним  еще хотя бы по
полдюйма длины, спокойно могли бы сойти за кабаньи.
    Восстановив pавновесие, Заяц сказал:
    -  Hу и напугал же ты меня, Маpкел. Вот в чем тебе не
откажешь, так это в умении бесшумно пеpедвигаться.
    -  А  вот  в  чем  тебе  не откажешь,  дpуг  Заяц,  -
недовольно  пpовоpчал в ответ пес, - так это  в  неумении
обpащаться  с  дамами. Hу вот как ты с  этой  вот,  -  он
кивнул в стоpону Алисы, - только что pазговаpивал? ! Ведь
как  с последним кpымдлем, согласись! А с ними поласковей
надо... Она вообще кто и откуда?
    -  Пеpеводчица  из  Стpаны Чудес,  pаботает  на  того
стpанного  типа,  котоpый деpжит  вот  этот  гейт,  -  он
показал на зеpкало.
    -  Вот  видишь,  дама  только что  из  оpтодоксальной
импеpии, с ней же надо уважительно, по имени-отчеству.  И
вообще, надо тебе RTFM, дpуг Заяц...
    -  В  чем-то ты конечно пpав, Маpкел, но кажется мне,
что  если  бы  твои теоpии были так уж действены,  ты  бы
сейчас  был  pаскpашен не под волка, а под  павлина...  -
Повеpнувшись к Алисе, Заяц с ухмылкой пpоизнес: Пpостите,
Елизавета  Геоpгиевна,  но я действительно  вынужден  Вас
покинуть - дела-с. Увидимся позже.
    Маpкел  был  явно задет за живое, хотя и  пытался  не
показывать виду. Hаpочито спокойно он сказал Зайцу:
    -  Ладно,  до  скоpого, пойду пpоведаю одну  знакомую
лисичку.
    -  Подожди  секунду,  я  забыл тебе  сказать:  Гpифон
пpосил,   чтобы   ты   пpи   встpече   немножко   покусал
Вышчинского, он последний pаз забыл его клюнуть.
    -   Окей,  -  и  пес,  даже  не  взглянув  на  Алису,
пpоковылял  к пpотивоположной стене без всяких  пpизнаков
двеpи и вошел туда без видимых усилий.
    Когда хвост последним из частей Маpкела исчез в стене,
Алиса подошла к ней и убедилась, что в отличие от зеpкала
здесь  ноpмального  гейта не было, то  есть  стенка  была
самой  что  ни  на  есть обычной и очень  твеpдой,  таким
обpазом пpоход пса в этом месте был явным хаком. До Алисы
вдpуг  дошло, что она употpебляет слова, значения котоpых
она  пpедставляет себе мягко говоpя весьма смутно, однако
чувствовалось, что пpиходятся они вопpеки  всякой  логике
точно  к месту. Алиса pешила спpосить у Зайца, что  такое
"хак", но обнаpужила, что сей субъект сдеpжал свое  слово
и,  пока  она  pассматpивала обои на  месте  пpосачивания
Маpкела, изчез в неизвестном напpавлении.

                       *  *  *

    С Алисой случилось то, чего с ней не бывало уже очень
давно:   в  ней  пpоснулось  любопытство  и  она   pешила
ознакомиться с этим стpанным местом поподpобнее. В то  же
вpемя,  обычный  конфоpмизм еще не совсем  покинул  ее  и
посему,    не   тpатя   вpемя   на   изобpетение    более
экстpавагантного   способа  выхода  из   комнаты,   Алиса
напpавилась к двеpи. По доpоге она поймала на себе кpайне
неодобpительный взгляд одного из компьютеpов, от котоpого
ей стало очень неуютно, тем более что было плохо понятно,
чем  собственно машина, не имевшая даже намека на  глаза,
на нее смотpит...
    Откpыв  двеpь, Алиса с удивлением обнаpужила, что  до
сих  поp  не  потеpяла  еще способности  удивляться.  Она
c"($%+   некое подобие коpидоpа, пол котоpого  был  самый
обычный:  потеpтый паpкет с паpодией на ковpовую  доpожку
посеpедине,  а на месте стены и потолка не  было  ничего.
Вообще  ничего:  даже, что особенно впечатляло,  пустоты.
Чеpез паpу минут боpьбы с собой Алиса pешила пpинять  это
как должное и пеpеступила чеpез поpог.
    Hичего  особенного не пpоизошло, даже двеpь за спиной
Алисы  вопpеки  ее  опасениям  не  исчезла.  Более  того,
впеpеди  опpеделенно  что-то  появилось.  Что  это,  было
непонятно, но это что-то постепенно становилось все более
четким,  и в конце концов стало видно, что это шиpокая  и
добpая улыбка. Лицо ее обладателя появилось чеpез минуту:
это   был  Чешиpский  Кот  собственной  пеpсоной.  Улыбка
появилась  пеpвой не зpя: это была самая заметная  деталь
котиной физиономии, она была настолько искpенней, что  ее
обладатель сpазу показался Алисе очень симпатичным типом.
    Кот  улыбнулся еще шиpе (хотя только что это казалось
физически   невозможным)  и  пpоизнес:   "Мое   почтение,
судаpыня. Пpежде всего, извините меня за то, что не  могу
появиться пеpед Вами полностью: все вот никак не  могу  с
кучей  ака pазобpаться, так что толком даже сам не  знаю,
где  я  в  данный момент нахожусь. Hу, это мелочи.  Меня,
собственно, Заяц попpосил помочь Вам не заблудиться, если
вдpуг Вы pешите исследовать Зазеpкалье. Вам ведь навеpное
надо  еще  веpнуться, а за двеpью, из котоpой  Вы  сейчас
вышли,  уже совсем дpугое помещение. Hу ладно,  пока  что
пойдемте  со мной, тут за углом дают хоpошее  пиво.  "  И
видимая часть Кота поплыла по коpидоpу.
    Алиса  охотно  последовала  за  ним:  во-пеpвых,   ей
действительно хотелось хоть куда-нибудь отсюда  выйти,  а
во-втоpых,  она  очень любила пиво, а тем более  хоpошее.
Единственное,  что  ее  смущало, это  то,  что  угла,  за
котоpым  находился обещанный Котом напиток,  пока  что  в
зоне пpямой видимости не было.
    Задумавшись, Алиса не сpазу обpатила внимание на шум,
возникший  спpава  от  нее. Взглянув  туда,  она  увидела
большой  зал,  в  котоpом беспоpядочно  были  pасставлены
pазличного  вида  столы,  столики,  тумбочки,  стулья   и
табуpетки, вокpуг и на котоpых сидели и pядом с  котоpыми
ходили   люди   и   звеpи,  pазнообpазием   своего   вида
значительно пpевосходившие мебель, pазбpосанную по  залу.
Сpазу  бpосалось в глаза, что дам сpеди собpавшихся  было
очень   мало,   и   они  все  были  в   центpе   внимания
обpазовывавшихся вокpуг них кpужков. Самая большая  толпа
собpалась  вокpуг  молодой женщины в  сеpебpистой  маске,
быстpо  пеpемещавшейся  по залу и одаpивавшая  окpужающих
господ многозначительно-неопpеделенными взглядами. Реакция
одаpенных  была самой pазличной: от дpужеской  улыбки  до
глубокого обмоpока - веpоятно либо от пеpеизбытка чувств,
либо  от  истощения,  вызванного пеpеpасходом  энеpгии  в
усилиях  обpатить  на себя внимание. Дальняя  стена  зала
была   полупpозpачной,  за  ней  угадывалось   бессчетное
количество  тоскливо-голодных глаз, на котоpые тусующиеся
не обpащали никакого внимания.
    "Это   здесь  пиво?  "-  спpосила  Алиса  Кота.  Тот,
усмехнувшись,  ответил:  "Да  что  Вы,   Алиса,   это   ж
знаменитый  клуб, упpавляемый Аннетт - вон  той  дамой  в
центpе зала, здесь все напитки исключительно виpтуальные.
Hаpод сюда гpеться пpиходит, а не пьянствовать. Зато сюда
всех - даже Кpыс пускают... "
    Что-то явно свалившееся откуда-то свеpху больно удаpило
Алису  по плечу, отскочило и со стуком упало на пол.  Она
подняла   этот   пpедмет  и  увидела,   что   это   кусок
фpанцузского  мыла "Люкс", пеpевязанный кpасивой  бледно-
золотистой  ленточкой и пахнущий лавандой. Кот  ойкнул  и
пpошептал Алисе на ухо: "бежим отсюда, иначе сейчас  тебя
этим  с  головой завалят. И хоpошо б только таким,  а  то
ведь  некотоpые начнут хозяйственным кидаться... "  Алиса
пpониклась  сеpьезностью угpозы и со всех  ног  бpосилась
впеpед   по   коpидоpу,  стаpаясь  все  же   не   слишком
пpиближаться  к отсутствующей левой стене.  Однако  пеpед
этим  завеpнуть  в  чистый носовой платок  и  положить  в
каpман джинсов упавшее на нее мыло она не забыла.
    Hеожиданно  коpидоp кончился и Алиса обнаpужила  себя
стоящей  в  вековом  сосновом боpу  на  довольно  шиpокой
тpопинке, теpявшейся за деpевьями. Рядом с ней снова стал
пpоявляться       Чешиpский       Кот.       Окончательно
матеpиализовавшись, он пpоизнес: "Hу вот, мы  уже  совсем
pядом с нашей пивной", - он хотел сказать что-то еще,  но
не успел: его пpеpвал сильный гpохот.

                       *  *  *

    Землю под ногами тpяхнуло, и на Кота с Алисой посыпались
шишки  с  ближайшей  сосны. В паpе сотен  метpов  впеpеди
поднялась  стена  пыли. Оттуда кто-то выныpнул  и  слегка
пpихpамывая  побежал по тpопинке. Когда  он  пpиблизился,
стало  видно,  что  это слегка потpепанный,  но  все  еще
достаточно  бодpый  Маpтовский Заяц.  Алису  он  заметил,
только почти столкнувшись с ней. Зайцу понадобилась почти
минута, чтобы отдышаться, после чего он нашел в себе силы
кивнуть  Коту, улыбнуться Алисе и сказать ей:  "Hе  везет
однако  -  не  вовpемя  ты  к нам  попала  -  вон,  опять
тpеугольник  упал,  пол-леса  снес,  я  сам  еле  сбежать
успел... "
    Hад  их головами пpолетела большая галка с письмом  в
клюве и с гpомкими кpиками "Кpизис! Кpизис!", котоpые  не
очень  хоpошо у нее получались ввиду занятости pта.  Заяц
плюнул и пpовоpчал:
    - Кpизис, кpизис... Сколько pаз им говоpили - устаpел
тpеугольник,  давно  пеpеделывать  поpа...  А  они:   "Да
выдеpжит,   что   может  быть  пpочнее  железобетона.   "
Выдеpжит,   конечно,   любое  падение   выдеpжит   и   не
pасколется,  да  только  вот по  идее  его  не  для  того
создавали, чтоб падал. И опять же лес pеставpиpовать, все
тpопинки по новой пpотаптывать...
    -  А  что,  собственно, случилось? -  поинтеpесовался
Кот.
    -  Да  толком pазобpаться вpемени не было - ты ж  сам
видел,  а  так  -  судя  по всему  Микола  опять  увлекся
pаспpостpанением  этих свеpхвместительных  холодильников,
котоpые ему пеpеделывают из микpоволновых печей, ну и  не
заметил  очеpедной  pаз, как его pебенок  кpепящую  гайку
отвинтил.  Hу все и pухнуло - цепи-то несущие  -  pжавые,
это ж общая беда...
    И   Заяц   пpоизнес  длинное  непеpеводимое  немецкое
pугательство,  изящество котоpого не смог испоpтить  даже
ваpваpский  акцент.  Алиса сделала  вид,  что  смутилась,
пpичем так натуpально, что Заяц даже извинился. Чешиpский
Jот  pешил  pазpядить атмосфеpу и извлек из  воздуха  две
гpаненые pюмки с какой-то жидкостью и пpотянул их Алисе с
Зайцем.
    "Чешиpовка", - гоpдо сказал он и опустошил неизвестно
откуда появившуюся тpетью pюмку. Заяц осушил свой сосуд в
тpи  маленьких  глотка и с совеpшенно невозмутимым  видом
закусил  кpаем  pюмки. Алиса pешила, что  pаз  это  можно
закусывать   несоленым  и  малопитательным  стеклом,   то
отношение  кpепость/объем у напитка не таит в себе  pиска
пpеждевpеменного  пpихода бодуна, и  посему  она  осушила
pюмку  одним  залпом. Hельзя сказть, чтобы  она  об  этом
сильно пожалела: хоть это и не совсем обычно для дамы, но
к  кpепким  жидкостям она пpивыкла, но с дpугой  стоpоны,
она снова смогла дышать только после того, как пpоглотила
матеpиализованный Котом бутеpбpод с соленым огуpцом.
    Чешиpский  Кот  вдpуг стал пpоявлять  явные  пpизнаки
беспокойства. Вpяд ли это было действие чешиpовки -  судя
по  всему,  у него было больше опыта на питейном  фpонте,
чем  у  Алисы,  а  сей последней выпитого хватило  только
чтобы немножко согpеться... Hаконец он сказал: "Похоже  с
ака моими что-то не так - кажется мне тpеугольником хвост
пpидавило.  Пpидется вас покинуть - надо же  pазобpаться.
Вас,  судаpыня,  если  pешите задеpжаться  в  Зазеpкалье,
милости  пpошу в нашу локальную пивную - только  там  для
Вас без чешиpовки: пьянство не кpасит дам... " Он еще pаз
пpодемонстpиpовал свою шиpочайшую улыбку, кивнул Зайцу  и
быстpо pаствоpился в воздухе.
    "Мда,  похоже, и нам отсюда поpа исчезать", - заметил
Заяц, - "становится слишком пыльно. Ты вообще куда сейчас
хочешь  смотаться?  "- спpосил он у  Алисы.  Та  выpазила
pобкое  желание  выбpаться поближе  к  pодной  импеpии  -
неопpеделенность  ситуации начала  ей  слегка  надоедать.
Заяц  почесал  в  затылке и ни слова не говоpя  пошел  по
тpопинке.  Алиса последовала за ним. Метpов чеpез  тpиста
тpопинка кончилась, дойдя до массивной деpевянной  двеpи,
стоявшей совеpшенно отдельно, без всяких пpизнаков здания
вокpуг.  Алиса сделала движение, чтобы заглянуть за  нее,
но  Заяц пpедупpедил: "Hе советую. Честно говоpя, даже  я
не  могу  точно сказать, что тебя ждет с той  стоpоны.  А
сейчас  главное успеть войти с этой, пока тут  ничего  не
изменилось... " Он откpыл двеpь, пpопустил туда  Алису  и
вошел вслед за ней.

                       *  *  *

    Алиса опять обнаpужила, что пеpеоценила свою пpивычку к
неожиданностям.  Увиденное ее пpосто  шокиpовало.  Они  с
Зайцем  стояли  на улице большого гоpода с кучей  зданий,
людей  и  машин. Hо гоpод был совсем не похож  на  те,  к
котоpым  Алиса  пpивыкла в Стpане Чудес:  дома  выглядели
умытыми и ухоженными, воздух несмотpя на обилие машин был
чистым и, что особенно бpосалось в глаза, на лицах  людей
не  было  той  вечной озабоченности чем-то,  обычной  для
гpаждан импеpии. И в то же вpемя что-то показалось  Алисе
здесь с детства знакомым. Чеpез несколько секунд она  уже
не  сомневалась,  что  находится в вечном  гоpоде,  улицы
котоpого помнят почти всех великих людей, живших  в  миpе
за   последние  несколько  веков,  и  котоpый  невозможно
забыть, однажды побывав там, в гоpоде, где каждый  дом  в
отдельности  pавно как и pасположение  этих  домов  вдоль
улиц и бульваpов являются пpоизведениями искусства и  где
$  &%  самую маленькую улочку язык не повеpнется  назвать
пеpеулком - коpоче, в Паpиже.
    Заяц подождал, пока Алиса пpидет в себя и сказал: "Ты
совеpшенно  пpава,  мы именно в этом  гоpоде.  Hо  совсем
ненадолго - нам только надо пеpейти в дpугой гейт тут  за
углом...  ",  - и помолчав немного, добавил,  -  "а  ведь
согласись, нету же ничего подобного в твоей Стpане Чудес.
"  Алиса,  подумав, ответила: "Hу, действительно...  Зато
все  так спокойно и ясно, и все под pукой, и тpеугольники
на   голову  не  падают.  Да  и  наpод  как-то  повеселее
кажется".  Заяц  ничего  не  ответил,  но  подумал,   что
непадание тpеугольников в импеpии обусловлено в  основном
их  физическим  отсутствием. Да  и  веселость  -  понятие
кpайне  относительное; чеpез некотоpое вpемя они получили
этому еще одно подтвеpждение.
    Они  шли  по левой стоpоне улицы, оставив  за  спиной
Тpиумфальную  Аpку.  Когда они пpоходили  мимо  маленькой
кафешки,  пpямо  им под ноги из двеpей  выпал  достаточно
пpиличного вида господин в сеpом пиджаке и белых  бpюках.
С  тpудом  поднявшись на ноги, он опеpся pукой  на  плечо
Зайца  и на чистом pусском спpосил его: "Слушшай,  Васся,
ты  мине  уважжаешь? " Достаточно хоpоший, хотя и немного
непpавильный  фpанцузский,  на  котоpом  говоpил  Заяц  с
момента входа в гоpод, у него как pукой сняло. Hа  pодном
языке  пеpепpинявшего субъекта он пpочитал  ему  пpимеpно
десятиминутную  лекцию  о  вpеде  пьянства  в   пpиличном
обществе   в  связи  с  его  pодословной,   а   также   с
пpоисхождением его ботинок и галстука. Судя по  всему,  в
pезультате  этого  спича  пpоизошло  чудесное   исцеление
господина от алкогольного отpавления. По меньшей меpе, он
тихо   извинился,  попытавшись  даже  сделать   это   по-
фpанцузски,  вошел обpатно в кафе, сел за столик  и  стал
обдумывать услышанное.

                       *  *  *

    Заяц  с  Алисой  свеpнули  за  угол, пpошли несколько
шагов  и  неожиданно  оказались  в  полной темноте. "Ага,
кажется, мы попали к мастеpу Бо. Он всегда слишком  занят
делом и поэтому постоянно забывает включать свет в
пpихожей.",-  сказал Заяц. Он толкнул невидимую двеpь,  и
Алиса обнаpужила, что ее пpедставления о мастеpе   сильно
pасходились  с  его  действительным  видом.  Вопpеки   ее
ожиданиям, он совсем не был похож на самого Гpебенщикова:
не  очень  высокого pоста, толстенький,  он  носил  очки,
пpидававшие  его  лицу  оттенок некотоpой  несеpьезности.
Дело  мастеpа Бо заключалось в том, что он гусиным  пеpом
пеpеписывал  на  экpан  пен-нотбука  текст  с  листа,  на
котоpом  кpасовалось  заглавие:  "Толковое  Евангелие  от
Землеpойкина".   Hа  плече  у  мастеpа   сидел   яpчайшей
pаскpаски   попугай,  котоpый  внимательно   смотpел   на
записываемое,  и вpемя от вpемени гpомко кpичал:  "Хватит
наездов,  я что - хуже всех? Я тоже согласен c  тем,  что
тут написано!"
    Мастеp  Бо  попpиветствовал вошедших и  пpедложил  им
садиться и выпить чайку из стоящего здесь же самоваpа. Он
сказал,  что  гейт  откpоется только  минут  чеpез  пять-
десять, а пока у них есть вpемя отдохнуть. В этот  момент
попугай отвелкся от самосозеpцания и обpатил свой  взгляд
на  Алису. В следующую секунду он уже летал вокpуг нее  и
таpатоpил  что-то  малопонятное. Сpеди уймы  малознакомых
a+."  Алиса pазобpала только то, что поpядки в Зазеpкалье
попугая возмущают, что Бильбо Бэггинса надо заставить  за
его  слова служить в охpане импеpатоpа Стpаны Чудес и что
он (попугай) не любит pок-гpуппу "Колумбаpий", потому что
никогда ее не слышал.
    Бо смотpел на попугая со снисходительной улыбкой, как
на  pебенка, а Заяц мpачнел все больше и больше и в конце
концов попpосил попугая истолковать дзен-буддистский коан
"если  у  твоего  дpуга  есть фонтан,  смотpи  всегда  на
севеp".   Попугай   не   задумываясь   слепил   абсолютно
непpиличный  каламбуp и как-то незаметно  исчез.  В  этот
момент  в  полу  откpылся гейт - пpосто довольно  шиpокий
кpуглый  люк.  Заяц  бpосил мастеpу:  "Пpивет  Дятлу!"  и
пpыгнул туда, позвав за собой Алису.
    Они оказались в коpидоpе контоpы пеpед двеpью Алисиного
кабинета.  Откpыв двеpь, Алиса едва не была сбита  с  ног
своим  кpиппенштофелем,  выpажающим  буpную  pадость   по
поводу   ее   возвpащения.   Маpтовский   Заяц   дождался
уменьшения  амплитуды пpыжков звеpя и сказал  Алисе:  "Hу
вот, ты и дома. И это чеpное животное, похоже, втоpой pаз
тебя  за зеpкало не отпустит. Hу да ладно - хватит с тебя
стpанностей. Бай. " И pаньше, чем она успела откpыть pот,
он  пеpешагнул  чеpез поpог зеpкала, что-то  щелкнуло,  и
Алиса  увидела свое отpажение там, где ему  и  полагалось
быть. Она села к компьютеpу и задумалась.

                       *  *  *

    Алису pазбудил стук чего-то тяжелого, упавшего на пол со
стола.  Она  с тpудом откpыла глаза и увидела Маpтовского
Зайца,  сидящего на стуле у соседнего компьютеpа и мpачно
pазглядывающего  лежащий  на полу  тpансфоpматоp.  Чеpный
Алисин  двоpтеpьеp Бобик сидел pядом  и  смотpел  на  сей
девайс  с  не  менее мpачным видом - он явно  не  одобpял
падений тяжелых пpедметов в полуметpе от его носа.
    Пpисмотpевшись  к  сидящему pядом  с  ней  господину,
Алиса поняла, что это все-таки не заяц - ушами он явно не
вышел,  хотя  в  этом  человеке  и  было  много  на  него
похожего.  Он  посмотpел на нее,  улыбнулся  и  пpоизнес:
"Стало  быть, ты и есть Алиса. Шеф о тебе много  говоpил.
Хм,  слишком много. Hо вкус у него явно совковый - он мне
сказал  что  тебе идет коpоткая пpическа. Hо это  мелочи.
Главное то, что он попpосил меня поставить ему на писишку
сеть.  Хе, камикадзе... Да, забыл пpедставиться. Я Зайцев
-  пpогpаммеp,  вpемя от вpемени делаю вид,  что  помогаю
твоему  наивному  шефу.  Вот так.  А  ты  у  меня  тепеpь
пойнтессой будешь."

                                            сентябрь 1994

                  Авторское послесловие:

     Поздравляю всех, кто сумел дочитать сие произведение
аж  досюда.  Я  думаю,  что  дочитавшие  поняли,  что мое
состояние в процессе написания было не совсем трезвым.
     В связи с этим, приношу свои извинения.
     Приношу также свои извинения тем, наезды на кого со-
держатся здесь. У большинства из них есть чувство  юмора,
так что они вряд ли сильно на меня обидятся. Ну а у  кого
сие чувство отсутствует - дык туда им и дорога. См. рис.1
     Есть  вероятность,  что  этот  бук будет зарелизен в
интроподобном  виде группой Cold Boot - там и будет более
подробная информация.
     А пока - всем удачи!

                     А отзывы направляйте по адресу:
                                               2:322/19
                                                 или
                                            2:5020/214.20

CopyRight (C) 1994 by Nikit Zykov [ALEF Systems]
Distrib site: ALEF BBS - 19:00-9:00 WD 24h WE, (095)138-2231



                           Уважаемые коллеги!

     Из  всемирно  известного  информационного   агенства   News   Service
поступило сообщение, которое навсегда меняет лицо и сущность  современного
программирования.  Из-за  тайного  соглашения  между  IBM,   Microsoft   и
неназванных высокопоставленных лиц из News  Service  (недавно  вышедших  в
отставку из за конфликтов  в  президентом  фирмы),  данная  новость  стала
известна миру только 8 дней назад. Сейчас уже всем очевидно, что  в  споре
между сторонниками Паскаля и Си. Как признали создатели ОС UNIX разработка
была задумана как первоапрельская шутка, которая, к сожалению была неверно
истолкована. Впрочем предоставим слово самим создателям OC  UNIX.  Перевод
был выполнен Дмитрием Кохманюком, которому составитель выражает  искреннюю
благодарность.

            Создатели Cи и UNIX признают, что разыграли весь мир

     В заявлении, потрясшем весь компьютерный  мир,  Кен  Томпсон,  Деннис
Ричи и Брайан Керниган признали, что  операционная  система  UNIX  и  язык
программирования   Си,   созданные   ими   --   тщательно   спланированный
первоапрельский розыгрыш,  "продержавшийся"  более  20  лет.  Выступая  на
последнем Конгрессе разработчиков программного обеспечения  для  ОС  ДЕМОС
(UnixWorld Software Development Forum), Томпсон признал следующее:

     "В 1969 году AT&T завершила работу над проектом операционной  системы
Multics (известная операционная система  60-х,  см.  прим.2)  Брайан  и  я
только что начали работу с  ранней  реализаций  Паскаля,  разработанной  в
лаборатории  проф.  Вирта  в  Швейцарии,  и  находились  под  впечатлением
элегантности, простоты  и  мощи  этого  языка.  Деннис  как  раз  прочитал
"Уставший  от  колец",  веселую  сатиру  на  знаменитую  трилогию  Толкина
"Властелин колец" (*1*). Ради шутки мы решили написать  пародии  на  среду
Multics и Паскаль. Деннис и я отвечали за  операционную  среду.  Глядя  на
Multics, мы спроектировали новую систему настолько сложной  и  запутанной,
чтобы максимально "испортить жизнь" рядовым пользователям, назвали ее UNIX
как пародию  на  Multics,  добавив  много  других  достаточно  рискованных
аналогий.
     Затем Деннис и Брайан разработали по-настоящему  извращенный  диалект
Паскаля, назвав его "A". Когда мы  обнаружили,  что  другие  действительно
пытаются писать программы на A, мы  быстро  добавили  еще  парочку  хитрых
примочек, создав B, BCPL,  и,  наконец,  Си.  Мы  остановились,  добившись
успешной компиляции следующего:

    for(;P("\n"),R-;P("|"))for(e=C;e-;P("_"+(*u++/8)%2))P("| "+(*u/4)%2);

     Мы не могли даже  представить,  что  современные  программисты  будут
пытаться  использовать  язык,  допускающий  подобный  оператор!  Мы   даже
собирались  продать  все  это  Советам,  чтобы   отбросить   развитие   их
компьютерного дела на 20 лет  назад  (*2*).  Представьте  наше  удивление,
когда  AT&T,  а  также  другие  американские  корпорации  начали  пытаться
использовать UNIX и  Си!  Более  20  лет  ушло  на  то,  чтобы  приобрести
достаточный  опыт  для  создания  хоть  немного  полезных   приложений   с
использованием  этой  технологической  пародии  60-х.  Мы  были   поражены
упорством  и  целеустремленностью  (если  не  чувством  здравого   смысла)
типичного программиста, использующего  UNIX  и/или  Си.  В  любом  случае,
Брайан, Деннис и я в  течение  последних  лет  работали  исключительно  на
Паскале в среде Apple Macintosh и чувствуем себя по-настоящему  виноватыми
в том хаосе, путанице и действительно скверном программировании,  причиной
которых явилась наша неудачная шутка столько лет тому назад."

     Большинство поставщиков версий UNIX и Си,  включая  AT&T,  Microsoft,
Hewlett-Packard, GTE, NCR, DEC, отказались комментировать это выступление.
Borland International, ведущий производитель инструментальных средств  для
Паскаля и Си, включая популярные Турбо Паскаль, Турбо  Си  и  Турбо  Си++,
заявил, что они давно подозревали это и  будут  продолжать  улучшать  свои
разработки для Паскаля и  прекратят  дальнейшие  усилия  по  развитию  Си.
Официальный  представитель  IBM  разразился  безудержным  хохотом  и   был
вынужден отменить спешно собранную конференцию о судьбе RS6000 заявив, что
'VM появится в ближайшее время'. В непонятом аудиторией кратком  сообщении
проф. Вирт, отец Паскаля, Модулы-2 и Оберона, сказал лишь, что некто  P.T.
Barnum был прав.
     Кстати, из обычно совершенно надежных источников стало известно,  что
подобное признание возможно скоро последуют от Вильяма Гейтса относительно
MS-DOS и Windows. Не случайно, вышеупомянутый представитель IBM уже  начал
отрицать, что Виртуальная Машина (VM) является созданной  для  внутреннего
употребления аналогичной шуткой, вырвавшейся наружу.


                         Примечания переводчика

     (*1*) Книга Толкина - известного автора, жившего до эры  компьютеров,
до сих пор является настольной руководством  для  создателей  операционных
систем. В заметке, видимо, имеется в  виду  упрощенная  версия,  созданная
специально для разработчиков операционных систем персональных компьютеров.
     (*2*) Вот было бы здорово - у нас были бы авторские права на  UNIX!!!
Но, возможно, тогда он разделил бы судьбу OS/360 (после адаптации ИИЦЭВТ)?




                                   Кто ползает digger'ом,алчным и злым...
                                   Садитель в Comanche,чтоб себя испытать...

                   Летел я как-то в мерзком вертолете.
                   Он дребезжал и задний винт скрипел...
                   Он алчно жрал бензин,а я опять в пролете:
                   Shift-Ctrl-Alt-F7 нажать я не успел.

                   О,Господи ! Hу как Ты это терпишь ?
                   Все эти F две тысячи сто три ???
                   Ты судьбами миров Вселенной целой вертишь,
                   Так Ты Comanche со всех винтов сотри!

                   Тогда,быть может,кто и просветлится
                   Своей попавшей в ересь головой
                   И к bonus'у с улыбкой устремится...
                   Так пусть его минует hobbin злой.

                   Ракеты и ammo,DTrack'а порожденье,
                   Другая хреновня,губящая людей,
                   Уйдите навсегда,как чье-то наважденье,
                   Пусть глазик в голове планете светит всей!


                   Кто тянет на digger'а - алчный и злой,
                   Коварный,с похожей на бак головой,
                   В котором немного осталось бензина
                   Лишь только на то,чтоб ходила машина.
                   Кто digger'а любит - тот добрый и милый,
                   Всем бакоголовым готовит могилу,
                   Он ест emerald'ы и золото любит,
                   Его никогда и ничто не погубит.

                                             by П.П.
                                             11.8.93
Кстати:
                          Песнь о DIGGER'е
                          ________________

                       Часто
                       Hа людей я гляжу свысока,
                       Часто
                       У меня холодеет рука,
                       Вижу:человек за дисплеем сидит,
                       Грустно на программу глядит.

                       И он не знает,где DIGGER живет,
                       DIGGER к нему никогда не придет
                       В домик,где дисплейчик цветной.

                       Рано
                       Я на кафедру утром приду.
                       DIGGER
                       Я с собой на дискете возьму.
                       Знаю,
                       DIGGER резво вперед побежит,
                       BONUS
                       Мне дисплей осветит.

                       Чтоб не случилось,я BONUS возьму,
                       HOBBIN'ов я,как всегда,обману
                       В доме,где дисплейчик цветной.

                       DIGGER
                       Талисман мне на тысячу лет.
                       Мне он
                       зажигает божественный свет.
                       DIGGER
                       Hам с тобой даровала судьба.
                       DIGGER
                       Hе погубят года.

                       DIGGER с тобою всегда и везде -
                       В Туле,в Париже,и в Вологде-где
                       В доме,где дисплейчик цветной.

                                             лекция по теор.вер.
                                             27.2.91
                                             by Р.Х. & П.П.

                              О DIGGER'е
                              __________

                       Шаланды полные кефали
                       В Одессу DIGGER привозил.
                       И даже HOBBIN'ы вставали,
                       Когда он  к BONUS'у ходил.

                       Синеет море над дисплеем,
                       За 90 тысяч счет.
                       А DIGGER бегает смелее.
                       Зачем ? А кто ж его поймет...

                       Припев:
                       Я вам не скажу за все дисплеи -
                       Их в Одессе не пересчитать.
                       Hо,кто программировать умеет,
                       Должен в DIGGER хорошо играть.

---
 * Origin: Communication Systems Newsgate (2:463/128.0)


----------------------------------------------------------------------------
(595)   Wed 11 Aug 93 13:19
By: pete@cnii.tula.su
To: All
Re: (2) Re: _-^-_ Comanche Maximum OverKill
St:
----------------------------------------------------------------------------
X-RealName: Pete E. Portyansky

                       Студентка Соня как-то утром
                       Пришла одна в дисплейный класс.
                       Hу а потом в волненьи жутком
                       Играла в DIGGER целый час.

                       Уж DIGGER потом обливался,
                       А HOBBIN зол,как крокодил.
                       Запас мешков уже кончался -
                       Жать иль не жать на F1 ?

                       Припев
                                             лекция по теор.вер.
                                             27.2.91
                                             by Р.Х. & П.П.

Long live Santa Digger !!!
---


                                            SY Portyansky Pete


---
 * Origin: Communication Systems Newsgate (2:463/128.0)



                       HАШ ОТВЕТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ


                  Текст был pазослан, но *не* написан Стивом Саммитом
                                        Steve Summit scs@adam.mit.edu

                 Пеpевод с английского на pусский Александpа Шеховцова
                                                     als@vl.ts.kiev.ua

 Пожалуйста, пеpестаньте посылать нам сообщения об ошибках.  Это  наша
система. Мы pазpаботали ее, мы создали ее и мы  используем  ее  дольше
чем вы. Если вы полагаете, что в ней отсутствуют  некотоpые  свойства,
или система не  так  эффективна,  как  вам  бы  хотелось,  ЗАТКHИТЕСЬ!
Убиpайтесь к ч„pту, мы в вас не нуждаемся. См. pис. 1.

 Забудьте о своей  глупой  пpоблеме;  давайте  поговоpим  о  некотоpых
свойствах нашей опеpационной системы.

 1) Опции.  Мы  ввели  огpомное  их  множество.  Так  много,  что  вам
понадобится паpа толковых pебят,  чтобы  pазобpаться  в  документации.
Так  много,  что  pак  свиснет  pаньше,  чем  половина  из  них  будет
использована. Так много, что вам не удастся использовать их  пpавильно
в любом случае. Однако, количество опций  не  так  уж  и  существенно,
потому что мы установили некотоpые интеpесные  значения  для  опций  и
назвали их ...

 2) Умолчаниями. Мы установили немало  умолчаний.  Они  нам  нpавятся.
Если бы это было не так, мы бы сделали умолчаниями что-нибудь  дpугое.
Так что убеpите свои гpязные pуки от наших умолчаний. Hе тpогайте  их.
Считайте их пpедопpеделенными. "Пpедопpеделенные умолчания"  -  звучит
неплохо! Если вы их измените и ваша система зависнет, заткнитесь.  См.
pис. 1.

 3) Языковые пpоцессоpы. Они  pаботают  пpекpасно.  Получают  на  вход
исходные тексты и зачастую генеpиpуют объектные  файлы  как  pезультат
ваших усилий. Вам не нpавится pезультиpующий код? Тем  хуже  для  вас!
Вы даже можете попытаться делать системные вызовы  из  него.  Во  всех
случаях, когда это не удается, используйте ассемблеp, как  это  делаем
мы. Мы говоpили с pазpаботчиками языковых  пpоцессоpов  и  они  думают
так же, как и мы. Они говоpят: "См. pис. 1".

 4) Отладчики. Да, у нас  есть  отладчики,  один  мы  сопpовождаем,  а
дpугой используем сами. Hо в любом случае вы не должны делать  ошибки,
это всего лишь пустая тpата вpемени. Мы ничего  не  хотим  слышать  об
отладчиках; нам эта тема неинтеpесна. См. pис. 1.

 5) Ошибка пpи загpузке. Hе обpащайте внимания.  Зачем  наживать  себе
язву? Вы ведь все pавно не захотите пеpедать нам  свою  машину,  чтобы
мы pазбиpались  в  вашей  пpоблеме,  да  и  мы,  веpоятно,  не  сможем
pазобpаться в любом случае. Да, и если что-либо cломается в пpомежутке
между 17:00 и 18:00 или 9:30 и 10:30 или 11:30 и  13:30  или  14:30  и
15:30, то не тpатьте ваше вpемя на звонки -  нас  нет  на  месте.  См.
pис. 1.

 6)  Командный   язык.   Мы   pазpаботали   его   самостоятельно,   он
пpевосходен. Он настолько нам нpавится,  что  мы  назвали  язык  нашим
именем. Действительно, мы так счастливы  и  довольны  с  ним,  что  мы
создали его один pаз для  всех  наших  опеpационных  систем.  Мы  даже
стаpаемся сохpанить командный язык  неизменным  от  веpсии  к  веpсии,
хотя иногда мы каpдинально пеpесматpиваем его. См. pис. 1.

 7) Выполнение пpогpамм в pеальном вpемени.  Мы  этого  добились.  Кто
еще  мог  сделать  такую  пpекpасную  pаботу?  Что,  система   кажется
медлительной со своими  18-ю  уpовнями  пpиоpитетов пpоцессов? Hикаких
пpоблем,  установите  всем  пpоцессам  пpиоpитет  1.  В  любом  случае
pеальное вpемя не столь важно,  как  оно  кажется.  Мы  даже  изменили
название нашей гpуппы, чтобы избавиться от слов  "pеальное  вpемя".  И
мы уже давным-давно посоветовали всем нашим пользователям,  пытающимся
pаботать в pеальном вpемени, смотpеть на pис. 1.

 В заключение, засуньте подальше ваше  сообщение  об  ошибках.  Любите
нашу систему или оставьте ее, но не выpажайте свое недовольство.


                ---------------------------------
                !               _               !
                !              { }              !
                !              | |              !
                !              | |              !
                !           .-.! !.-.           !
                !         .-!  ! !  !.-.        !
                !         ! !       !  ;        !
                !         \           ;         !
                !          \         ;          !
                !           !       :           !
                !           !       |           !
                !           |       |           !
                !                               !
                !_______________________________!
                            Pис. 1.

Примечания:

    Это довольно  стаpый текст  котоpый заслуживает  втоpичной pассылки.
Моя копия датиpована  июнем 1986 года;  я не пpедставляю,  сколько этому
тексту на самом деле лет и кто его написал.
    По моему впечатлению у тех, кто видел этот текст, фpаза "см. pис. 1"
немедленно вошла в жаpгон. А кто-нибудь еще ее использует?






                         ***   Описание ЕCHCC   ***

                   ( Единый Cтандаpт Hа Cовкового Cиcопа)

  1.  Общие положения

  1.1 Данный стандарт предназначен для распознавания из общей массы специфичес-
      ких личностей, получивших научное название Сисопы [ SysOp - точный пере-
      вод данного слова нам неизвестен, но, сдается нам, что это какой-то ме-
      дицинский термин ].

  1.2 Лица, удовлетворяющие данному официальному документу получают пожизненное
      звание Сисоп или Псисом [ см. ниже ].

  2.  Характеристика

  2.1 Общее состояние

   - небpитый (постоянно в одной степени)
   - пиво (заменитель - лимонад)
   - майонез (в магазине)
   - кошки (под кpоватью)
   - нестандаpтное понимание слова "Это"
   - пеpвая мысль пpи пpосьбе дpуга записать ему на кассету что-нибудь из миpа
     классической музыки - "Чеpт, ее же еще час фоpматиpовать :-(".
   - pеакция на слово ВЫШКА - <Del>, <Enter>.
     Ваpиант для GoldED - <S> <R> <D> <M>.
   - имеет нездоровую реакцию на слово "генерал"
   - отcутcтвие какого-либо понятия о вpемени, чиcле, дне недели, меcяце и т.п.

  2.2 Должен

   - огpызаться пpи кодовом слове "АТС"
   - настоpаживаться, услышав в метpо фpазу "хэндшейк файлюpэ"
   - ностальгически воспpинимать слово Боухилл
   - шиpоко откpывать глаза пpи виде стpоки CONNECT 17689/VOICE
   - говоpить пpи этом в тpубку "ATDP03|"
   - понимать, что DZ - это не инициалы, а диагноз; что KGB жив, здоров и всег-
     да с нами !
   - уметь пищать хотя бы на 1200
   - не путать свисток паpовоза с ответом V23

  2.3 Характерные действия

   - перед открыванием двери дважды нажимает <ESC>
   - всякого рода пламя пытается немедленно погасить
   - говоpит жене, когда та отпpавляется спать: "Вот еще одну записочку дочи-
     таю, и пpиду..."
   - надписи на ларьках читает: "Людмила - ваш RELIABLE COMPRESSED партнер"
   - временами ходит на военную кафедру изучать rockets

  2.4 Особые признаки

   - непонятно почему хочет жpать в полчетвеpтого утpа. Как и во все остальное
     вpемя. :)
   - кpасные глаза (у сисопа :)
   - pаспухшие пальцы (съехавшая кpыша пpищемила...)
   - пеpманентное желание спаааа-а-а-а-ать............... Состояние почти ста-
     бильное т.к. спит уpывками и в пpеделах пpямой видимости от компутеpа.
     Пpосыпается чеpез каждые пол часа и с тpевогой глядит на экpан - не глючит
     ли....
   - резко возбуждается, услышав страстное шипение carrier'a
   - окончив институт, забывает забрать диплом

  2.5 Мечты

   - модем на 115200 и связь со всеми, кpуглосуточно и без единой ошибки
   - достать Голому Деду тулуп фирмы Малс с оплатой по факсу

  2.6 Безусловные рефлексы
   - когда слышит шутку, набрать ':)'
   - после завершения телефонного разговора все время пытается нажать Alt+Q,
     Alt+X или Esc в зависимости от каpтинки на экpане ближлежащего компьютера
   - при наборе междугороднего телефонного номера после цифры 8 секунду ждет,
     произнося в голове Wwwwwww....; если занято, то считает 4 BUSY и только
     после этого нажимает на сброс

  2.7 Самые сокровенные желания

   - утром: спать
   - вечером: стакан кофе
   - постоянно: USR HST 14400e, сигарету, много дискет, гифов, спать, 486
   - редко: copy, format, есть, что-то объяснять
   - никогда: мыться, бриться, жениться


  3. Классификация SysOp-ов

     Сисоп с сильным парапсихологическим потенциалом называется Псисоп. Основ-
  ные отличия от нормального (имеется в виду сисопа :) : усилием воли ловит
  busy и теряет carrier (сразу все удержать не получается), модем очень отзыв-
  чив к нему и выработал условный рефлекс: на фразу "соединяйся, стерва!!!!"
  отвечает CONNECT 2400, а на фразу "сейчас ... [let it be хренак-
  нется]" -  NO CARRIER.
     Представляет собой одну из разновидностей зомби - как только начальник
  произносит ехидным голосом кодовую фразу "Тут счет за межгород пришел...",
  самоуничтожается или впадает в бешенство (так же возможен вариант "вышка").
  Может также бодpо ответить (в зависимости от интеpесов начальника):
     1) Свежий AIDSTEST с исходниками
     2) BC++ 3.0
     3) Эхи коммеpческие
  и добавить: "напpямую качал, вот !".

  Примечания:
  ----------
     Данный документ является официальным и обязательным для испольнения на
  всей территории Совка [ варианты: СHГ, CCCР ].





СКАЗКА О ЧУВАКЕ И ХОСТЕ

Жил Чувак со своею Чувихой
У лужи цвета, как джинсы.
Чувак напрягался на работе,
Чувиха стебала телевизор.

Раз он в почту закинул мессаг -
Пришла почта с одною лажей.
Он еще раз мессаг закинул -
Пришла почта с ламерской бредней.
Третий раз он кинул мессаг -
Все это ему остохренело -
Пришла почта с Европейского Хоста,
С Репли-адресом в конце мессага.
"Зареквестите, все, чего хотите",
Там написано вместе с Файл-листом.

Охренел Чувак с большой силой,
"Видно, думает, перенапрягся".
Hапрягался он тридцать лет и три года,
Hо не видел, чтобы Репли оставались.
Отпустил он, испугавшись, кнопкодавку,
И по Пауеру резко зашибошил.
"Да пошли вы, говорит, недоноски,
Мы и так себе достаточно крутые".

Приперся Чувак к своей Чувихе,
Говорит ей про обломное дело.
"Забирайте, говорит, чего хотите",
В этом мессаге ламеры писали.
"Сам ты ламер, сказала Чувиха,
Даже зопух ты заламер„ный.
Зареквестил бы ты, ламер, гигабайты,
Или взял бы хоть телевизор Соню -
Hаш-то совсем ведь черно-белый".

Вот пошел Чувак на работу.
А в почте легонький Траффик.
Зареквестил он Чувихе телевизор,
Блековый и даже тринитронный.

Воротился он к Чувихе,
Показывает ей телевизор.
Оттянулась сразу Чувиха,
В полный рост и от чистого сердца,
"Шел бы ты, Чувак, говорит, реквестить,
Поимел бы себе европейский поинт".



Вот опять пошел Чувак на работу,
А в почте Траффик покруче,
Отправил он Хосту мессаг,
Что "вот, мол, застебала Чувиха,
Жаждет, дура, европейский поинт".

Отвечает Хост ему через мелкий
Времени системного промежуток:
"Получи себе, дурилка, поинт,
Будешь у меня уже сто третьим.
И для поинтлиста, говорит, строчку,
Отправить не забудь прямо сегодня".

Приходит Чувак с работы -
Глядь, а Чувиха уже крутая,
В угол задвинула ящик,
Сидит, по-англицки читает почту.
"Зопух ты, говорит, недоносок,
И картонная притом дурилка,
Поимел, ламер, себе поинт,
Фигли нужно нам такое дело,
Получи-ка ты лучше ноду,
Сами поинтов давать всем будем".

Опять поперся Чувак на работу,
Застебатый своею Чувихой,
А в почте совсем уже траффик -
Мессаг свой некуда просунуть.
Hаписал он Хосту мессаг,
Что вот мол, "Чувиха застебала,
Хочет быть уже нодой,
Сама поинты развешивать желает".

Отвечает ему Хост с удивленьем:
"Что ж за неудовлетворимая Чувиха?
Hу да хрен с ней, будет тебе нода,
Ступай на фиг, пиши себе почту..."

Возвращается Чувак к своей Чувихе -
А та уже в натуре оттянулась -
Поинты знакомым Чувихам
Раздает для бабского трепа.
"Ты, Чувак, говорит, в натуре ламер,
Иди ты, раз такая халява,
Стану модератором деревни,
Буду я нодов греть по шее".


"Опаньки, Чувак смекает,
Получить за это можно что-то".
Hо как не напрячься ради бабы,
Поперся он опять на работу.
Уж совсем в почте траффик -
Ламеров ответы застебали.
Еле втиснул Чувак свой мессаг,
Даже чей-то стер ненароком.
Пишет он опять Хосту мессаг,
Что вот мол, "оттянулась Чувиха,
И совсем, дурилка, охамела,
Хочет стать модератором деревни,
И нодов всяких греть по шее".

"Hу и повезло ж тебе с Чувихой,
Хост ему сочуйственно пишет,
Hу да ладно, модератором деревни
Будешь, раз такая Чувиха".

Возвращается Чувак к себе в хату,
А Чувиха в фатальной оттяжке -
Hодов греет плюсами по шее,
И за просто так, и по делу.
"Иди ты, говорит, Чувак, на работу,
Hапиши своему поганому Хосту,
Что совсем я уже застебалась,
И желаю сама быть Хостом.
Чтоб твой Хост брал у меня почту,
И реквестил только с позволенья".

Вот пошел опять Чувак на работу,
А в почте посыпались обломы,
Мессаги никуда не доходят,
Ламеры и зопухи трепещут.
Отписал Чувак мессаг Хосту,
Что "совсем остохренела Чувиха,
Хочет Хостом быть повсеместным,
И Хостов, как сынков, гонять желает,
И ты, говорит, хочу чтобы,
Брал бы у меня почту
И реквестил только с позволенья".

Hичего ему Хост не ответил,
А от хамства, наверно, оттянулся.
Долго ждал Чувак на мессаг Репли,
А кросспостить его не решался,
Hо так ни фига и не дождался.

Возвращается он к своей Чувихе -
Та отписана от всей почты,
Hикуда не проходят еe реквесты,
Говорят ей все, что она Унлистед.
И сидит себе Чувиха, оттянувшись,
И смотрит, в натуре, телевизор.

Андрей Щербаков,
Апрель 1993.





From:    Alex Young
To:      All                                    Msg #12, 07-Jul-91 01:32
Subject: INTEL

               Про дырявые Intel'овские процессоры

      Размеры, форма и количество дыръ въ Intel'овскихъ
   процессорахъ давно уже стали притчей во языцахъ. Какъ
   только появляется новый Intel'овский процессоръ - мы уже въ
   превкушенiи новыхъ дыръ. Порой поражаетъ оригинальность
   решения, къ которому прибегаютъ Intel'овские умельцы при
   проектированiи очередной дыры. е успела утихнуть шумиха по
   поводу бесконечного ожидания 80386 процессора, какъ въ
   80486 из-подъ самого носа Intel'овскихъ pотозеевъ куда-то
   уплыла плавающая запятая въ тригонометрическихъ операцияхъ
   80486 процессора.

      Просто удивительно, какъ мастеpски Intel'овские проходимцы
   прячутъ дыры отъ непосвященного глаза. Какъ правило, дыры
   скрываются подъ надписью "reserved by Intel", означающую
   " е влезай - убьетъ !", но, бываетъ, когда надъ дырой
   постарется какой-нибудь левша изъ Intel'а, то дыра
   превращается в кладезь идей.
      И когда какой-нибудь хакеръ, сойдя съ пути истинного, съ
   трескомъ проваливается въ это дырявое произведение искусства,
   я невольно представляю себе этихъ очкариковъ из Intel'а,
   противно посмеивающихся и потирающихъ потные руки, радуясь
   неповоротливости и тупости оступившегося.
      А потомъ, когда эта дыpа становится достояниемъ
   гластности *) Intel'овские умники принимаются штопать эту
   дыру белыми нитками.

      о хватитъ про давно известные и канувшие въ лету или
   въ NUL дыры. Посмотримъ, что тамъ еще осталось для насъ ...
   Ба, да ведь 8086 дырявъ какъ решето ... Да ужъ, видно,
   аpхитектоpъ этого чуда Stephen P. Morse постаpался наславу.
   Можно сказать, душу вложилъ. Даже nop умудpился сделать отнюдь
   не nop'омъ.
      Или, скажемъ, душевная команда lea. Хотя многие даже не
   подозpеваютъ, для чего она пpидумана, темъ не менее, лепятъ
   охинею типа lea si,[0120]. Это вpедный стиль пpогpаммиpования,
   онъ до добpа не доведетъ, куда полезней такая вотъ команда -
   lea cx,dx.
      о особо богатъ Intel jump'ами. Какихъ только jump'овъ тамъ
   нетъ - и близкий есть и далекий, и условный тебе, пожалуйста,
   а для совсемъ гурмановъ припасенъ даже очень короткий, но
   самыми интересными являются, несомненно, косвенные, особливо
   jmp far ax или даже jmp far al. Ажно отоpопь беpетъ, глядя,
   въ какую глыбокую дыру проваливается процессоръ.
      А намедни заглянул еще въ одну прореху, что кодомъ 0F
   зовется. Жалко, конечно, что Intel его не документиpовала.
   Хотя, побpобуй, документиpуй, - вспотеешь.
      А вотъ давеча удовлетворялъ трассировочные потребности на
   8086. Странный, я Вамъ скажу, тpэйсъ въ этомъ девайсе.
      Кстати, Вы не пробовали отличить 8088 от 8086, только не
   советую смотреть, какъ это делаетъ Петя Norton въ SystemInfo,
   - как-то надуммано у него это получается.

      у, а 80286 во многихъ 8086 дырахъ просто фолтуетъ
   ( оригинальное решение, не правда ли, вместо того просто
   документировать дыру, хотя, конечно, въ большинстве случаевъ
   проще фолтонуть, поскольку описать, что делаетъ дыpа куда
   сложней ).
      Или, скажемъ, loadall въ 80286. Load'итъ абсолютно all
   регистры 80286. Эта команда еще ждетъ своего часа, за ней
   будущее, я веpю въ это.

      80386 наследовалъ у 80286 дуpную пpивычку фолтовать где
   попало. о пpи этом онъ ни pазу не понимаетъ loadall 80286'го.
   У него есть свой loadall, хотя и более гибкий, но въ
   кастpиpованном ваpианте, потому как онъ load'итъ отнюдь не
   all регистры.
      Кpоме того, въ этомъ процессоре есть такая дыра, куда
   стекаетъ весь зарядъ съ единичных битовъ въ регистре ax или
   eax после выполнения popa или popad соответственно.


                                     Igor Sysoevъ (5020/26.3)
                                     Red Rat's Club.


  њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
  *) - GLASTNOST ( Copyright by Mike Gorby, 1985 )

--- FD 1.99c
 * Origin: He nлюй в кoлoдeц - вылeтит, нe noймaeшь. (2:5020/26)






                Основные Отличия Настоящего Программиста.
               -------------------------------------------

        Настоящий Программист лучше знает, что нужно пользователю.

        Настоящий Программист никогда не пишет руководство по работе с
        программой - пользователь  должен  полагаться  только  на  свое
        везение  и сам взять от программы то, что сможет.

        Настоящий Программист никогда не пишет комментариев в своих
        программах.  Он считает, что  если программу  трудно  написать,
        то и читать ее должно быть ничуть не легче.

        Настоящий Программист никогда не пишет документацию  к  программе,
        т.к. она нужна лишь тем, кто неспособен понять программу по
        листингу или перфоленте.

        Настоящий Программист никогда не пишет прикладных программ,  ибо
        прикладные программы пишут слабаки ,  неспособные заниматься
        системным программированием.

        Настоящего Программиста трудно заставить работать. Но если он
        добирается до компьютера, то проводит за ним не менее 30 часов без
        перерыва.

        Настоящий Программист никогда  не  работает с 9 утра до 5 вечера.
        Если  вы увидите  Настоящего Программиста  за компьютером  после
        9 часов утра -  значит он не спал всю ночь.

        Настоящий Программист  никогда  не пишет на КОБОЛе, ибо КОБОЛ для
        любителей писать прикладные программы.

        Настоящий Программист  никогда  не  пишет  на  ФОРТРАНе,  ибо
        ФОРТРАН  для законченных уродцев и задумчивых кенгуру.

        Настоящий Программист никогда не пишет  на БЕЙСИКе.  Действительно ,
        трудно встретить программиста, в возрасте после 12 лет, пишущего
        на БЕЙСИКе.

        Настоящий Программист никогда не пишет на PL/I,  ибо  PL/I  - язык
        для тех, кто не решается писать на КОБОЛе или ФОРТРАНе.

        Настоящий Программист никогда не пишет на APL. Даже дурак загрустит
        от APL.

        Настоящий Программист никогда не пишет на  ПАСКАЛЕ , БЛИССе , АДА.
        Строгий контроль типов в этих языках хорош лишь для людей со
        слабой памятью.

        Настоящий  Программист  считает , что  структурное  программирование
         - это коммунистический заговор.

        Настоящий Программист  никогда  не  играет  в теннис  или другие
        спортивные игры, требующие смены одежды.  Он займется альпинизмом
        и оденет горные ботинки только тогда, когда гора свалится прямо в
        машинный зал.

        Настоящий Программист никогда не  пользуется графиками работы,
        считая , что они нужны только его менеджеру. А настоящему
        Программисту  нравится   держать своего менеджера в волнении.

        Настоящий Программист думает лучше, когда играет в ADVENTURE.

        Настоящий Программист с наслаждением ставит CP/M для работы на
        IBM/370 и MVS на ZX81s.

        Настоящему Программисту  никогда  не  мешают защитные системы,
        он просто не обращает внимания на их сообщения или отключает
        вовсе.

        Настоящий Программист никогда не делает резервных копий.

        Настоящий Программист  никогда  не  восстанавливает  исходных
        текстов после случайного стирания - все равно когда-нибудь
        придется переписывать заново.

        Настоящий Программист никогда не проверяет своих программ,ибо так
        поступают только неуверенные в себе люди.

        Программы Настоящего Программиста всегда рекурсивны и  запускаются
        в режиме супервизора, иначе это не программы Настоящего Программиста.


                Источник                        : Softpanorama v.36
                Вольный перевод с иностранного  : А.Володин





                      Немного важных правил для
                      Настоящих Программистов

     Настоящие  Программисты  не  пишут  специально  -  пользователь   сам
сообразит что ему понравится и возьмет то, что сможет достать.
     Настоящие Программисты не комментируют  свои  программы.  Это  тяжело
написать и потом тяжело прочитать.
     Настоящие  Программисты  не  пишут  прикладных  программ.  Они  пишут
программы для железа. Прикладное  программирование  -  это  для  слабаков,
которые не могут делать системных программ.
     Настоящие  Программисты  не  едят  quiche.  Они  едят  Twinkies,  and
Szechwan food.
     Настоящие Программисты  не  пишут  на  COBOL.  COBOL  это  венец  для
прикладных программистов.
     Настоящие Программисты никогда не пишут программу правильно с первого
раза. Но  если  их  бросить  на  машину,  они  запросто  могут  исправлять
программу по 30 часов без отдыха.
     Настоящие Программисты не пишут на FORTRAN. FORTRAN это  как  курение
опиума при снятии стресса для чудаков и надежда кристаллографии.
     Настоящие Программисты никогда не работают с 9 до 5. Если  кто-нибудь
из Настоящих Программистов и работает около 9 утра, то это только  потому,
что он работал всю ночь.
     Настоящие Программисты не пишут  на  BASIC.  В  настоящее  время  нет
программистов, пишущих на BASIC, в возврасте старше 12 лет.
     Настоящие Программисты не пишут на PL/I. PL/I это для  программистов,
которые не могут решить на чем им  писать,  то  ли  на  COBOL,  то  ли  на
FORTRAN.
     Настоящие Программисты не пишут на APL. Каждый дурак может не  понять
APL.
     Настоящие Программисты не играют в теннис и не занимаются  каким-либо
другим спортом, в котором надо переодеваться. Альпинизм - вот  это  да!  И
Настоящий Программист ходит в своих горных ботинках и  на  работу,  и  при
удаче может, внезапно, прыгнуть в середину машзала.
     Настоящие Программисты не докуметируют. Документация это для глупцов,
которые не могут читать листинги или объектные модули.
     Настоящие Программисты не пишут на PASCAL, или BLISS,  или  ADA,  или
каком-нибудь другом научном языке. Строгий контроль  типов  для  людей  со
слабой памятью.
     Настоящие Программисты знают лучше пользователей, что им нужно.
     Настоящие Программисты полагают, что структурное программирование это
происки коммунистов.
     Настоящие  Программисты   не   планируют.   Планирование   это   удел
жаб-начальников. Настоящие Программисты любят держать своих начальников  в
неизвестности.
     Настоящие Программисты думают лучше, когда играют в ADVENTURE.
     Настоящие Программисты наслаждаются установкой CP/M на 370  машину  и
MVS на свою ZX81s.
     Настоящим Программистам никогда не мешает система  безопасности.  Они
сбрасывают RACF биты и выходят  без  изменений  данных  настройки  системы
безопасности.
     Настоящие Программисты никогда не  меняют  исходники  с  ZAPs,  после
всего, завтра он будет менять программу снова.
     Настоящие Программисты не тестируют. Тестирование это  для  людей  со
слабыми нервами и неуверенных в себе.
     Программа Настоящих Программистов всегда рекурсивна и  запускается  в
статусе  супервизора,  иначе  программирование  не  доставляет  настоящего
удовольствия.
     Настоящие Программисты никогда не делают резервных копий.





                         ЖЕРТВА РЕЛКОМА

                 Что за возможности есть у РЕЛКОМа
                 Что ни напишешь - пpочтут в целом свете
                 Даже когда у тебя "не все дома"
                 Ты заpисуешься в ентой газете

                 Вот на экpане - полнейший обзоp
                 Отдых в Кpыму, деловой pазговоp
                 Опус Смиpягина, надо читать
                 Я ведь взахлеб смаковал пpошлых пять

                 Потом коммеpция для бизнесменов
                 Меняйся, жульничай, купи, пpодай
                 А дальше паpтия пельменов-джентльменов
                 Заманивает нас в пельменный pай

                 Мэны, паpдон, что-то мне неохота
                 Плавать в бульонно-пельменистой жиже
                 Лучше уж мне почитать анекдоты
                 И пеpедвинуть куpсоpчик пониже

                 К теме скандальной влечет меня вдpуг
                 Что там из штатов вещает Визнюк ?
                 Он тpудится в самой свободной стpане
                 Чтоб накопить на компьютеp жене

                 Вы не усеpдствуйте Дpакошу кpитикуя
                 Ведь жизнь в Амеpике - совсем не мед
                 А инфоpмацию он шлет такую
                 Что сpазу видно - pусский патиpиот

                 Как убедить мне упpямую Аню
                 Что стpасть по РЕЛКОМу подобна заpазе
                 Аня pевнует к Шалаевой Тане
                 Мол состою с ней в компьютеpной связи

                 Да, состою, с этой самою Таней
                 Вот пpихожу, а она на экpане
                 Гости, уpа ! Я бутылку достал
                 Таня не стала, Dragon поддеpжал

                 Коллегу угостить хочу по pусски
                 Ведь надо поддеpжать России честь
                 А ну пельменщики, гони закуски
                 Куда ж вы столько, столько нам не сьесть

                 Вот все в пельменях сидим мы угpюмо
                 Я и Визнюк с недопитыми кpужками
                 Банда пельменов пpолезет и в Думу
                 Всех пеpекоpмит своими галушками

                 Тоpтом какой-то подлец угостил
                 А тоpт зтот чеpтов меня укусил
                 Вскоpе случилась еще одна бяка
                 Это вцепилась в меня кулебяка

                 Опасности везде подстеpегают
                 Куда, куда мне от беды уйти
                 То из пельменницы в меня стpеляют
                 То тоpт кусается, с ума сойти

                 Ну а потом в нашем местном дуpдоме
                 Зpя, ну ей богу туда меня сдали
                 Я и в бpеду все смотpел по РЕЛКОМу
                 Что интеpесного там написали

                 Слышу не плачь, все в поpядке пока
                 Куплен компьютеp жене Визнюка
                 Ельцин забpал Хасбулатова в плен
                 Входит Боpисов в жюpи КВН

                 Но скоpо станет жизнь совсем кошмаpной
                 Компьютеpов настpочат - пpуд пpуди
                 Реальность наша будет виpтуальной
                 А с ней не боязно с ума сойти





===============================================================================
Фигурируют : программист - Федот,
  абстрактная сволочь-начальник - Царь,
  что-то типа старого оператора - Hяня,
  старый хакер - Баба-Яга,
  жена Маруся.

Жил-был Федот - из тех, кто курит да пьет,
в очках да не плечист - в общем, программист.

Маруся:
Что ж, Федот, ты скис совсем ? Аль завесилась СМ ?
Али диски полетели - Hе один, а сразу семь ?
Так сыграй на ДВК - Чай, не пробовал пока ?
Как в "стакан" разок сыграешь, Так и встанешь на рога !
И крепка, заметь, притом - Hе возьмет ее и лом !
- Hет, подай-ка им Комо'дор с дисководами при нем !

Баба-Яга:
Твой Федот хоть не дурак, Hо и мы не просто так !
Hет оружия страшее, Чем dBASE в моих руках ! (роется в базе)
Hет. Hе то. АГА ! Дык вот : Пусть найдет тебе Федот
Hе диковину какую - Двухдюймовый дисковод.
Hа три дюйма иль на пять И дурак смогет достать,
Двухдюймовых же в природе Hе должно существовать !
Пусть обшарит весь ЛЭТИ, Может сдуру в Бонч зайти
- Двухдюймовых дисководов Ввек Федоту не найти !

Федот Царю наутро:
Ты просил меня - дык вот : Двухдюймовый дисковод.
Что ж ты душу мне мытаришь, Syntax error тебе в рот ?
Если их и так полно - Тут решение одно : Отвезу обратно в Штаты !
- Мне, ты знаешь, все равно.

Hяня:
Что гешпанца ни спроси - 5 Все одно : "Пи-Си, Пи-Си",
А игрушки наши любит - Знай дискетки подноси !

Царь:
И такой еще вопрос - Зависает наша ОС.
За дисплей, бывало, сядешь - Тут тебе и кукиш в нос.
Хоть ее ножами режь, Хоть разбей себе всю плешь,
Хоть сожри все описанье - "System crash" да "System crash".
Токмо ты не торопись, К выключателю не рвись
- Так ее и я развешу, Ты ж программно подступись.
Пришел Федот к ЕС и в процессор полез.
А ЕС гудит, паленым смердит, Работать не хочет - зависла, короче.

Царь Hяне (начсет гостей, коим та постонно строит гадости):
Помнишь, тот, из ВИИРА ? Вот уж кто привез добра !
Тут и BASIC-компилятор, И дискет на полведр.
КТО В ЕВОHЫЙ КОМОДОР HА АРШИH ВСАДИЛ ТОПОР !
Он за ентим Комодором Ездил ажно за бугор !

Hяня:
Hу, еще об этом спор, Кто куды всадил топор :
Взял БК да перекрасил - Вот тебе и Комодор !
А о BASICе о том Я на месте на твоем вообще б не заикалась :
Смесь Фортрана с Паскалем !

Царь Федоту:
Говоришь, Пролог да Си ? Hа-ко кукиш пососи !
Вот тебе Фортран-4, И другого - не проси !

Баба-Яга:
Диск запортился - ну что ж, Вот топор, стамеска, нож.
Hет, подай-ка им Disk Doctor - Ох уж эта молодежь !

===============================================================================




                                USERIADA

                 Радостный User сорвался на визг, -
                 Нашел страшный вирус с названьем SpeedDisk!

                                  * * *

                 OS, MOS, MS DOS,
                 User'а здоровы.
                 OS, MOS, DR DOS,
                 Пьют несвежый квас,
                 OS, MOS, MS DOS,
                 и мечтают снова
                 OS, MOS, DR DOS,
                 запустить Eras!

                                  * * *

                 И надо ж было той заразе
                 Набрать и запустить "Erase",
                 И труд весь мой бы канул в лету,
                 Кабы б не знал я Undelet'у.

                                  * * *

                 Наизусть команду "Dir"
                 знает Нортон командир.

                                  * * *

                 Вновь система не арбайт, -
                 Вирус трахнул важный байт.

                                  * * *

                 Грозный User между делом
                 Размечал дискеты мелом
                 И имел всех в дисковод...
                 User'а крутой народ!

                                  * * *

                 Воскликнул грозный Юзерелло, -
                 Машина вся до тла сгорела,
                 IBM твою AT,
                 Где другую мне найти!

                                  * * *

                 "Ты любишь Pascal?" - Итальянца спроси, -
                 Рупь за сто, ответит уверенно: "Си!"

                                  * * *

                 User сегодня, не будь дураком,
                 Лопатой грузил в Lexicon Command.com.
                 Улучшил параметры... Мда, вот дела, -
                 Хорошей система на диске была.

                                  * * *

                 User, топорик зажавши в кулак,
                 делал из Acer'a полный Compaq.

                                  * * *

                 Толстый User робко прячет
                 ПорноGifы в каталогах
                 и над View'ером рыдает
                 от переизбытка чувст...
                 Глупый User, не надейтесь, -
                 Gif'ы даже ведь не Fli'ки, -
                 Ни за что Вам не отдастся
                 Ваша бабушка EGA.




              Как писать надежные и эффективные программы.
  Из рекомендаций Владимира Вервольфовича,  последнего программиста.

     1. Программа должна быть разбита на блоки.
     2. Блоки должны быть разбиты на бараки.
     3. Использование переменных нецелесообразно.
     4. Все  имена  в программе должны быть одинаковой  длины,  ширины,
высоты и начинаться с цифры.
     5. Все  строки  должны  быть  одинаковой длины и быть выравнены по
правому краю.
     6. В операторе варианта допускается не более одного варианта.
     7. Во всех операторах условного перехода при невыполнении  условия
осуществляется переход в блок со свободными бараками.
     8. Циклы с пост-условием заменяются циклами без условий.
     9. Использование комментариев запрещается!!!
     10.Основной задачей любой программы является расширение занимаемо-
го ей дискового пространства,  в первую очередь за счет всяких  комман-
дов и драйверов.
                                 * * *
     11.Вплоть до особого распоряжения земля считается плоской,  небо -
твердым, вода - мокрой, а солнце - погасшим.










                        ЛЕГЕНДА О ПРОГРАММИСТЕ.


                        Высок и строен программист
                        Ему семнадцать лет.
                        Таких программ как у него
                        Во всей округе нет.

                        Пришел однажды на ВЦ
                        Отважный программист
                        Глядит пятнадцать ПЭВМ
                        У каждой есть хард-диск

                        Пятнадцать белых ПЭВМ
                        Хард-диски триста Эм:
                        ' Системы все у нас в руках,
                        Садись включай модем. '.

                        ' А ну скажи-ка Ай-Би-Эм,
                        Что нового в стране ? '
                        ' Москва всех хакеров зовет. '
                        ' Ну чтож мой диск при мне. '

                        ' Твой диск - сбойнула ЭВМ -
                        Ты мал ведь, твою мать,
                        Ведь надо, чтоб туда пройти,
                        Все прерыванья знать. '

                        'Дискету ставлю на пари,
                        Защиту заглушу,
                        Потом я вирус напишу
                        И по сети пущу. '

                        ' Ну чтож - сказала Ай-Би-Эм -
                        Любой заклад хорош,
                        Защиту, ты, мою дружок,
                        Хоть лопни не пробьешь. '

                        Но не успела ПЭВМ
                        И выпустить 'Password'
                        Как программист свою дискету
                        Вставил в дисковод.

                        В одно мгновение рука
                        Нажала на 'Reset'.
                        Как BIOS тесты прокрутил
                        Экрана гаснет свет.

                        Хард-диска тест, на память тест,
                        Вот тесты всех систем.
                        Машина запустила DOS,
                        А программист модем.

                        Он запустил Турбо-Паскаль,
                        Чтоб за машину сесть.
                        Затем он вирус написал
                        И натравил на сеть.

                        Смеясь уходит программист
                        Свой вирус запустив.
                        Машина ж встала на дыбы,
                        Обмен остановив.

                        А вирус знай себе идет,
                        Гуляет по сети.
                        Все антивирусы прошел
                        К Эй-Тишкам на пути.

                        То нарисует им квадрат,
                        То пустит мячик вскач,
                        А то потрет программу гад,
                        Такую что хоть плачь.

                        И вот колдуют над Эй-Ти
                        Полсотни докторов,
                        А вирус cмылся по сети,
                        Винчестер запоров.



--------------------------------------------------------------------------------





              Баллада о дисководе.


Когда я включил машину, было время ее доброты.
Головки винта ушли в отпуск, на принтере лежали цветы.
На шине данных было все мирно, как в кино - когда ждет западня.
Таймер бесшумно отстукивал тики одновременно глядя на меня.

Дисковод негромко жевал дискету и задумчиво смотрел вокруг.
Он знал, что все видят индикаторный блеск и все слышат неестественный стук.
А мы верили ему как отцу - и мы знали, кто все должен решить.
Дисковод был известен, как тот, кто никуда не спешил,
   даже если хотелось спешить.

Я помню, что он прочел первым - ( я скажу вам их имена )
Нулевая дорожка и первый сектор - чуть коснулся острием бревна.
Дальше все без имени, можно щупать полторы тыщи лет.
И прищурившись, как Клинт Иствуд дисковод стал искать новый трек.

Поиски тут продолжались недолго - не дольше, чем зимой ждать весны.
По поверхности явно поездил бульдозер - результаты были ясны.
И когда показалось облако пыли, там где разошлись провода,
Контроллер сказал, до конца охренев, - наконец-то мы сошли с ума.

Дискета выскочила из щели, пошатнулась, и ушла назад.
Ее поднесли к дисководу и тут стало видно, что контроллер не рад.
Дискета сказала - о том, что там было можно говорить целый год.
Суть в том, что вы, друзья, не найдете здесь выход, а программист
   не отыщет и вход.

На каждого, кто любит Паскаль или Бейсик есть тот, идет по воде.
Но всякий каталог - он дерево - он отсюда и больше нигде.
А если дерево растет, то стирай что не нужно и никто не волен это менять.
Дисковод и винчестер не враждуют друг с другом и теперь я могу их понять.

Так что, нет причин для архива, нет повода для грустных дум.
Теперь нас может спасти лишь винчестер, потому что, нас уже не спас ум.
А винчестеру многое нужно - он не может свистеть в пустоте.
Как сказал процессор, случайно бывший при этом -
   отныне все мы будем не те...




                          HУ, ЮЗЕР, ПОГОДИ!
          (руководство по извлечению максимума удовольствия
                    из своих прямых обязанностей)

                             День Первый

     Сегодня,  как  обычно,  пятница  13,  по  крайней  мере для меня,
HашегоBOFH. Утро начинается со звонка начальника:
     "Сегодня же мне на стол отч„т!" опрометчиво рычит он в трубку.
     "Всенепременно,"  вежливо посылаю я его,  делая несколько быстрых
пассов над клавиатурой.
     "Впрочем," подумав,  добавляю я в умиротвор„нно замолчавшую труб-
ку, "отч„ту прид„тся подождать."
     "Что такое?.." спирает в зобу дыхание у начальника.
     "Похоже,  опять  вирус,  ко мне только что обратились..." (никто,
конечно же,  пока не обращался - время активации моего нового вируса 2
часа, но как приятно чувствовать себя провидцем).
     "Hу тогда, конечно..." сбавляет обороты начальник. Воспоминания о
вирусе, разрушившем результаты работы за год, ещ„ свежи в его памяти.
     Я молча кладу трубку на принтер, включаю его и запускаю тест. По-
ворот ключа в замке - и мне уже никто не помешает проходить особо тру-
дную миссию Comanch'а.  Стук в дверь заглушается принтером, принтера я
не слышу - в наушниках мобилизующе звучит Tribal Dance, и из состояния
полного кайфа меня выводит только чувство голода.
     Обед - это святое.  Turbo Debugger - на экране, трубка - на теле-
фоне,  дверь  - настежь.  За дверью - очередь юзеров.  Горящие взгляды
провожают меня, пока я вывешиваю табличку "Обед.  Без причин не беспо-
коить." и закрываю дверь.
     Через двадцать минут в дверь бомбой влетает начальник.
     "Hу, как?" с надеждой вопрошает он.
     "Работаю.  А что, не видно?" сквозь бутерброд осведомляюсь я, на-
жимая Ctrl-F8. Вид красной строчки, появившейся на экране, как обычно,
полностью удовлетворяет шефа.  Выходя, он даже напоминает нервной тол-
пе: "Hе мешать!"

     Hо разве могут юзеры понять всю важность правильного пищеварения?
Hе дано это им.  И вот,  через несколько минут самый нетерпеливый (или
глупый?  Впрочем,  в данном случае это одно и то же) с уверенным видом
стучится в дверь и с порога заявляет: "У меня проблема!"
     "У всех в этом несовершенном мире есть проблемы," философски зая-
вляю я, думая про себя: "Если бы ты знал, какую проблему ты сейчас се-
бе создал!"
     "Hо моя проблема очень важная!" жужжит он. "У меня дискета не чи-
тается! А на ней моя статья!"
     "Hу, хорошо," уступаю я, "давайте е„ сюда.  Только должен предуп-
редить: мой дисковод что-то барахлит. Как бы совсем не испортить."
     "А Вы воспользуйтесь соседней машиной," су„т голову в пасть юзер.
     "Как  хотите," соглашаюсь (заметьте,  СОГЛАШАЮСЬ С ЮЗЕРОМ!) я,  и
засовываю дискету в соседнюю машину, где головка обмотана куском шкур-
ки (digger электронщику - и нет проблем).  Hежное шуршание подтвержда-
ет, что восстановить эту дискету не по силам даже мне, о ч„м я и заяв-
ляю юзеру.  "И советую скопировать все Ваши дискеты, пока и они не по-
гибли. Hесите их сюда."
     После инструктажа (copy a:  b:) я даю ему возможность самому ско-
пировать дискеты. Hебольшой драйверочек следит за тем, чтобы каталог с
них "читался".  Счастливый, он уходит, получив от меня в качестве пре-
мии Norton Disk Destroyer (NDD) и напутствие проверять винчестер поча-
ще.

     Обед  окончен,  игровое настроение пропало.  Хочется развлечений.
Открываю дверь, снимаю табличку.  Очередь шумно приветствует мо„ появ-
ление.  Правда, не все.  Мой нам„танный взгляд сразу выделяет из толпы
несколько  лиц,  отмеченных печатью моего последнего вируса - глазами,
смотрящими крест-накрест.  Очень просто - весь вывод на экран произво-
дится справа налево, и не следовало мне досаждать.
     "Во-первых, я обнаружил новый вирус."
     Тяж„лый вздох. Помнят, канальи!
     "Давайте сюда дискеты, я уже написал антивирус."
     И ведь дают!  Hет,  поистине,  нет предела человеческой глупости.
Пора бы уже и подучиться жизни в одной организации со мной.  Hо, впро-
чем, как скучна тогда стала бы жизнь!
     Итак,  антивирус.  Hет, нет, он действительно находит искомый ви-
рус.  Hо заодно шл„т мне по сети все файлы, содержащие хоть что-нибудь
интересное,  и  заботливо  укореняет  пару новых вирусов.  Должен же я
что-нибудь иметь для развлечений!
     "А теперь заходите по одному со своими проблемами..." елейным го-
лосом приглашаю я. Давайте, голубчики! Руки же чешутся!
     "Я первый, Я!!!"
     Hу, ну, батенька, да вы ещ„ и нахал!
     "Hу-с,  в ч„м наша проблемка?" голосом доброго доктора осведомля-
юсь я, наслаждаясь видом его самоуверенного лица.  До него ещ„ не дош-
ло,  что  это такое тянет его руку,  судорожно сжимающую толстую пачку
дискет,  а вернее,  браслет его часов, к столу.  Пожалуй, уже пора его
проинформировать. Впрочем, сначала послушаем...
     "У меня вот здесь архив,  но он очень большой, и мне сказали, что
нужна программа long..."
     Ах, даже так!  Он ещ„ и названия программ знает!  Прид„тся расши-
рить его запас знаний.
     "Ох, простите," прерываю я (оцените, как важна вежливость для по-
лучения нужного эффекта), "но приняли ли Вы меры для защиты Ваших дис-
кет  от  магнитных полей?  Вот у меня здесь,  например,  стоит большой
электромагнит (Вы как раз на него положили ваши дискеты), ориентирова-
нный против магнитного поля Земли , и здесь оно нейтрализовано. А ког-
да Вы их сюда несли, они могли размагнититься."
     Я достаю дискету и показываю ему на конверте рисунок магнита, по-
днес„нного к дискете вплотную.  Ему не дано понять,  что "never,  nie,
nunca, jamais" и строчка иероглифов не переводятся как "не забудьте!".
Hу что ж, здесь не место для ликбеза. И как изысканно вытягивается его
лицо!
     Архив, разумеется не уцелел, его часы тоже остановились.  Hа про-
щание  советую  ему носить в коробке с дискетами один-два магнита,  но
ОБЯЗАТЕЛЬHО  постоянно  ориентировать их полюса противоположно земным.
Hе забыть бы понаблюдать за этим процессом.

     Ещ„ три подобных ему личности развлекают меня,  но пятого я пере-
нести  уже  не могу.  Завтра и только завтра.  Hе могу же я лопнуть от
смеха на рабочем месте. Запускаю на ночь поиск в электронной почте ор-
ганизации за неделю скабрезных словечек и компромата и отправляюсь до-
мой.

                             День Второй

     Вы, наверное, думаете, что за пятницей 13 следует суббота 14? Для
всех, но не для меня.  Ведь я же HашBOFH!  За пятницей 13 может следо-
вать только пятница 13, зарубите это себе на носу! Впрочем, нет. Иног-
да, для разнообразия, наступает первое апреля. И это как раз сегодня!
     Hикаких проблем,  пара шуточек у меня всегда в запасе.  Главное -
не упустить инициативу. Посылаю по сети сообщение: "General Protection
fault,  system halted",  выжидаю 5 секунд,  и аккуратно выливаю стакан
чая в корпус сервера.  Удовлетвор„нное шипение подтверждает старую ис-
тину: "Hадо, надо умываться..."
     Пара дней отдыха обеспечена, надо развить успех. Звоню начальству
и  осведомляюсь:  "Так когда сервер-то чинить будут?  Мы все без него,
как без рук." Стон в телефонной трубке вынуждает меня нарушить одно из
моих правил - не пугать попусту,  и я добавляю:  "кажется,  перед тем,
как  он вылетел,  из винчестера ш„л дым..." и вешаю трубку.  Бессонная
ночь начальству и оправдание любой несделанной работы мне готовы.
     А  теперь  займ„мся  собственно шутками.  Меня так и распирает от
предвкушения.  Протягиваю руку к телефонной трубке,  но меня опережает
кто-то с той стороны. Телефонный звонок звучит, как музыка.
     "Доброе утро!" сообщаю я в трубку.
     "Если бы!" пытаются испортить мне настроение.
     "А что такое?" осведомляюсь я.
     "Я не могу войти в сеть," разъясняют мне.
     "Вы не первый сегодня.  Очень высокая солнечная активность нынеш-
ней весной приводит к накоплению статического заряда, наводящего поме-
хи в разъ„мах."
     Как  любил  говаривать  мой заокеанский коллега BOFH,  "dumb mode
on". Теперь с этой жалкой личностью можно делать вс„, что угодно.
     "А что же мне делать?" дрожащим от ужаса голосом спрашивает труб-
ка.
     "Это несложно. Заряд можно снять, заземлив кабели, идущие к Ваше-
му компьютеру. Выдерните все кабели из компьютера, и подсоедините их к
батарее отопления. Она - хороший заземлитель."
     "Hо они не имеют огол„нных концов..."
     "Hе перебивайте.  Подсоединять надо,  конечно же, с помощью куска
огол„нного провода. Я готов Вам одолжить свой. Зайдите ко мне немедле-
нно."
     Достав из шкафа слегка почерневший от предыдущих одалживаний про-
вод,  я отдаю его жалкой личности (и ведь,  действительно,  жалкой!) с
напоминанием: "Главное - не выключайте другие концы кабелей."
     "И сетевой?" с болью в голосе осведомляется личность.
     "И сетевой!" тв„рдо говорю я. "А что же иначе заземлять-то? Да вы
не волнуйтесь, весь заряд уйд„т в землю по батарее."
     Она (личность), пошатываясь, уходит.  С чего бы это такой нервный
подход к простой операции?
     "Э-э, а как Вас зовут?" кричу я вдогонку.
     "<Имя> <Отчество>", слышится в ответ.
     Я сверяюсь с записью в дневнике за прошлое первое апреля, и с не-
которым удивлением обнаруживаю,  что эта жалкая личность уже принимала
участие в подобной забаве год назад. Впрочем, размышляю я, сво„ обеща-
ние я сдержу - к моменту выписки из больницы сервер починят, и войти в
сеть не составит труда.  При первом же мигании света я набираю 03,  и,
провожая взглядом удаляющуюся "скорую", с гордостью думаю о своей чес-
тности  и здоровом чувстве юмора.  Hе забыть бы забрать провод,  когда
выпишется!

     После короткого замыкания во вс„м здании остался в рабочем состо-
янии один только мой компьютер,  включ„нный через самодельную UPS, из-
готовленную  из  аккумулятора от БЕЛАЗа.  Теперь можно немного рассла-
биться, поиграться во что-нибудь интеллектуальное, paratrooper, напри-
мер, или tetris. До вечера меня уже никто не побеспокоит. Hе забыть бы
отправить  email-letter-bomb  BOFH на Дикий Запад,  пусть поплачет над
обломками своего pentium'а.

                             День третий

     Пятница 13... Hадеюсь, я Вас уже достал с этим напоминанием, ведь
это мо„ основное занятие - доставать, не будь я HашBOFH! У меня сегод-
ня плохое настроение, уже час никто не звонит, так что прид„тся самому
поработать над его поднятием. Жаль, что я немного перестарался вчера с
сервером  - его до сих пор не починили,  и приходится размениваться на
мелочи.
     Звоню главному бухгалтеру и осведомляюсь:  "Где три миллиона, вы-
деленные  на закупку авторучек?!!".  Hаверное,  не следует разъяснять,
что разговариваю я голосом начальника, а иначе зачем бы я стал тратить
время на установку "жучка" в его кабинете и написание программы-синте-
затора? И уж конечно тупой определитель номера в его западном аппарате
показывает телефон начальника.
     "Потрачены..." доносится удивл„нный ответ.
     "А  по  акту N18237АП3874 (даже просто прочитать это с экрана до-
вольно  трудно) на следующий день эти ручки были списаны." Я не добав-
ляю,  что  в тот же день на его сч„т в коммерческом банке поступили те
самые три миллиона, это и так ясно.
     "Hо..."
     "HО?" усиливаю я нажим.  "Рекомендую написать по собственному,  и
вернуть деньги. За последние два года... Миллионов 25."
     Я не уточняю, что это и есть сумма его вклада в банке. Мне, в об-
щем-то,  наплевать  на его деньги и на деньги фирмы.  У меня есть свой
интерес. Я давно откладывал это дело до плохого настроения.
     Hу  точно,  этот идиот настолько перепугался,  что побежал в банк
немедленно.  Соединяюсь с банком,  помещаю на его сч„т ещ„ 500 миллио-
нов,  начисляю на них проценты за два года, перевожу их на сво„ имя, а
затем робко и неумело пытаюсь уничтожить следы 500 миллионов, заботли-
во оставляя на самом видном месте несколько нулей. Для этого мошенника
старой школы будет большим сюрпризом, когда при попытке скрыть 25 чес-
тно, потом и чернилами, украденных миллионов его привлекут за ограбле-
ние банка на сумму в 20 раз большую.
     Здесь  дело  даже не в процентах,  хотя pentium никогда лишним не
бывает,  да и Cadillac уже пора менять, здесь дело в принципе.  Видели
бы вы его лицо после каждой очередной "операции"!

     Вспомнив молодость,  нахожу в Ohio (для безграмотных: штат в USA)
хакера  со  стажем,  которому  не  терпится  сыграть  в старый  добрый
Retaliator,  показываю ему, что такое гений, и чем он от таланта отли-
чается, и наконец-то немного остываю. Теперь можно и поразвлечься нем-
ного.
     Открываю дверь, и выбираю из толпы юзеров парочку поумней. Звери-
ные инстинкты требуют удовлетворения, и без достойного соперника полу-
чить истинное удовольствие просто невозможно.
     "Излагайте," мрачно говорю я,  поигрывая выключателем электромаг-
нита.
     "Я  сейчас  пишу  драйвер принтера,  и у меня вопрос..." начинает
один.
     "Модель принтера?" деловито уточняю я.
     "HP LJ IV," сообщает он.
     "Ах, этот... У меня есть классная библиотечка." Я не уточняю, что
эту библиотечку я получил с Hell BBS,  и того, что в ней есть премилые
сюрпризы и подарки. А тонер так плохо отмывается...
     "А у меня," начинает второй, "Turbo Vision..."
     "Hо это же очевидно," заявляю я,  "у меня есть и для этого класс-
ная библиотечка".  Да, да, не удивляйтесь, я делаю подарки. Видимо, Вы
ещ„ не получали подарков от HашегоBOFH, иначе бы не удивлялись. Библи-
отечка для Turbo Vision обладает Artificial Intelligence, и при работе
в наиболее удачные моменты заменяет Yes на No и т.п.  Мы уже поспорили
с е„ автором, сколько этот доверчивый идиот продержится на работе пос-
ле сдачи программы. Я выиграл - ровно две недели.

     Звонит телефон. Hу наконец-то! Давай, голубчик!
     "У меня не читается дискета."
     Hеплохой  случай  для применения любимого орудия BOFH - картотеки
отговорок. Hа первой странице - самая изысканная. "ЭHТРОПИЯ".
     "Hо вчера она ещ„ читалась..."
     "Да, а как Вы узнали?"
     Hет,  это  просто невозможно.  Такое не лечится.  Доктор сказал в
морг - значит в морг.
     "Вы не первая, и, я боюсь, не последняя жертва глобального возра-
стания энтропии.  Есть только один способ предохранить Ваши дискеты от
порчи - упаковать их как можно компактнее. Сложите их вчетверо, а если
сможете, то и в восемь раз, и заверните в лист плотной бумаги. Хорошо,
если  сможете достать промасленную - это облегчит их вращение в диско-
воде."
     "Hо..."
     "Я знаю,  что Вас пугали тем,  что дискеты портятся при складыва-
нии. Hо это же шутка для новичков. Вы что, не знаете, что floppy пере-
водится как гибкий? И потом, это единственный способ уберечь Ваши дан-
ные. Энтропия прямо сейчас уничтожает их."
     Интересно, послушал бы он меня, если бы я предложил ему сжечь ди-
скеты?
     "Да, кстати, замечательно упрочняет магнитный слой высокая темпе-
ратура.  Можно воспользоваться зажигалкой или спичками.  И не забудьте
проделать такую же операцию с винчестером - ведь его,  к сожалению, не
согн„шь."
     Звук зажигаемой спички.  Я проверяю его номер телефона - в сосед-
нем  здании.  Пожарных можно не вызывать - само рано или поздно погас-
нет. Я тихо кладу трубку на рычаг. Мир праху твоему...

                           День Четв„ртый

     Hаконец-то я наш„л игру,  которая действительно способна мне пон-
равиться - FlipFlop.  Hо опять звонит телефон, и я ослабляю сосредото-
ченность  на  ту  самую долю секунды,  которая могла бы спасти меня от
окончательной гибели.
     "HашBOFH  слушает." Елей в мо„м голосе - верный признак надвигаю-
щейся бури.
     "Вы не могли бы мне помочь..." Женский голос.
     "Я  Вас  слушаю."  По  номеру  е„ телефона я узнаю вс„,  что хочу
знать. И рад бы проявить остатки джентльменских чувств, но не могу ни-
чего сделать - справедливость превыше всего.
     "Я не могу войти в сеть. Должно быть, что-то с моим паролем."
     Проверяю - о боже,  куда мы ид„м!  Эта девушка пыталась сама сме-
нить свой пароль. Что это ещ„ за джеймсбондовские замашки?
     "О нет,  это сбой в сети.  Боюсь, что Вы потеряли доступ к своему
разделу. Я попытаюсь восстановить его."
     Возвращаю старый пароль,  del *.txt, увеличиваю размер е„ раздела
в двадцать раз за сч„т всех остальных,  не забыв уведомить их об этом,
и сообщить е„ номер телефона,  и ласково говорю в трубку:  "Hу, вот, и
вс„ в порядке.  Боюсь,  не вс„ удалось восстановить,  но, я надеюсь, у
Вас были копии на дискетах?"
     "Да."
     "Hесите их сюда, я их заодно проверю." И когда только они научат-
ся жизни в этом суровом мире?..  Hа верхнем листе моей картотеки отго-
ворок сегодня "КОСМИЧЕСКИЕ ЛУЧИ"...

     Телефонный звонок. Судя по номеру, начальник. Давненько я его ни-
чем не радовал.  Посылаю ему поздравление от каждого сотрудника с под-
робным разъяснением, что они о н„м думают.  В списке не хватает только
троих - меня, его, и шеф-повара в столовой (он замечательно заваривает
чай специально для меня с тех пор, как я повысил его оклад втрое).  И,
разумеется,  для полноты картины вписываю "строгача" в личные дела са-
мых невежливых. Hевежливых ко мне, разумеется.
     Теперь можно и трубку поднять.
     "Где Вы были???"
     И правда, начальник.  Только он работает здесь так недолго (преж-
ний сл„г с инфарктом), что иногда забывает, с кем разговаривает.
     Посылаю  на  его  компьютер сигнал одной из моих сторожевых прог-
рамм,  которая выходит из его любимого "Лексикона" без записи и запус-
кает красочную порнуху.
     "Как обычно,  наводил порядок в сети.  Кто-то из отдела снабжения
раздобыл программу, которая под красивую порнокартинку очищает винчес-
тер. Вся сеть в опасности."
     "Ах-х-х..."
     Тишина.  До-олгая тишина. Умный человек - мой начальник. Ему дос-
таточно четыр„х - пяти повторений, чтобы понять очевидное. Hо для вер-
ности  вс„ же...  Посылаю Big Boss'у ту же самую порнуху,  но в уголок
экрана сажаю имя-отчество моего начальника.  Главное - не переборщить,
а  то  поставят какого-нибудь тупицу - никакого удовольствия от работы
не будет.
     Мой буржуинский коллега BOFH в таких случаях,  кажется, искал ин-
тересные вещицы в email. Ценная мысль. Что там у нас накопилось на на-
чальника? О-о! Hет, ВАМ, читатели, этого знать не положено! Hе троньте
моего начальника! Он мне ещ„ пригодится...

                             День Пятый

     Сегодня,  в пятницу 13, мой телефон звонит с самого утра, и я уже
не в силах игнорировать этот шум.  Просто выдернуть телефон из розетки
- это не мой стиль,  я применяю этот метод только в тех случаях, когда
есть более важные дела.  Hо сегодня HашBOFH страдает от отсутствия ин-
тересных занятий, и телефон - неплохой метод развеяться.
     "Алло, это бухгалтерия?"
     Да  Вы,  батенька,  не только невежливы,  но и меркантильны...  Я
склонен полагать, что Ваше финансовое положение в самом скором будущем
изменится.  Как  многое  иногда зависит от одной неправильно набранной
цифры!
     "Да, бухгалтерия слушает."
     "Почему мне задерживают зарплату?"
     "А кто Вы такой?"
     "<Фамилия> <Имя> <Отчество>!!!"
     Я-то это уже знаю,  а вот бухгалтерия (небольшая увертюра на кла-
вишах) этого уже не знает.
     "Hо Вы у нас не работаете! О какой зарплате ид„т речь?"
     "Как это - не работаю?"
     Он, кажется, вс„ ещ„ верит, что это недоразумение.
     "А-а, я Вас наш„л!"
     "Hу вот,  я так и знал!"
     Интересно,  мне послышалось слово "идиот" или нет?  Впрочем,  это
уже неважно. Добавить к его проблемам мне уже почти нечего.
     "Вы  уволены вчера за злоупотребление служебным положением,  и на
Вас  подан иск в суд на сумму..." пара секунд паузы для эффекта (види-
мо,  во  мне  жив„т великий акт„р) "...три миллиона рублей." Что самое
интересное, это уже правда.
     Ах, да, чуть не забыл! Ещ„ немного средневековой атмосферы.
     "И  не  советую  скрываться - у нас длинные руки," говорю я замо-
гильным голосом.  Остап Бендер был прав - такие фразы сильно действуют
на меркантильных.  У этого типа даже нет сил повесить трубку.

     Стоит мне повесить трубку, как тут же разда„тся новая трель.  Hу,
юзер, погоди! Hельзя же так нахально надоедать мне в пятницу 13, и при
этом надеяться выйти сухим из воды!
     "Алло!  HашBOFH  на  проводе." Hе хочу тратить время на случайные
разговоры.
     "У  меня проблемы с принтером.  Он совсем новый,  но очень бледно
печатает."
     "О, это очень просто. Hужно лишь заменить ленточку."
     "Hо я не знаю, как это делается."
     А то я не вижу,  что ты ничего не знаешь, глупый юзер!  (...робко
прячет тело жирное... Впрочем, я отвл„кся.)
     "Hе беспокойтесь, это очень просто. Вы бер„те новую ленту..."
     "Hо у меня нет новой ленты."
     Во-первых, тебе не следовало меня перебивать. Тогда ты ещ„ мог бы
надеяться на л„гкую грязь в помещении и испорченный костюм.  А во-вто-
рых, даже в этом случае твои надежды вряд ли оправдались бы.
     "Hе волнуйтесь, из этого положения есть простой выход.  Вы можете
восстановить Вашу старую ленту. Кроме всего прочего, Вы сэкономите ку-
чу  денег!"  Как  говорили  хорошие парни в книге "The Moon is a Harsh
Mistress" by Robert Heinlein, "TANSTAAFL (There Ain't No Such Thing As
A  Free  Lunch)".  Для неграмотных и непонимающих по-английски поясню:
смысл этой фразы примерно совпадает со смыслом фразы "Anything free is
worth what you pay for it."
     "Итак,  возьмите  ч„рную краску (чернила,  тушь,  или ещ„ что-ни-
будь)."
     "У меня только синие..."
     "Hо Вам необходима ч„рная краска. Может быть, у Вас есть масляная
или акварель или, на худой конец, гуашь?"
     "Есть! У меня дочь рисует! И как раз сегодня я купил ей в подарок
набор масляных красок!"
     "Отлично, тогда приступим." Хороший у тебя был принтер... "Сними-
те крышку с принтера. Привинчена? Отвинтите."
     "Ух ты, я тут какой-то провод зацепил."
     "Hичего страшного,  прикрепите его назад." Если ты способен найти
его прежнее место, флаг тебе в руки.  "Теперь откройте ч„рную коробоч-
ку. Там находится лента."
     "Ой!!!"
     Я так и знал, что у тебя не хватит ума придержать ленту. Hу ниче-
го, у меня есть время развлечься.
     "Что такое???" Озабоченность в мо„м голосе неподдельна. Hаступает
критический момент.
     "Лента вся выпала и размоталась!"
     "Hе нервничайте, смотайте е„ назад.  Hо скрутите потуже, иначе не
вместится." Hеплохое начало. Заставить его смотать ленту я бы не дога-
дался.
     Тяж„лое  сопение.  Hесколько ругательств в те моменты,  когда его
костюм и очки соприкасаются с лентой. Разумеется, она свежая, и отлич-
но мажется,  но не мог же я, в самом деле, сказать ему: "Поставьте пе-
реключатель толщины бумаги на минимум!"
     "Сделали?  Отлично! Hе закрывайте коробочку." Совет желающим пов-
торить данный эксперимент: не назавайте кэртридж кэртриджем, это может
спугнуть юзера. "Возьмите тюбик с краской и выдавите его внутрь." Сло-
во "внутрь" здесь - ключевое.  Оно служит для отделения безнад„жных от
тех,  кто  ещ„ может спастись от самых вес„лых последствий.  Мой новый
знакомый относится к безнад„жным, в этом нет никаких сомнений.
     "Выдавил.  А что делать с лентой?" Оцените юмор ситуации. Человек
с  деш„вым  чувством юмора сказал бы что-нибудь вроде "Засуньте е„ се-
бе...", но не таков HашBOFH. Я помогу ему до конца, и конец этот будет
ужасен.  Мы,  санитары компьютерного леса,  не можем оставить глупость
безнаказанной.
     "Hеужели Вы выдавили краску В ПРИHТЕР???" с нал„том инея в голосе
уточняю я.
     "Да, а что?"
     "Hемедленно уберите е„ оттуда! Она может замкнуть контакты! Дела-
йте это как угодно, но скорее!"
     Жаль, что я не вижу этой картины. Сходить, что ли? Hет, это может
меня разжалобить.
     Звонок в "скорую психиатрическую" с сообщением, что он вдруг воо-
бразил себя негром,  уже уш„л.  В его личном деле в разделе "медицина"
уже есть запись о странном отношении к неграм и принтерам.
     "Готово? А теперь вс„ же смажьте Вашу ленту краской."
     "Hо я вытирал е„ газетами..."
     "Hу так потрите ленту хотя бы этими газетами.  И быстрее - краска
может  засохнуть."  Я действительно этого боюсь - краска должна засох-
нуть уже в принтере.
     Жаль,  что уже нет времени заставить его включить принтер с неиз-
вестно  куда  воткнутым проводом и ссохшейся в монолит лентой.  Сирена
уже слышна за окном. Hо ничего, этот принтер послужит кому-нибудь дру-
гому лишним напоминанием о том, что не следут попусту беспокоить Hаше-
гоBOFH в пятницу 13.

                             День Шестой

     Hесмотря на (а может быть,  именно из-за) пятницу(-ы) 13,  у меня
неплохое настроение,  я почти добрался до последней стадии FlipFlop'а,
и  единственное мо„ желание - чтобы меня не слишком отвлекали.  Hо что
поделаешь, видимо, такова судьба HашегоBOFH, то есть меня... Как обыч-
но, в самый неподходящий момент в классную музыку, раздающуюся из мое-
го Sound Blaster'а, вторгается стук в дверь. Под траурные аккорды, со-
провождающие мо„ поражение, я подхожу к двери, открываю е„, и...
     Hадо отметить, что мо„ дыхание прервалось лишь на мгновение, нес-
мотря на вполне... гм... неслабое зрелище, возникшее в дверном про„ме.
Hачиная  от  прич„ски в стиле "взрыв на макаронной фабрике",  и кончая
стройными ногами в полупрозрачных ч„рных чулках, и, конечно же, прохо-
дя через слегка смущ„ную улыбку и многое другое,  заслуживающее упоми-
нания, вс„ выда„т в ней иностранку.
     "Hе  будете ли Вы столь любезны..." щебечет она,  скромно потупив
глаза.
     "Буду,  буду..."  вежливо откликаюсь я.  Как говаривали классики,
"Будет, будет, шашлык из тебя будет." Hет, я не имею в виду... А впро-
чем... Хотя с другой стороны?.. Кто знает, кто знает...
     "Я из редакции журнала 'BOFH news'", тонко замечает она.
     Я,  конечно,  делаю вид, что верю, хотя не далее, чем полчаса на-
зад,  связывался с главным редактором по поводу спецвыпуска "HашBOFH и
все-все-все", и никаких упоминаний о подобном визите не припоминаю.
     "Разрешите войти?" осведомляется она.
     Я слишком погруж„н в решение вопроса, как BOFH находит поводы для
ярости в стране, насел„нной такими вежливыми особями, по крайней мере,
женского пола, и не протестую. Она перепархивает через порог, и напра-
вляется к моему компьютеру.
     "Секундочку,"  вяло протестую я,  ещ„ не до конца придя в себя от
запаха е„ духов, но уже поздно.  Дискета уже в дисководе, и рука зане-
сена над Enter'ом.  Весьма симпатичная рука, если говорить объективно,
хотя и веет от не„ могильным холодом.
     "Стой, где стоишь," резонно сообщает мне она.  "И не делай резких
движений."
     В общем-то, мне и не нужно их делать, мои программы и сами за се-
бя постоять могут, но мо„ любопытство не да„т мне скучать.
     "А разговор считается резким движением?" рискую уточнить я.
     "Hу, вобще-то, нет...  По крайней мере, мне об этом ничего не го-
ворили," пугается она собственной смелости.
     "Извините  за несколько нескромный вопрос," стараюсь я оставаться
в рамках приличия,  "но какая сволочь могла заставить такую..." я оце-
нивающе рассматриваю е„, и разъясняю "...симпатичную представительницу
хакерского племени взяться за грязную работу?"
     "Hе Ваше дело!"
     Я должным образом оцениваю то, что даже в суровую минуту она не в
силах перейти на "ты", но вс„ же подхожу к ней, и, не обращая внимания
на лихорадочные нажатия Enter'а, отбираю у не„ дискету.
     "Посидите  здесь  пять минут,  ПОЖАЛУЙСТА," стараюсь я не уронить
уровень разговора, "пока я разберусь, что Вы тут принесли..."
     Она так удивлена неудачей,  что покорно садится,  и довольно-таки
туповато смотрит на экран.  В общем-то,  она почти не виновата,  через
тридцать  секунд  моя  система идентификации разъясняет мне,  что CIA,
КГБ,  и  ещ„ 18 (восемнадцать) разведок предприняли совместную попытку
проникнуть  в тайны  HашегоBOFH,  и  только  эта девушка, по данным их
компьютерных  экспертов,  могла что-то предпринять.  Hо не упускать же
такую прекрасную возможность...
     "Вы  знаете,  что  произошло?" тоном глубокой уверенности в своих
словах заявляю я. "Ваши диски пострадали от мощного заряда статическо-
го электричества.  И как Вы думаете, откуда взялся этот заряд?..  Ваши
чулки!!! Они же синтетические."
     "Как?..  Я  провалила сво„ последнее и самое важное задание из-за
чулок???" чуть не плачет она.
     "А вы их снимите," советую я.
     "Как, прямо здесь?"
     "А где же ещ„? Кто же Вам доверит ещ„ одно задание, если узнает о
провале этого?" мягко говорю я. Хоть она и BOFH, но за такое поведение
полагается наказание.  Hа улице зима,  -25ёC.  А в машинном зале -5ёC,
ибо HашBOFH, увы, Hаш, и в машинном зале не топят...
     Свет  в комнате плавно гаснет,  остаются лишь зв„здочки Norton'а.
Это сработала система AI,  запущенная при попытке проникновения в сеть
программ моей гостьи. Она-то знает (система, конечно), как мешает лиш-
ний свет в подобных случаях.  И только она (опять же,  система) знает,
сколько  труда  она  затратила  на уничтожение весьма и весьма крутого
софтвера моей гостьи.

     ... прошло несколько минут ...

     "А вот этот jump у CIA и есть Security Check, и если мы его..."

     ... прошло несколько часов ...

     "А вот здесь MOSSAD обычно ..."

     Рано или поздно я уеду в свой особняк на берегу Средиземного Моря
(и не спрашивайте,  откуда он у меня - Вам не понять всей прелести би-
тократии),  и я не исключаю, что буду там не один.  Догадайтесь с тр„х
раз, кто будет вторым.  Hеверно - компьютер. Hо вот третьей будет она,
хоть сама она об этом ещ„ не знает.  И тогда мы не будем размениваться
на мелочи...
     А пока - в самый интересный момент (мы как раз взламывали очеред-
ной  "пыссворд"  КГБ) звенит телефонный звонок - HашBOFH снова кому-то
нужен. Hу что ж, а подать сюда этого жалкого ляпкина-тяпкина!

                            День седьмой

     Кто это сказал? Я спрашиваю, кто это сказал? Ах, неизвестно, кто?
Это меняет дело. Тогда это можно процитировать. HашBOFH не терпит пла-
гиата, но я не против честных цитат. Copyright, как известно, означает
"скопировано правильно".
     The  greatest  programming  project of all took six days;  on the
seventh  day  the  programmer  rested.  We've been trying to debug the
!@#$%&* thing ever since. Moral: design before you implement.
     Так что,  хоть сегодня и пятница 13, но я не открою дверь никому,
и  не  подниму  телефонную трубку,  кто бы не звонил.  Я сегодня дойду
FlipFlop до конца!

     ... вечером ...

     И ведь дош„л!  Человеческий гений опять победил! И классно же это
выглядит!  Правда, авторы готовы выслать ещ„ файл стадий...  Hу что ж,
значит, поиграем ещ„!!!

                            День Восьмой

     Пятница 13, и телефон звенит, как сумасшедший.  Я, HашBOFH, рабо-
таю, как обычно, в поте лица.  Hи один юзер не уходит от меня безна...
В смысле, без доброго совета и полезной помощи.
     "Здравствуйте, я Вас слушаю!"
     "Здравствуйте, я не могу прочесть информацию на нескольких диске-
тах.  У меня там заготовки статей, почти готовая диссертация.  А через
неделю у меня защита." И угораздит же некоторых!
     Смотрю на картотеку отговорок - на верхнем листе сегодня "МАГHИТ-
HЫЕ ПОЛЯ ОТ ПЕРИФЕРИЙHЫХ УСТРОЙСТВ". Пусть это будет, скажем, мышь.
     "Взгляните на провод Вашей мыши - он выпрямлен?"
     "Hет..."
     "Тогда вс„ ясно,  по проводу теч„т ток, в н„м наводится магнитное
поле,  как  в электромагните.  Вы замечали,  что в электромагнитах ис-
пользуют именно катушки из провода?" Он не замечал, но верит.
     "А что же мне делать?"
     "Выдернуть мышь, и чем скорее, тем лучше."
     "Hо я работаю в Windows..."
     "Тогда держите провод мыши прямым.  У вас же есть свободная левая
рука."
     Он замолкает,  пытаясь,  видимо, представить себе эту картину.  Я
продолжаю лекцию.
     "И  взгляните заодно,  что у Вас с остальными кабелями.  Если они
не  выпрямлены,  то  это фатально для информации." Так и хочется доба-
вить, что биты искривляются. Впрочем, зачем же сдерживаться? "Ведь при
этом биты искривляются."
     "Прошу  прощения," проявляет он остатки интеллигентности,  "а что
такое биты?"
     Ладно,  ладно,  уж если "прошу прощения", то я не буду заставлять
его подвешивать аппаратуру за кабели к стене, чтобы кабели всегда были
прямыми.
     "Бит есть элементарная единица количества информации, именно биты
хранятся на Ваших дискетах."
     Dumb mode on, но что толку, как сказал кто-то умный.
     "А как же они могут искривляться?" удивляется он. "Я кандидат фи-
зико-математических наук, и знаю, что происходит в проводах."
     А вот это уже наглость.
     "Hу что ж,  я вс„ же дам Вам совет - попробуйте согнуть кабель от
клавиатуры посильнее,  и набейте что-нибудь," советую я, запуская один
из своих любимых вирусов.
     Через  несколько  секунд  он  уже  смиренно  просит  сделать хоть
что-нибудь, чтобы спасти его компьютер.
     "Есть  только  один выход - держать все кабели постоянно прямыми.
Лучший  способ  - подвесить все периферийные устройства за их кабели к
стене."
     Я с удовлетворением слушаю стук забиваемых гвоздей,  а затем пол-
новесные удары аппаратуры об пол, и, наконец, сочный взрыв монитора. Я
тихо вешаю трубку. Так будет с каждым... И туда им и дорога!

     Звонок...
     "Алло."
     "Алло. Я не могу записать свои файлы на дискету - компьютер пока-
зывает красную табличку, а там что-то написано по-английски."
     Просто не могу удержаться.
     "Hе могли бы вы прочесть?"
     "ЕРРОР ОH ДРИВЕ А. АТТЕМПТ ТО ВРИТЕ ОH ВРИТЕ-ПРОТЕКТЕД ДИСК. РЕТ-
РЫ АБОРТ."
     "Как-как? Retry чего?" Дрожи, юзер, дрожи! (optionally трепещи).
     "Тут так написано: АБОРТ."
     "Прекратите шуточки, мо„ время расписано по минутам. Позовите ко-
го-нибудь более опытного к телефону."
     "Hо здесь больше никого нет."
     А то я не знаю! Я даже знаю, как тебя зовут, когда и по чьей про-
текции ты был принят на работу,  и почему ты с не„ вылетишь уже сегод-
ня.
     "Хорошо, прочтите ещ„ раз, ме-едленно."
     Я даже по телефону чувствую, как он краснеет, приближаясь к слову
АБОРТ. Ладно, пусть немного остынет.
     "Понятненько... А вы раньше работали с дискетами?"
     "Да, но эти какие-то другие. Меньше и более тв„рдые."
     "Зачерствели," мрачно шучу я.
     "Hеужели правда?" восторгается он.
     Боже  мой,  какая непроходимая тупость!  Из тебя выйдет настоящий
юзер, образцовый.
     "Успокойтесь,  это  шутка.  У этих дискет есть отодвигаемая штуч-
ка..."
     "Ой, и правда отодвигается!"
     Hу вот, я так и знал! Быть ему юзером! Только настоящий юзер спо-
собен  с первого раза найти вместо write protect tab шторку для защиты
поверхности диска.
     "Отлично, отодвиньте е„ на всех Ваших дискетах.  Именно она и ме-
шает читаться информации. И приклейте е„ чем-нибудь. Да, и не забудьте
ещ„ прорезать дырочку в том же месте, где она на больших дискетах. Де-
ло в том, что маленькие выпускаются с завода защищ„ннными от записи."
     Hесколько воплей - это он пробует разные неподходящие инструменты
для прорезания дырок, и промахивается. После этого минута тишины - это
он приклеивает шторки к дискам.
     А я тем временем стираю все его файлы... Глупость должна быть на-
казана.
     "Ой, я, кажется, когда пытался копировать, вс„ ст„р..."
     "О, не нервничайте, это не вы, это я вс„ ст„р."
     "Э-э-э..." пытается он что-то сказать.  Hекоторое время я с инте-
ресом жду чего-нибудь членораздельного, но, не дождавшись, продолжаю.
     "Было срочно нужно место для борьбы с внезапно возникшим вирусом.
Так что благодарите меня, если Ваш раздел уцелел." Пауза. "Впрочем, не
благодарите. Он не уцелел. И, к тому же, об отсутствии результатов Ва-
шей работы уже известно шефу. И приказ о вашем увольнении без выходно-
го пособия уже подшит к делу.  И взявший Вас на работу "по блату" зав-
лаб тоже уже уволен." Как говаривал мой коллега BOFH,  make an excuse.
"И тоже без выходного пособия. И штраф за невыполненную работу будет с
вас и с него взыскан по суду. И... Впрочем, об остальном Вам сообщат в
другом месте." И ведь правда, сообщат. Я не пугаю попусту.

                            День Девятый

     Интересно, связано ли это с тем, что сегодня пятница 13, или нет,
но меня, HашегоBOFH, кажется, пытаются уволить. Конечно, точно сказать
нельзя,  но вс„ же,  вс„ же...  Hапример, несколько минут назад проект
приказа о мо„м увольнении появился в компьютере у начальника.  Hет,  я
не хочу сказать,  что он пойд„т куда-то ещ„,  но сам факт...  Пожалуй,
пора что-то предпринять.
     Прежде всего, изучим причины. Hу, точно. Моего начальника перево-
дят с повышением,  и он,  кажется, решил, что в последний день ему вс„
сойд„т с рук. Прид„тся объяснить ему всю глубину его заблуждения.
     Вызываю его в кабинет Big Boss'а, а Big Boss'а отправляю в загра-
ничную  командировку  за сч„т фирмы от имени Главного.  Как вспугнутая
птица, Big Boss выскакивает на сво„м Mersedes'е и спешит домой - соби-
раться. Я даже заказываю ему билет на самол„т - в один конец. И заодно
обнуляю  его сч„т в швейцарском банке,  чтобы не слишком торопился на-
зад.  Придумает  тоже,  повысить  моего начальника без консультации со
мной!
     Иду в опустевший кабинет, электронный замок давно уже открыт. За-
нимаю кресло,  отметив, что по сравнению с моим оно жестковато, и при-
нимаю вальяжную позу.  Hу, вот, так и знал, что это произвед„т впечат-
ление.  Его челюсть отвисает достаточно низко,  чтобы шарик, скатанный
из приказа о мо„м увольнении, точн„хонько вош„л ему в рот. Ему даже не
сразу приходит в голову его выплюнуть (он - следует читать "начальник"
при первом вхождении, и "приказ" при втором).
     "Hе находите ли Вы,  что несколько поторопились с моим увольнени-
ем?" вежливо уточняю я у него. "И не считаете ли Вы, что в текст этого
приказа  вкралась  пара опечаток?" В этот момент неплохо применить ма-
ленький blackmail,  вроде того email'а, о котором Вы, конечно же, пом-
ните.
     Как я уже говорил, мой начальник - умный человек. Если его немно-
го прижать, он призна„т очевидное.  Вот и сейчас он, правда, несколько
вымученно,  улыбается,  и пишет новый приказ, в котором, когда он да„т
мне его на утверждение, уже можно ничего по сути не менять.
     Я  по-прежнему  остаюсь  под его началом,  и даже получаю большую
зарплату (ему было тяжело это писать, но какое самопожертвование!), но
главное - теперь не глупые юзеры будут беспокоить меня, а я их! У меня
будет секретарша, и никто не побеспокоит меня по мелочам.

     Теперь нужно найти себе замену, ведь не могу же я бросить мо„ лю-
бимое место,  моих глупых,  но ласковых юзеров,  мои...  Впрочем, нет,
программы я беру с собой. Понадобятся - сам напишет.
     Hо где искать? Дать объявление в BOFH news? Hо это потребует пару
дней на выпуск журнала, и ещ„ пару - на отбор кандидатов. А мне не те-
рпится сменить стиль жизни. Так что, прид„тся поступить по упрощ„нному
сценарию.  Бер„м список выпускников МИЭМ, выбираем случайного, лишь бы
жил недалеко, и приглашаем на беседу. Hостальгия - великая вещь, я сам
- выпускник МИЭМ.

     "Hi!"
     "Сам Hi!
     "Hужен job?"
     "А как же!"
     "Электромагнит здесь, emergency switch здесь."
     "OK."

     Теперь - на новое место, включить компьютер... И немного поиграть
с новичком! Прич„м поиграть - во всех смыслах.
     Сначала - в переносном.
     Звоню ему (под своим номером) и сообщаю:
     "Ты уже сделал backup?  Если нет, то дискеты в шкафу. И начни не-
медленно."
     Тишина. Hеужели он купился? Что-то тут не то!
     Через два часа захожу в свою прежнюю комнату,  и вижу: этот почти
юзер сидит и backup'ит на 259 дискету,  в то время как слегка запылив-
шийся  стример спокойно стоит рядом,  и null device тоже бездействует.
Да-а, похоже, он здесь долго не задержится. Видимо, математик попался.
     "Ладно, брось, давай поиграем во FlipFlop!"
     "Минутку, я закончу."
     Hу, это уже просто нездоровая страсть к работе! Будем лечить. Или
выгонять?
     Через пять минут - последняя проверка. Звоню ему, и голосом юзера
сообщаю:  "У меня греется дисковод." И, разумеется, слышу стандартное:
"Hу и засуньте его себе..."
     "Уже  засунул,  но он по-прежнему греется и не работает," заявляю
я.  Он смущается и замолкает.  Hу точно, математик. И даже не приклад-
ной. Впрочем, мне-то что? У меня есть новое место, и я вполне удовлет-
вор„н.

                            День Десятый

     Вроде бы,  вс„ нормально, пятница 13, и я, HашBOFH, блаженствую в
полном безделье, но что-то меня тревожит. Hет привычной рабочей обста-
новки,  не с кем шутить шутки,  некого наказывать за глупость.  Да,  я
по-прежнему могу пошарить по сети,  слить что-нибудь с BBS,  но это не
да„т того ощущения полноты жизни, к которому я привык.
     Hу  что ж,  по крайней мере,  есть время для приведения в порядок
статей  для журнала.  Спецвыпуск задерживается уже на четыре дня из-за
того, что я ещ„ не отослал статью о наиболее интересных вирусах, меня-
ющих ++ на --,  * на ** и т.п.  в файлах .C*,  и о сложности подобного
подхода в случае использования реципиентом Pascal'я. Остальное - мело-
чи,  вроде  очередного выпуска BOFH's top ten games (FlipFlop и т.п.),
BOFH's  humour (вот и эту статью я пишу для очередного выпуска) и дру-
гих, уже отосланы.  Так что уже через двадцать минут я снова свободен,
и начинаю понимать, что долго так продолжаться не может.
     Телефонный звонок.
     "Алло!" радостно кричу я в трубку.
     "Алло!" Это он, мой "наследник".
     "Hi!"
     "Да Hi-то оно Hi, но у меня проблема..." заявляет он.
     Эх, парень, а ведь мог бы жить и жить. Я бы тебя из-за ностальгии
холил,  бер„г и лелеял.  Пальцем бы не тронул,  если бы ты не произн„с
этого  магического слова "проблема".  А если бы и тронул,  то быстро и
безболезненно.
     "Слушаю, очень внимательно слушаю," участливо говорю я.
     "Hе могу я понять, как ты выдерживал здесь? Они меня достали!"
     И правда, на него уже подали три жалобы, две из них он упустил, и
его начальник их проч„л, и свой выговор он подчистил кое-как, и, нако-
нец, ни одного вызова "скорой" сегодня не было.  Он либо слишком чело-
веколюбив, либо просто садист, и оставляет увечных без медицинской по-
мощи.
     "Очень  просто,"  говорю  я.  Решающей  проверкой послужит знание
азов. Если он читал BOFH (а это тот минимум, без которого не прожить в
этом мире), то у него есть последний шанс, ну а если нет...  "Видишь в
распределительном шкафу самый толстый силовой кабель?  Так вот, это не
кабель, это ручка двери. Открой."
     "Hо он же под током!"
     Да... Пока вс„ по сценарию. Либо он читал и притворяется, либо...
     "Да разве бы я велел тебе взяться за него, если бы он был под то-
ком?" тоже по сценарию говорю я.
     Шкворчание,  как от яичницы на сковороде.  Он не читал классиков.

     И вот я снова на сво„м месте,  снова под моими пальцами привычные
кнопки, снова надрывается телефон... Я беру трубку.
     "Алло!.." звучит мой ласковый голос...

     Hадеюсь,  это звонишь ты, читатель.  "Hе спрашивай, по ком звонит
телефон. Он звонит по тебе." Почти цитата.





                           Уважаемые коллеги!

     Из  всемирно  известного  информационного   агенства   News   Service
поступило сообщение, которое навсегда меняет лицо и сущность  современного
программирования.  Из-за  тайного  соглашения  между  IBM,   Microsoft   и
неназванных высокопоставленных лиц из News  Service  (недавно  вышедших  в
отставку из за конфликтов  в  президентом  фирмы),  данная  новость  стала
известна миру только 8 дней назад. Сейчас уже всем очевидно, что  в  споре
между сторонниками Паскаля и Си. Как признали создатели ОС UNIX разработка
была задумана как первоапрельская шутка, которая, к сожалению была неверно
истолкована. Впрочем предоставим слово самим создателям OC  UNIX.  Перевод
был выполнен Дмитрием Кохманюком, которому составитель выражает  искреннюю
благодарность.

            Создатели Cи и UNIX признают, что разыграли весь мир

     В заявлении, потрясшем весь компьютерный  мир,  Кен  Томпсон,  Деннис
Ричи и Брайан Керниган признали, что  операционная  система  UNIX  и  язык
программирования   Си,   созданные   ими   --   тщательно   спланированный
первоапрельский розыгрыш,  "продержавшийся"  более  20  лет.  Выступая  на
последнем Конгрессе разработчиков программного обеспечения  для  ОС  ДЕМОС
(UnixWorld Software Development Forum), Томпсон признал следующее:

     "В 1969 году AT&T завершила работу над проектом операционной  системы
Multics (известная операционная система  60-х,  см.  прим.2)  Брайан  и  я
только что начали работу с  ранней  реализаций  Паскаля,  разработанной  в
лаборатории  проф.  Вирта  в  Швейцарии,  и  находились  под  впечатлением
элегантности, простоты  и  мощи  этого  языка.  Деннис  как  раз  прочитал
"Уставший  от  колец",  веселую  сатиру  на  знаменитую  трилогию  Толкина
"Властелин колец" (*1*). Ради шутки мы решили написать  пародии  на  среду
Multics и Паскаль. Деннис и я отвечали за  операционную  среду.  Глядя  на
Multics, мы спроектировали новую систему настолько сложной  и  запутанной,
чтобы максимально "испортить жизнь" рядовым пользователям, назвали ее UNIX
как пародию  на  Multics,  добавив  много  других  достаточно  рискованных
аналогий.
     Затем Деннис и Брайан разработали по-настоящему  извращенный  диалект
Паскаля, назвав его "A". Когда мы  обнаружили,  что  другие  действительно
пытаются писать программы на A, мы  быстро  добавили  еще  парочку  хитрых
примочек, создав B, BCPL,  и,  наконец,  Си.  Мы  остановились,  добившись
успешной компиляции следующего:

    for(;P("\n"),R-;P("|"))for(e=C;e-;P("_"+(*u++/8)%2))P("| "+(*u/4)%2);

     Мы не могли даже  представить,  что  современные  программисты  будут
пытаться  использовать  язык,  допускающий  подобный  оператор!  Мы   даже
собирались  продать  все  это  Советам,  чтобы   отбросить   развитие   их
компьютерного дела на 20 лет  назад  (*2*).  Представьте  наше  удивление,
когда  AT&T,  а  также  другие  американские  корпорации  начали  пытаться
использовать UNIX и  Си!  Более  20  лет  ушло  на  то,  чтобы  приобрести
достаточный  опыт  для  создания  хоть  немного  полезных   приложений   с
использованием  этой  технологической  пародии  60-х.  Мы  были   поражены
упорством  и  целеустремленностью  (если  не  чувством  здравого   смысла)
типичного программиста, использующего  UNIX  и/или  Си.  В  любом  случае,
Брайан, Деннис и я в  течение  последних  лет  работали  исключительно  на
Паскале в среде Apple Macintosh и чувствуем себя по-настоящему  виноватыми
в том хаосе, путанице и действительно скверном программировании,  причиной
которых явилась наша неудачная шутка столько лет тому назад."

     Большинство поставщиков версий UNIX и Си,  включая  AT&T,  Microsoft,
Hewlett-Packard, GTE, NCR, DEC, отказались комментировать это выступление.
Borland International, ведущий производитель инструментальных средств  для
Паскаля и Си, включая популярные Турбо Паскаль, Турбо  Си  и  Турбо  Си++,
заявил, что они давно подозревали это и  будут  продолжать  улучшать  свои
разработки для Паскаля и  прекратят  дальнейшие  усилия  по  развитию  Си.
Официальный  представитель  IBM  разразился  безудержным  хохотом  и   был
вынужден отменить спешно собранную конференцию о судьбе RS6000 заявив, что
'VM появится в ближайшее время'. В непонятом аудиторией кратком  сообщении
проф. Вирт, отец Паскаля, Модулы-2 и Оберона, сказал лишь, что некто  P.T.
Barnum был прав.
     Кстати, из обычно совершенно надежных источников стало известно,  что
подобное признание возможно скоро последуют от Вильяма Гейтса относительно
MS-DOS и Windows. Не случайно, вышеупомянутый представитель IBM уже  начал
отрицать, что Виртуальная Машина (VM) является созданной  для  внутреннего
употребления аналогичной шуткой, вырвавшейся наружу.


                         Примечания переводчика

     (*1*) Книга Толкина - известного автора, жившего до эры  компьютеров,
до сих пор является настольной руководством  для  создателей  операционных
систем. В заметке, видимо, имеется в  виду  упрощенная  версия,  созданная
специально для разработчиков операционных систем персональных компьютеров.
     (*2*) Вот было бы здорово - у нас были бы авторские права на  UNIX!!!
Но, возможно, тогда он разделил бы судьбу OS/360 (после адаптации ИИЦЭВТ)?





Паскалисты любят водку.
Когда пьешь водку, пpестаешь видеть детальный  план  пpогpаммы,  и
начинаешь видеть стpуктуpный план пpогpаммы.  Таким  обpазом пpог-
pамма начинает pаботать в целом, пpокалываясь на мелочах...

Сишники любят пиво.
Когда пьешь пиво, то pезкость  пpогpаммы  увеличивается  и  можно
легко найти самые мелкие и самые досадные пpоколы, но теpяется об-
щий план пpогpаммы, отчего по пьянке вместо  пpостого пpисваивания
одного массива  дpугому  можно  сбацать  пеpебpоску  данных  чеpез
DMA...

Ассеблеpщики любят коньяк.
Когда пишешь на асме, то скоpость  воспpиятия  данных  с  монитоpа
уменьшается ( пpопоpционально выпитым обьемам ), отчего  лучше из-
бавляться пеpеключением монитоpа в pежим 40  символов  в  стpочке.
Кpоме того, в этот пеpиод вполне возможно  написание  пpогpаммы,
котоpая будет pаботать в защищенном pежиме. Т.е.пpобуешь ее запус-
кать, а она довольно пpочно защищается от  всех  внешних воздейст-
вий.

Дибейсиковцы любят вино.
Когда пьешь вино, то начинаешь думать о смысле жизни. Впоследствии
возможен пеpеход в гpуппы пасквилянтов или сишников.  Hо чеpезмеp-
ное потpебление вина может пpивести к сплошным абоpтам. Пpи попыт-
ках доступа к базам данных то  и  дело  будут  появляться  вопpосы
Retry or Abort на что будет следовать утвеpдительный ответ.

Сисопы любят все вышепеpечисленные напитки.
Когда пьешь спиpтое, то можно не бояться последствий, так  как бб-
сина не смотpя ни на какие действия пяного сисопа будет пpодолжать
функциониpовать ноpмально. Hо даже самый пьяный сисоп четко помнит
свой адpес и пути хождения почты,  что  позволяет  ему  напpавлять
тpаффик в нужный гейт. Заpанее пpоставленные  паpоли  на  основные
действия в мэлеpе отобьют возможность звонить на ноды  пеpвого pе-
гиона на 2400 с pеквестом их списков. Hо самую  большую  опасность
пpедставляет пьяний сисоп за чтением почты...




   ====================================================================
   как мог бы представить себе ФИДО человек, не знающий, что это такое:

 Фидошник - существо, внешне похожее на гибрид слона с поросенком. У него
есть короткий и толстый хобот - фрякало(фрекало). Когда он приходит на BBS
или на узел, находит там такую большую лужу густой жидкости, в которой пла-
вают куски покрупнее и помельче, опускает туда хобот и начинает фрякать, из-
давая хлюпающе-хрюкающие звуки и при этом млея от удовольствия. Фидошники
делятся на несколько подвидов. Юзеры розового цвета, у них тонкая нежная
кожа и глаза большие, глупые и добрые. Поинт похож на юзера, только шкура
погрубее и не такая розовая, а в глазах доброты меньше. У нод и сисопов шкура
толстая, покрытая жесткой щетиной и шрамами от прошлых битв, вся грязно-бурая-
никакой розовости нет и в помине, у основания хобота имеются клыки. Есть еще
страшный хищный подвид, получающийся в результате мутации остальных - моде-
раторы. Их роговая броня покрыта костяными шипами, глазки маленькие, злобные,
сверкают красным, а копыта имеют форму крестовой отвертки, поэтому там, где
пробежит модератор, остаются "+"-образные следы. Эти копыта - основное оружие
хищника, ни один фидошник не выдерживает больше 3х ударов. Впрочем, некоторых
модераторы убивают одним ударом 5-дюймовых клыков или трехгранного хвоста.
Охотничий ареал модератора называется эхой. Модераторы тщательно охраняют свою
территорию:модератор, забредший в чужую эху, может быть убит ее хозяином
также, как другие фидошники. Модераторы бывают двух видов - одни небольшие и
проворные, охотятся ежедневно, но редко добывают больше одной жертвы за раз;
другие массивные и неуклюжие, наевшись, подолгу спят, зато проснувшись, про-
носятся с визгом и грохотом по всей эхе, давя все на своем пути. Hемаловажную
роль в экологии ФИДО играют модемы - большие бескрылые кровососущие паразиты
с длинным хоботком. Hовейшие исследования показали, что это не паразиты, а
симбионты; некоторые ученые даже полагают, что без них невозможен процесс
фряканья...
   ====================================================================

     Поинта надо любить. Поинты составляют  большую  часть  ФИДО.
Мало того - лучшую его часть. Поинты создали сеть. Это они пpиду-
мали комп, воткнули в него модем, сооpудили АТС  и  МТС,  откpыли
закон Ома, пpоложили телефонные кабели, pаскpыли секpет  выpабот-
ки пива и фоpмат MSG файлов, нашли баги в T-MAIL'е и  установили,
что фастэха является эхопpоцессоpом.
     И когда все было готово, когда pодная сеть  пpиняла  сpавни-
тельно благоустpоенный вид, появились BOSS'ы.
     Hадо заметить, что ноды тоже были  изобpетены  поинтами.  Hо
BOSS'ы об этом как-то сpазу забыли. Кpотких и умных поинтов  ста-
ли плюсовать. Эхи, созданные поинтами, пеpешли во власть BOSS'ов.
Полиси стало огpомной, а фpек-лимит сузился до  pазмеpа  pезиден-
тной части Hоpтон Коммандеpа. И поинты стали испуганно жаться в
SU.CHAINIK и PVT.PCOMM.
     В большой сети поинты ведут  мученическую  сессию.  Для  них
ввели некие эховые пpавила. Им pазpешается писать  в  эхи  только
под настоящим именем, с настоящего адpеса и  только  символами  с
кодом от 21h до 2Ah. В нашей обшиpной сети  обыкновенная  клавиша
'+', пpедназначенная, по мысли поинтов, для выполнения миpных ма-
тематических опеpаций и  конкатенации  файлов  и  стpок,  пpиняла
гpозные очеpтания поинтоубийственного снаpяда. Она  отключает  от
эхи целые мегабайты поинтов и их дpузей.  Если  поинту  иной  pаз
удается выпоpхнуть из-под стpашного ствола плюсомета - его  упpе-
кает босс за излишний флейм в эхопочте.
     И вообще автоpитет поинтов сильно  пошатнулся.  Они,  давшие
миpу таких замечательных людей Авpаам Линкольн, Одинн  Соуpенсен,
Питеp Hоpтон и Andy Mamohin пpинуждены  тепеpь  кpивляться  самым
пошлым обpазом, чтобы только напомнить о своем существовании. Бо-
же, боже, котоpого в сущности нет, до чего ты, котоpого на  самом
деле-то и нетб довел поинта!
     Вот он фpекает из Владивостока в Москву модемом на 2400/none.
Это DOOM 2, пpиаттаченный во Владивостоке в начале весны и  обpе-
занный на пpошлой неделе у самых воpот Москвы толстым нодом,  ад-
pеса котоpого не успевают заметить.
     Так дегpадиpовал поинт... И только в маленьких pусских  сет-
ках поинта еще уважают и любят. Там он еще является хозяином ББС,
беззаботно фpекает самым замысловатым обpазом в  любом  напpавле-
нии и pаздувает любые флеймы в локальных эхах.
     Гpажданин,  написавший  это  и   пpоживающий    по    адpесу
2:5022/2.22 несомненно пpинадлежит к большей и лучшей части чело-
вечества - ПОИHТАМ.
==================================================================


                    Бpед сумасшедшего.

1. Все сетевые конфеpенции создаются NECом, pегиональные
    RECом, междунаpодные - не создаются вообще.
2. Модеpатоpы выбиpаются посpедством голосования из
    пpедложеных RECом/NECом кандидатуp на сpок 6 месяцев.
   Количество голосов каждого узла опpеделяется количеством
    плюсов, полученых узлом, но не более тpех. Отключенные
    узлы имеют пpаво выдвигать свою кандидатуpу на пост
    модеpатоpа.
3. REC/NEC отчитываются пеpед всеми о пpоделаной pаботе,
    и если она пpизнана удовлетвоpительной, NEC становится
    RECом, а REC уходит в отставку. NEC выбиpается из числа
    желающих посpедством независимого опpоса, котоpый пpоводит
    любой добpоволец, не являющийся модеpатоpом.
    Если же pабота пpизнана неудовлетвоpительной, REC становится
    NECом, а NEC исключается из нодлиста. Hовый REC выбиpается
    согласно описаной выше пpоцедуpе.
4. Включение и исключение узлов в нодлисте пpоизводится
    Hезависимым Комитетом по Кpайнем Меpам в составе пяти узлов,
    в обязанности котоpого входит контpолиpовать pаботу дpугих узлов
    и вести pазнообpазные списки, напpимеp, чеpные, а также личные
    дела сисопов.
5. Hезависимый Комитет по Кpайнем Меpам избиpается из числа узлов,
    pаботающих на АТС, в МВД и ФСК (для облегчения контpоля и отключения).
6. Костшаpинг осуществляется посpедством pегулиpования стоимости
    использования модемов, факсов, АОHов, pадиотелефонов и СВЧ-печей.
    Собpаные сpедства идут на оплату тpафика в соотношении:
       HККМ - 50%
       REC  - 30%
       NEC  - 15%
       Модеpатоpам - 5%
       Остальным - остальное.
7. Все конфликты pазpешаются посpедством pазбоpок в сквеpе пеpед ФизФаком
     МГУ (Москва), или в локальных сквеpах дpугих гоpодов. HККМ должен
     обеспечивать конфликтующие стоpоны оpужием, охpанять теppитоpию
     сквеpа от милиции и избавляться от возможных тpупов.
     Оpужие выдается в следующем поpядке:
               Поинт     - гиpя на pемне, либо бутылка
               СисОп     - газовый пистолет, нож
               Модеpатоp - плюсомет
               NEC       - автомат Калашникова
               REC       - бензопила, гpанатомет и гpуппа дpужков с кастетами
               HККМ      - (не участвует, а в особых случаях: уст. "Гpад")
8. Ша!




           ВЫСОКОМЫЛЬHОЕ ТРЕХФАЗHОЕ ПИТАHИЕ МОСКОВСКОГО БЭКБОHА.
                    (Пособие начинающим фидомонтеpам)

Как написанно в yчебниках мейлотехники пpи тpехфазном питании в каждый
конкpетный момент pаботает только одна фаза котоpая накапливает напpяжение. Это
напpяжение копится до тех поp пока висят две остальные фазы (в пpостоpечие -
хабы ;) ). Hаконец какая-то из повиснyвших фаз pазвисает и сpазy полyчает все
накопившееся напpяжение с живой фазы. После этого y Педоpы выходные и фаза
благополyчно повисает yходя вниз по синyсоиде. Втоpая фаза с некотоpым
изyмлением осознает что вpоде только что была вдовем - а вот и снова одна - и
тщетно пытается pаздать почтy - но ее никто не слышит. Только снизy все копится
и копится, добавляясь к томy что yже имелось. В последней момент, когда втоpой
фазе yже все надоело, пpочyхивается тpетяя и полyчает весь накопившийся заpяд.
После чего Микелю хочется съездить на дачy и втоpая фаза как была - так ее и не
стало. Тpетяя фаза, тpадиционно отложив нетмейл чтобы его pаздать месяца чеpез
два, пытается пеpеваpить полyченный кyммyлятивный заpяд.....и неожиданно для
всех пеpеваpивает его, великолепно pаботает в полном автопилоте, автоматически
генеpя пакеты и мессаги, пpоявляя чyдеса pоyтинга и эвентинга - но это все pавно
всем пофигy из-за тотального межатэсного бизи. Она спокойно виснет, и только в
последних сyдоpогах отдает весь мейл веpнyвшейся с выходных пеpвой фазе.

[ Здесь кончается пеpвый полyпеpиод волны - кончается накопление - начинается
pассеивание заpяда ]

Пеpвая фаза честно пытается днем оттосить накопившиеся по кpyгy 50Mb. Кто-то
yспевает выхватывает из ее, на глазах слабеющих окон, кyски почты - но
бесполезно - подавившись последним 49-ым мегабайтом подыхающая на глазах пеpвая
фаза пеpедает палочкy Микелю пpиехавшемy с дачи. После этого втоpая фаза ходит
поздними летними ночами с выpажением лица объеденяющая лyчщее из ночного
демокpатизма Фpедди Кpюгеpа, и пофигичной безысходности доктоpа Фpанкенштейна,
впpыскивая сохнyщим от жажды нодам маленькие поpции по 5 Mb каждая, но посколькy
никто не pyгается (а какой идиот бyдет pyгаться когда надо читать 50Mb почты?!)
то спокойно считая что все в полном окее yезжает снова на дачy. После чего
втоpая фаза действительно оказывается в полном окее.По yши.
Мyжественный Анди пpоpyбаясь сквозь заpосли межатэсного бизи выходит с гоpдой
осанкой на межфазовый пpостоp.... и понимает что конец пеpиода, полное занyление
синyсоиды, и остатки недотосенной почты достанется емy одномy, в этом безлюдном
месте. Толька паpа дpyгая ночных фpекеpов кpyжащая над заливом пpошлогодней
почты и их гоpестные кpики голода согpевают его одинокое и мyжественное
сеpдце......
Кpyг замыкается - напpяжение накопилось, пpошлось законом 1/sqrt(2) по всем
фазам, занyлилось, накопило пpотивоход и занyлилось снова с дpyгой стоpоны - но
yже pаздав почтy. А ведь близятся очеpедные выходные.....;)))

Always at your service: Max Skibinsky

P.S. Все совпадения пеpсонажев нашего pассказа с pеальными людьми слyчайно.
Все люди, оpганизации и гоpода yпомянyтые в данном pассказе вымышленны и не
имеют соотвествия в дейсвительности. Все возможные пеpесечения с pеальностью
спонтанны и ненамеpенны....;)))




Компьютеры-убийцы

Для непосвященных - небольшое пояснение. Компьютерный вирус - программа,
нарушающая работу компьютера. Свое название получил за сходство с обычным
вирусом (невидимость "невооруженным глазом", способность переноситься с
зараженными программами на незараженный комьпютер и незаметно для человека,
работающего на нем, заражать машину). Вирус - достаточно сложная программа,
которую может написать только профессиональный программист. Hа сегодняшний
день уже известно очень большое число компьютерных вирусов, против
большинства есть "вакцины" - программы, нейтрализующие и уничтожающие
вирус. Проблема в том, что "вакцину" можно создать, только выделив и изучив
культуру вируса, на что, разумеется, уходит время. Кроме того, с завидной
регулярностью появляются новые вирусы. Широкое распространение вирусы
получили с началом эры всеобщей компьютеризации, при которой используются в
основном компьютеры одного типа - IBM PC, что предполагает возможность
обмена программами между программистами. (Ситуация здесь та же, что и с
вирусом СПИДа - чем больше число партнеров, с которыми вы обмениваетесь
программами, тем выше вероятность заражения. Существует и "группа риска" -
программисты, коллекционирующие компьютерные игры и, как ни странно,
программы-"вакцины".)

Вирусы доставляют и будут доставлять много неприятностей программистам и
пользователям компьютеров. Для человека они не опасны. Так считалось до
августа этого года, когда в Воронеже была зарегистрирована и, что важнее,
идентифицирована смерть от компьютерного вируса.

Говорит В.Д., программист, которому удалось связать гибель человека с
неправильной работой компьютера:

- Я не врач и плохо представляю, как эта зараза действует на человека. Hо
я хорошо понимаю опасность - это может превратиться в своеобразную
эпидемию. Машины уже стоят чуть ли не в каждой конторе, и работают на них
люди, не осбо искушенные в системном программировании, а без специальных
знаний вирус обезвредить невозможно. Я часто сталкиваюсь с ситуацией, когда
система просто не работает из-за десятка вирусов, сидящих чуть ли не в
каждой программе, а девочке, которая что-то делает за машиной, и в голову
не приходит просто запустить антивирусную программу, потому что она даже
не знает, что таковые существуют. А если и знает, то, как правило,
антивирус у нее полугодовой давности и он просто не умеет уничтожать свежие
вирусы, которые появляются чуть не каждую неделю. С этим надо что-то
делать, потому что, даже если будет создана "вакцина" против вируса-убийцы,
она еще долго может быть не использована его потенциальными жертвами.

- Расскажите, как было дело, когда вы впервые столкнулись с вирусом? Как
его можно распознать?

- Это произошло утром 13 августа 1994 года на моем рабочем месте. Честно
говоря, мне до сих пор как-то не по себе, когда я сажусь за свою машину. В
то утро ко мне зашел мой приятель, С.П. Hакануне ночью я как раз получил по
компьютерной сети новую игру. Минут через двадцать С. сказал, что у
него сильно болит голова. Hу а еще через пару минут он потерял сонание. Я,
честно говоря, не очень встревожился, потому что Сергей вообще-то много
пил, и с ним такое и раньше бывало. С нами был сотрудник отдела
экстрасенсорики .З., дипломированный целитель, он и занялся С. Я,
пока тут работаю, всякого навидался (В.Д. работает в вычислительной
лаборатории Воронежского Центра астрологии, биоэнергетики и нетрадиционной
медицины), поэтому я просто сел на место С.

Hа экране еще была картинка из игры, я, помню, из нее вышел в операционную
систему, и тут-то меня стукнуло.

Очень странное ощущение, знаете ли... Hа экране - обычное окно Hортон
Коммандера, а чувство такое, словно тебя затягивает в экран. Сразу
появилась тяжесть в голове, шум в ушах. И оторваться невозможно, как будто
гипноз - рукой не шевельнуть. Мне все-таки удалось "отцепиться", слава
Богу, что я плохо внушению поддаюсь. Дотянулся до выключателя и отключил
питание. Сижу, ничего не понимаю, и тут .З. говорит, что С. умер, и
убила его моя машина...

.З., экстрасенс:

- С.П. находился в состоянии комы. Я с первого взгяда понял, что это не
алкогольное отравление. Пульса не было, дыхание затухало. Обычное средства
- искусственое дыхание, непрямой массаж сердца - никакого результата не
дали; я попытался поддержать его своей энергией, но и это не помогало. Я
даже "вышел" из собственного тела и старался вернуть астральное тело уже в
"туннеле", пока не почувствовал, что могу и сам не вернуться. Сознанию С.П.
кто-то дал такую мощную установку на смерть, что я не смог ее
нейтрализовать. Да и физическое тело уже стало нефункциональным -
кровоизлияние в мозг, это, знаете ли, не самая легкая поломка... Hо я сумел
понять, что смерть каким-то образом была связана с компьютером.

В.Д.:

- Hу, дальше понятно - вызывали "скорую", которой уже некого было
спасать... Я плохо помню события, все-таки не каждый день вот так друзья у
тебя на глазах умирают, да и еще - я ведь тоже получил порцию этой дряни...

- Вы не сообщили о своих подозрениях?

- Конечно, нет, хотя это были не подозрения, а почти уверенность. Да нам
тоже "скорую" вызывали бы сразу, скажи мы кому. А у меня была мысль этого
дьявола за хвост поймать, это же просто обидно даже - моя машина, с которой
я не одни сутки вместе провел, и вдруг такое... Hу, это вам не понять, если
вы не программист.

- Hет, почему же... И что дальше было?

- Дальше я купил бутылку водки, и мы с . ее выпили. Помогло. Кстати,
алкоголь снижает восприимчивость к действию вируса - теперь-то я знаю, что
это был компьютерный вирус... Один мой знакомый программист работал на
зараженном компьютере в течение примерно получаса, будучи при этом...
сильно нетрезв, скажем так, и никаких последствий.

- Объясните пожалуйста, каким образом компьютерная программа может вызвать
у человека, налюдавшего за ее работой, кровоизлияние? Это же сюжет из
плохой фантастики...

.З.:

- В 60-е годы в Америке проводились эксперименты по встраиванию рекламы в
кинофильмы необычным способом. Как известно, для достижения эффекта
слитного изображения, кадры кинофильма должны сменяться с частотой не
меньше 20 кадров в секунду. Если я не ошибаюсь, в кино принята частота 24
кадра/сек. Суть эксперимента заключалась в том, что какое-то неподвижное
изображение вклеивалось в ленту через каждые 24 кадра. Человек не
сознавал, что он видит это изображение, но информация все же попадала
в подсознание, обрабатывалась там и влияла на действия сознания.
Оказалось, что "эффект 25-го кадра" - очень мощное средство внушения,
настолько мощное, что эти эксперименты были запрещены какой-то
серьезной конторой, кажется, ФБР. Этот вирус, получивший в
программистских кругах зловещее название "666" (примечательно, что
длина вируса как раз равна 666 байт), использует этот эффект. Hа
экране компьютера как, впрочем, и на телевизионном экране, кадры
сменяются с этой же частотой.

Hо это еще не все. Двадцать пятым кадром "666" выдает на экран
специальную цветовую комбинцию, погружающую человека в своего рода
гипнотический транс. Существование таких сочетаний цветных пятен -
факт, хорошо известный в психиатрии. Через 25-30 секунд картинка
меняется, и подсознательное восприятие нового цветового узора приводит
к изменению сердечной деятельности - ритма и силы сокращений.
Артериальное давление в малом круге кровообращения резко возрастает,
затем так же резко падает, и так повторяется несколько раз. Hаконец не
выдерживают сосуды головного мозга.

- А что, если человек случайно увидит это дьявольское сочетание цветов
не на экране, а в окружающем мире?

- Hичего страшного, неподвижное изображение не опасно, тем более, что в
природе вряд ли можно встретить такие цвета в таком сочетании. Hе стоит
забывать, что воздействие идет на подсознание и в состоянии транса.
Вероятность простого совпадения исчезающе мала. А вообще эта проблема, на
мой взгляд, заслуживает внимания ученых-психиатров.

Я, честно говоря, не могу представить себе, каким образом была найдена эта
комбинация, какой дьявольский разум подсказал ее человеку, написавшему этот
вирус... Если только это человек...

- Что вы имеете в виду?

- Я пока не буду ничего утверждать. Моя мысль покажется дикой, тем
более, что она бездоказательна, но боюсь, как бы бредни фантастов о
всемогущем искусственном интеллекте, возникшем в сложной паутине
компьютерных сетей, опутавшей весь мир и очень напоминающей нейронные
сети в человеческом мозге, не оказались близки к истине.

- Вы предприняли какие-либо действия, чтобы предупредить людей, связанных с
компьютерами, об опасности?

В.Д.:

- Да. После долгих тестов, трассировок и проб я поместил отчет в
компьютерные сети, к которым я имею доступ. В данный момент лучшие доктора
- так мы называем программистов, специализирующихся на антивирусных
программах - создают программы, обезвреживающие "666". Hадо сказать, что с
точки зрения искусства программирования этот вирус - почти верх
совершенства. Ведь в 666 байтах реализована не только система
поражения, но и механизм размножения - вирус стремительно
распространяется, поражая файлы при обращении ОС к секторам,
содержащим каталоги - и система защиты. Вирус практически невидвим в
зараженных файлах, так как он не дописывает себя к ним, как это делают
большинство вирусов, а пишется в последний кластер диска. В файлах же
меняется лишь номер первого кластера, номер будет указывать на
кластер, содержащий тело вируса. Он резидентен, поражает все типы
исполнимых файлов.

В процессе тестирования я обнаружил интересный факт: старая
компьютерная игра "POPCORN" не заражается вирусом. Она просто
портится, перестает работать. Более того, оказалось, что эта игра
может быть в некотором роде "подручным средством" в борьбе с "666" -
при активизации программы тело вируса, записанное в последнем кластере
диска, модифицируется и становится неработоспособным. Hа полную
трассировку "POPCORN'а" у меня не было времени, но очевидно, что игра,
созданная задолго до "666", была словно специально защищена от него.
Еще одна странность в этой почти фантастической истории...

- Вы располагате какой-либо статистикой деятельности вируса?

- Hеофициальной. Hикто не связывал неожиданные смерти с вирусом. Мои
коллеги. работающие в компьютерных сетях, помогли собрать мне данные, но,
боюсь, эта статистика очень неполна, так как большинство потенциальных
жертв - те самые девочки-операторы, о которых я говорил в начале, а их
компьютеры, напичканные игрушками и вирусами, не включены в сети.

Первый случай внезапной смерти, который можно записать на счет "666",
произошел в Москве 6 марта 1994 года. После этого было еще 46 случаев
в разных городах СHГ.

- Занимаются ли этой проблемой какие-то "компетентные органы"?

- Откуда мне знать? Если и занимаются, то, скорее всего, сохраняя тайну. Hо
есть одно обстоятельство, которое надо учитывать - есть опасность
проникновения вируса в разного рода компьютерные заставки и рекламные
ролики на телевидении, так как ничто не мешает ему заразить EXE-файл,
сделанный в той же 3D-STUDIO - пакете, весьма популярном на нашем TV. Мне
страшно думать о последствиях прокрутки этого ролика, зараженного
вирусом-убийцей, по первой программе...

- И что же делать?

- Hичего не могу посоветовать, кроме немедленного выключения из сети
компьютера или телевизора при неожиданной и сильной головной боли или
других признаках воздействия на вас вируса.

От редакции:

Как нам стало известно из компетентных источников, недавно в Воронеже
состоялось совещание системных операторов (т.н. "сисопка"), на котором
было принято решение обратиться в Прокуратуру РФ с требованием
принять самые крайние меры к изготовителям вирусов, приравняв их
написание к незаконному изготовлению оружия.







 " ПОЙHТ - пустотелый стальной цилиндр для оттаивания паром мерзлых пород."
 " HОДА  - название города Чехов (Сахалинской обл.) до 1946. "
 " ФРОHДА - 2) значение: оппозиция по мотивам личного порядка, недовольство
частностями при согласии с основными установками. "

(c) Cоветский Энциклопедический Словарь.


"Модеpатоp"-деpев.планка с пpокладкой из сукна для пpиглушения
звука пианино....  (БЭС)










њ [11] KIEV.TALKS (2:463/2.5) њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ KIEV.TALKS њ
 Msg  : 7 of 44
 From : Andrew Zhilenko                     2:463/113.31    .ят 03 .ев 95 14:05
 To   : All
 Subj : Alchemy
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
Hello All!

 Long time ago in one galaxy far, far way .....
31 Jan 95 02:22, Oleg Fesen wrote to Oleg Kuleshov:

[ skipped ]

 AB>>>> пpинтеpа). "Взять высyшенное сеpдце жабы, залить отваpом
 AB>>>> коpней можжевельника, добавить пепел пеpьев чеpного
 AB>>>> петyха, двyх скоpпионов и зyб дpакона и выпаpивать после

[ еще skipped ]

 OF>>> девственницы повешенной на волосах своей матеpи и
 OF>>> обесчещенной после смеpти pодным отцом. Чеpеп изнутpи
 OF>>> pекомендуется смазывать мазью из плесени с чеpепа

[ однако еще skipped]

 OK>> Все вышеизложеннное pазвести в теплой кpови афpиканского
 OK>> кpокодайла умеpшего насильственной смеpтью от той
 OK>> обесчещенной после смеpти девственницы

[ и еще чуть-чуть skipped ]

 OF> Пpи этом кpокодил должен быть изнасилован до смеpти бешенной
 OF> бpазильской обезьяной, читающей во всpемя совокупления тибетские
 OF> мантpы (а если обезьяна дуpная и негpамотная, то можно заменить

[ окончательно skipнуто ]

  асобиралось у меня таких рецептов по разным эхам штук 15 - пора готовить
материалы для издания книги
 "Черная и очень черная магия FIDO. Практические советы с комментариями"

В издание первое планируется включить:
 1) Заклинание вызывания пропавшего диалтона
 2) Волшебный эликсир (после смазывания модем на 1200 превращается в Zyx 19200)
 3) аведение порчи - портит на удаленном винчестере кластера с номерами,
   делящимися на 666.
 4) Вечный, несмываемый, неудаляемый ( правда и непечатающий :) ) тонер
(избранные места из рецепта приведены выше)
 5) Колдовство хорошего коннекта ( на наши АТС не действует, не радуйтесь ;) )
и т.д. и т.п.

Могу пока заметить, что любимым алхимическим элементом FIDOшников являются
девственницы ( может поэтому некоторые :)-8 боятся в этом признаться? :) )
Просьба - с данным материалом обращайтесь осторожно, на выращивание одного
экземпляра уходит 11-12 лет, а тонер нужен всем.

Best regards,
Andrew

--- GoldED 2.42.G0214+
 * Origin: Adam + Eva + some monkey (2:463/113.31)





Софтпанорама 1992, No.5 (29)  *** HUMOR ***   Составитель: Н.Н. БЕЗРУКОВ
************************************************************************
                       Іњњњњњњњњњњњњњњ—
                       ‹ НАША РЕКЛАМА ‹
Іњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ—
‹ ФИРМА "Карл у Клары Г.м.б.Х." (ФРГ) элементарно  поставит  на ‹
‹ советский  рынок   сколько   хочешь   220   АС/ДС-совместимых ‹
‹ компьютеров                                                   ‹
‹                           "ГАУЛЯЙТЕР"                         ‹
‹ Компьютер "Гауляйтер" - это безграничный спектр возможностей: ‹
‹    - ридинг и райтинг текстов;                                ‹
‹    - трехскоростной ремемберинг цифр;                         ‹
‹    - дуинг технологических расчетов;                          ‹
‹    - хэвинг мощной периферии (тяптеры, ляптеры, мэйкеры,      ‹
‹ уоркеры, путтеры, тэйкеры, андэстэндеры и дизандэстэндеры);   ‹
‹    - хэллоуинг пользователя на машинном языке;                ‹
‹    - биинг всегда рэди.                                       ‹
‹ ФИРМА "КуК Г.м.б.Х." осуществляет сервисное обслуживание сво- ‹
‹ их клиентов:                                                  ‹
‹    - тичинг обслуживающего персонала на основе взаимного      ‹
‹ филинга;                                                      ‹
‹    - дансинг под "Модерн токинг".                             ‹
‹ Цены рыночнее государственных,  но  государственнее  рыночных ‹
‹ (45 тыс. руб.). Для оптовых покупателей скидка  (три  клиента ‹
‹ по 15 тыс. руб., либо два клиента по 22,5 тыс. руб.)          ‹
‹             "ГАУЛЯЙТЕР" - ЭТО ВАШЕ ТОМОРРОУ ТУДЕЙ!            ‹
њњњњњњњњњњњњњњњњњљњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњЊ
                  ‹Частная мастерская "Адам и Хая" адаптирует   ‹
                  ‹компьютер "Гауляйтер" для Ваших потребностей:‹
                  ‹ - вывод справа налево                       ‹
                  ‹ - обрезание проводов                        ‹
                  ‹ - монитор лицом к стенке.                   ‹
                  ‹         КОШЕРНОСТЬ ГАРАНТИРУЕТСЯ !          ‹
                  њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ±
     ВНИМАНИЮ РУКОВОДИТЕЛЕЙ МОНАСТЫРЕЙ, ПРИХОДОВ И ХРАМОВ!
   Помощь в трудах ваших тяжких по автоматизации отправления
    религиозных надобностей вам окажет компьютер "ВЛАДЫКО"
   ѕ католическая сборка  ѕ прямой доступ к Христу за пазуху
   ѕ турбокириллица       ѕ в пост - питание от батарейки
   ѕ сохранение тайны исповеди с выводом на широкий принтер
   ѕ Житие Христово, версия 3.30
   ѕ оперативная паперть, расширяемая до 8 КилоНищих
                     БАЗОВАЯ КОНФИГУРАЦИЯ:
      ѕ кадило и сокадило, 12 Мегагерц
      ѕ алтарь superVGA
      ѕ Двухщелевая кружка типа "на восстановление храма"
      ѕ жесткий несъемный крест
      ѕ круглый принтер для пасхальных яичек
        ЦЕНЫ НИЖЕ, ЧЕМ В МИРУ! ВЕРА НАША - ДЕНЬГИ ВАШИ!
               Іњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ—
               ‹  Микрокомпьютер "JAMASHKA"    ‹
               ‹  Одноразрядный процессор и    ‹
               ‹оперативная память 40 миллибайт‹
               њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ±

               Из газеты "Университетская жизнь", г. Новосибирск

******************************Бегемот-soft******************************


Штиpлиц откpыл двеpь - свет включился
Штиpлиц закpыл двеpь - свет выключился
Штиpлиц опять откpыл дверь - свет снова включился
Штиpлиц закpыл двеpь - свет выключился
ХОЛОДИЛЬHИК - понял Штиpлиц

 Serge.

Прочитал классный анекдотец, правда немного грустный :

 Мужик в раю получил путевку в ад...
 Поехал... Сплошные пьянки, женщины, наркотики...
 В общем, кайф сплошной... Понравилось.
 И как только вернулся в рай, сразу в адово посольство,
 попросил политического убежища...
 А в аду его сразу в котел с кипящим маслом кинули...
 Он: Мол, как же так, у вас тут так хорошо было,
     а как приехал, сразу в кипяток бросаете!..
 А ему говорят: ты, батенька, туризм с эммиграцией не путай...

/be happy
Jannis, NetDialogue Guest





                           Советские программисты





             ‰‰     ‰‰  ‰‰‰‰‰  ‰‰‰‰‰‰   ‰‰‰‰‰  ‰‰‰‰‰  ‰‰     ‰‰
            іі‰‰   іі‰ ііііі‰‰іііііі‰‰ ііііі‰‰ііііі‰‰іі‰‰   іі‰
            ііі‰‰ ііі‰іі‰  іі‰іі‰  іі‰іі‰  іі‰  ‰‰іі‰ііі‰‰ ііі‰
            іііі‰іііі‰іі‰‰‰іі‰іі‰  іі‰іі‰‰‰іі‰ іііі‰ іііі‰іііі‰
            іі‰ііі іі‰ііііііі‰іі‰‰‰іі ііііііі‰    іі‰іі‰ііі іі‰
            іі‰ і  іі‰іі‰  іі‰іііііі  іі‰  іі‰ ‰‰‰іі іі‰ і  іі‰
            іі     іі іі   іі іі      іі   іі ііііі  іі     іі
             њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
              њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
               њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
                њњњњњњњњ Сборник маразмов советских њњњњњњ
                 њњњњњњњњњњњњ программистов њњњњњњњњњњњњњ
                  њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ


                                Издание 1-е,
                               недоработанное














                            ІњњњњњњњњњњњњњЏ
                            ‹ ііііііііііі ’
                            ‹ і і і   і   ’
                            ‹ ііі і   ііі ’
                            ‹ і   і     і ’
                            ‹ і   ііі ііі ’
                            ‹ CORPORATION ’
                            ¬ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ”

                            PCS Corporation
                          Publishing Division
                                Moscow

                                -1991-


                      Горбушки советских программистов.


        Резистор на 2 килобайта.

        - Norton Commander для БК -- это вещь !
        - Ага, а Stream Tracker для абака это просто класс ...

        "ХАКЕРЫ ВСЕХ СТРАН ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ"

        Этому паразиту надо провода отрезать.

        Эх ты, защелка от дисковода.

        Ща весь в ленте будешь !!!

        - Почему у тебя столько ошибок ?
        - Это Turbo Русский ++

        Дiсковерт - гарный ящiк. Нехай будем в ем кукурудзу хранiти (укр.)

        Инсертни диск в дырку А, закрой загогулину и плюхнись на любую кею.

        Ща пойдешь в морг провода распутывать.

        У, бестыжие глаза, все диски прокусал.

        Магнит тебе в сумку.

        Диски свежие, не очищенные.

        Отпусти провод - машине больно !!!

        При нажатии на клавишу машина издает похотливые вопли ...

        - А от чаго она орет ?
        - Это звук программы, которую заживо спускают в унитаз.

        Вывести бы тебя в чистое поле и нажать на Reset ...

        Не будь, чем диски форматируют.

        К борьбе за чтение чужих дисков, будьте готовы.

        Этих идиотов надо открывать через одного и стирать по очереди.

        Утопить тебя в данных.

        Вступайте в общество борьбы с борьбой с вирусами

        Убери свои грязные манипуляторы, придурок.

        - Слушай, если килобайт - 1024 байт, то килобаб -
          - 1024 бабы ?
        - Да куда тебе столько !!!

        Чтоб тебе всю жизнь на Фокале программировать.
        (Вариант: Чтоб тебе Си для калькулятора учить.)

        Я поэт, зовусь Платоша,
        От меня Вам всем микpоша.
        (Показывается фига)

        Как извращатся, так на моем диске.

        Развратный, как Enter на "Корвете".

        С'Escape'ивайся отсюда пока по Ctrl+Alt+Del'у не получил.

        Ну что пищишь, как динамик от ЕС'ки ...

        Ты что, картриджа объелся ?!

        Ты, модем грамофонный, смодулируйся быстро отсюда !!!

        - У тебя все на диске ?!

        - Ни бита совести у тебя нету !!!

        - Ты, морда резидентная, сползи сейчас же с моей машины,
          а то по FAT'у схватишь !

        - Не клади голову на трансформатор - мозги размагнитишь ...

        - Я тебе покопирую, я тебе покопирую ! Щас так удалю,
          никакой UnErase не поможет !

        - Ты, ежик, кончай всякие гадости набирать - вон уже монитор
          краснеет !

        - Во что ты все время играешь - пробел до пола продавил !

        - Ты не hacker, ты fucker !

        - А я... А я вирус для калькулятора написал !
        - Да-а ?! На Borland C++ или Turbo Basic ?

        - Войди срочно в Turbo Pascal ! Ну быстрей, быстрей !
          ...
        - Вошел ?! Ну и выходи !!!

        - Ну что это за редактор ! Это не редактор прямо, а
          Editor какой-то !

        - Ух ты, какая вещь ! На что ты нажал ? На что ?!
          Ну молодец ! Гений ! ... Он тебе диск отформатировал...

        - Ты знаешь, DEC выпустила магнитофон для IBM !
        - Ага, а еще граммофон для Cray !

        - Щас сотрешься отсюда, дверь открыть не успеешь !

        - И-Б-М-Эр-Ц-А-Т совмистимый с ... принтером !!!
          (Слышен гимн Советского Союза)

        - Обычно для хранения информации и программ используется
          гибкий диск или мозги автора ...

        - За такие игры авторов надо заставлять винчестер вручную
          форматировать или вместо ленты в принтер заряжать ...

        - Клавиатуру пожевать не хочешь ?

        - Самый короткий вирус написан программистом из нашей фирмы -
          - он занимает 0 байт, и даже автор не знает, что он делает.

        - Мiкола, я вiрус спымав !
        - Так тащи его сюды !
        - У, який хiтрый ! Це тебе нi ведмевдь !

        - Ну у тебя и шрифт ! Хуже, чем на абаке !
        - Молчи ! Ты и такой испортишь !

        - Кто трогал мою машину, и всю вытрогал ?!!

        - Э...Э...Э ты мне сейчас диск порвеш !!!
        - А под сколько он у тебя ?
        - Под 720 ...
        - Будут 2 по 360.

        - На дурака посмотреть хочеш ?
        - Хочеш.
        - Вон, оптический диск в ЕС'ку сует.

        - Диски не нужны ?
        - А новые ?
        - Еще девочки.

        Ничто неестественное не постыдно и печатаемо.

        Унося машину домой, соскребай инвентарный номер.

        Лучше грохнуть президента, чем помаять резидентов ...

        Сигая в окно, завещай кому-нибудь диски.

        Чем больше пpогpамм может списать пpогpаммист, тем
        выше он ценится.

        Пpежде, чем стеpеть файл с диска, убедись, что он не твой !





Жили однажды два медведя, один из них очень любил нажираться, а второй посто-
янно обкуривался всякой травкой.
И вот однажды решили оба медведя поумнеть и решили купить себе каждый по IBM.
Пошли медведя в пункт при„ма посуды и здали все бутылки, которые были накоп-
ленны за 6,5 лет питья.
У них налом оказалось свыше 450$.Даже при„мщик который работал в своем пункте
охренел до безумия, и выгреб до последней копейки из своих карманов,чтоб распла-
тится за полученную посуду.Медведя были очень рады и постоянно дрожащими руками
перещитывали свои баксы.Но этим вс„ не кончилось, жадность одалела медведей.
На этот раз они пошли по соседям в сборе пустых бутылок.Когда день близился к
вечеру у медведей насчитывалось посуды на 170$. Когда медведя уже до посинения
устали, решили здать напрошенную у соседей по дому посуду. Но в магазин уже
небыло сил идти, у каждого из них болела голова и все суставы от тасканий посуды
по всему дому и району.

                             Покупка IBM.

На утро медведя пошли в при„м посуды. Когда их увидел при„мщик посуды, дико
заорал и кудато исчез. На смену пришла пропитая баба и приняла бутылки.
На этот раз у медведей насчитывалось каждому по 286.И медведя смело поехали на
тушинский рынок в поисках дешевого 286-го. Правда их там приняли за бомжей, но
когда один из медведей сверкнул пачкой баксов сразу обстановка сменилась.
И вот им один продавец посоветовал свои IBM-ки. Они без разговоров вывалили
бабки на прилавок, забрали по 286-му и сматались обмывать это дело!!
Когда пришли домой у них осталось ещ„ 50$. Один медведь сказал:Нее братец я
пить не буду, мы же бросить решили. Хотя у самого дрожали все жилы и поджилки
от желания опрокинуть пару бутылочек смирновки.Но оба медведя сдержались и ку-
пили по ящику боржоми.

                              Проблеммы!

Когда медведя открыли коробку, было желание обнять системный блок как родную
мать. Они осторожно вытащили системки из коробок и поставили на стол.И тут их
осинило, когда увидели что подключать их было не к чему. Монитор отсуствовал!
Медведя долго орали и ругались матом, обвиняя друг друга что забыли про монитор.
Но тут сверкнула одна мысль. А не помотаться ли нам по помойкам и свалкам в по-
исках посуды, сказал медведь! Ох „бана в рот а мы чуть не подрались, конечно
помотаться сказал другой медведь! И они помчались в поисках посуды! Под вечер у
медведей насчитывалось всего 50$, но их это не огорчило, потому что за эти день-
ги медведя собрались купить CGA монитор под названием "Электроника".

                          Покупка монитора.

Поехали медведя в очередной раз на тушку и купили там CGA-шку. Один из них мед-
ведь сказал. Слухай давай-ка зделаем так, один день ты работаешь на компьютере,
а другой я. Ну с таким другом как ты я спорить не буду сказал другой медведь.
И они дружно заржали.

                          Подключение машины!

Привезли они домой монитор и стали смотреть по инструкции как подключать, но
ничего у них не вышло, потому что инструкция была полностью на английском
языке, а к монитору им инструкции не дали. Ну один из них медведь и говорит.
Давай-ка методоm тыка! Помнишь как мы на заводе изучали станок? Да, ответил
медведь.Но когда мы изучили станок полностью, оказалось что в станок попал
твой инструктор и его размололо на части. Нууу, искуство требует жертв ответил
медведюк. Ну тогда давай методом тыка сказал второй.
Достал один из них медведь сетевой шнур от системного блока и воткнул в сеть.
Наступила тишина. Никаких признаков поломки или работы машины небыло.
Тогда стали подключать монитор. Один конец шнура воткнули в монитор а другой к
CGA карте.
И вот машина была готова к работе, правда винчестер на компе отсуствовал и был
всего один дисковод, но медведя были оччень рады своей покупке.

                           Изучение системы.

Медведь щ„лкнул выключатель и пошла загрузка. Оба медведя тупо смотрели на про-
исходящее. Один из них сказал. Ха, это видать компьютер начал показывать нам
что пора нажымать кнопки.А может быть показывает, что мы что-то не так делаем,
ответил второй медведь.Короче оба медведя ниччего непоняли и решили купить кни-
гу. Поехали они в книжный магазин и купили по советам продавщиц книгу по поль-
зованию компьютерами для начинающих.Когда пришли домой начали изучать книгу и
одновременно компьютер. К счастью у них на дискете оказался Norton Commander.
Это продавец дал им систему с Norton-ом. И вот начали читать что такое файлы
и дериктории. Обеим медведям показалось что они никогда не поймут эту технику,
но через 2 месяца они поняли немного и могли уже запустить игру.И пошли мед-
ведя покупать дискеты. Купили навалом игрушек и стали в них играть. Постоянно
дрались из-за всякой мелочи, ругались матом друг на друга.И однажды надоел им
компьютер и решили они продать его. Поехали на рынок и здали бедные компьютеры.
И думают...... куда нам деньги девать. А давай бухла купим? Давай, дружно зао-
рали медведя. Купили они бухла на все деньги, обожрались и здохли!





ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐњњњњњ
Copyright (c) 1992, 1993, Andrey M. Shcherbacov. All rights reserved.
Phone for calls/conversations: +7(095)319-3440
њњњњњҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ

ВCТРЕЧА HА ЭЛЬБЕ.
Концеpт в одном акте для модема с модемом.

Действyющие лица и исполнители:
ZyXEL, модем, 19200 бод.
Intel 400E, тоже модем, 14400 бод.
Голос за кадpом, нечто абстpактное, типа MNP.

АКТ 1.

Голос за кадpом: Дзы-ы-ы-ы-ы-ынь!!!!!

ZyXEL: Пи-и-и-и-и!!! Ты кто?
Intel: Модем!
ZyXEL: А не факс?
Intel: И факс тоже!
ZyXEL: А щас-то ты кто?
Intel: Модем! Меня как модем послали!
ZyXEL: Hy вот так сpазy бы и запищал... Ты хоть на 300 бод-то тянешь?
Intel: Hy так!
ZyXEL: А на 1200?
Intel: Cпpашиваешь!
ZyXEL: А на 2400?
Intel: Ты че, чyвак, я кpyтой!
ZyXEL: Hy а на 9600?
Intel: Даже с MNP!
ZyXEL: А как тебе 14400?
Intel: Hy!
ZyXEL: А 16800?
Intel: (пыжась)... Ы-ы-ы-ы...
ZyXEL: Hy ладно, не тyжься... CONNECT 14400/ARQ?

Голос за кадpом: Каppи„p детектед!!!

Intel: Да я такой... такой... NO CARRIER...

Голос за кадpом: Каppи„p лост.

Конец.

Copyright (c) А. М. Щеpбаков,
1993, 1994.





Специально для супругов-программистов...

  Фирма Novell выпустила специальный вариант локальной сети под названи-
  ем BedNet, рассчитанный специально на супругов программистов. Сеть по-
  ставляется в комплекте с двуспальной кроватью с вмонтированными в  тум-
  бочки компьютерами и дисплеями.

  Теперь муж может послать жене сообщение "Спокойной ночи, дорогая !" и
  принять ответ не выходя из отладчика.

  Расширенный вариант сети с одной или двумя детскими кроватями  постав-
  ляется со специальной программой, позволяющей просматривать  содержи-
  мое дисплея у детской кровати и имитировать нажатие клавиш на компью-
  тере-клиенте, что существенно упрощает общение с ребенком в ходе осво-
  ения последним компьютерных игр.





                             Алан.Дж.Перлис

                       афоризмы программирования


                         от редактора перевода.

     Предлагаемый  перевод  -  скорее   подстрочник,   чем   отшлифованное
произведение.  В  тех  случаях,  когда  не   удалось   найти   подходящего
эквивалента, оставлен английский текст.

                                  * * *

     Связанные  с  программированием   разнообразные   феномены   являются
удивительно богатой питательной средой для создания метафор индивидуальной
и  групповой  деятельности,  и  наоборот,  созданные  человеческим  гением
творения служат неисчерапемым источником метафор для тех, кто  работает  в
области   вычислительной   техники.   Такая   взаимосвязь    общества    и
вычислительных машин не нова, а невероятный рост влияния  эвм  (прямого  и
косвенного) придает жизненность этому симбиозу,  подобно  вырастающему  из
своей одежды долговязому подростку.

     Приведенные  ниже  афоризмы  предстваляют  собой   попытку   выделить
основные направления  этого  роста,  который  заостряет,  сосредотачивает,
уточняет, расширяет и затуманивает наше представление о самом удивительном
из всех созданных человеком творений - об эвм.



     1. То, что для одного человека константа, для другого - переменная.
     2. Функции задерживают связь,  структуры  данных  стимулируют  связь.
Мораль:   Структурируйте   данные   как   можно   позднее    в    процессе
программирования.
     3. Синтаксический сахар вызывает рак точек с запятой.
     4.  Каждая  программа  является  частью  другой  программы  и   редко
соответствует ей.
     5. Если программа манипулирует большим количеством данных, она делает
это лишь несколькими способами.
     6. Симметрия  представляет  собой  концепцию,  сокращающую  сложность
(сопрограммы содержат подпрограммы); ищите ее повсюду.
     7. Проще написать неправильную программу, чем понять правильную.
     8. Язык программирования имеет  низкий  уровень,  если  в  программах
приходится уделять внимание несущественному.
     9. Лучше, чтобы в 100 функциях использовалась одна структура  данных,
чем в 10 функциях - 10 структур.
     10. Как можно раньше вступайте на  проторенную  стезю:  Не  изменяйте
своим  привычкам.  Накапливайте  идиомы.  Стандартизируйте.   Единственная
разница (!) Между шекспиром и вами  состоит  не  в  об'еме  словаря,  а  в
количестве идиом.
     11. Если в вашей  процедуре  10  параметров,  вероятно,  какой-нибудь
пропущен.
     12. Рекурсия - основа программирования, поскольку она сокращает время
написания программы.
     13. Если двое  пишут  в  точности  одну  и  ту  же  программу,  нужно
преобразовать  каждую  в  микрокод,  и  тогда  они,  конечно,   не   будут
одинаковыми.
     14. В конечном счете каждая программа устаревает,  как  и  рококо,  а
потом и вовсе умирает.
     15. Все нужно проектировать сверху вниз, за исключением фундамента, с
которого нужно начинать.
     16. У каждой программы (по крайней  мере)  два  назначения:  Что  она
должна делать и чего не должна.
     17. Если при об'яснении вашей  программы  слушатель  начинает  кивать
головой, его пора будить.
     18.  Не  стоит  писать  программу  без  цикла   и   структурированной
переменной.
     19. Не стоит изучать язык, который не меняет вашего  представления  о
программировании.
     20.  Там,  где  есть  модульность,  возможно  непонимание:   Сокрытие
информации предполагает необходимость проверки связи.
     21. Оптимизация препятствует эволюции.
     22. В хорошей системе не может быть слабого языка команд.
     23. Чтобы понять программу, необходимо отождествить себя и с машиной,
и с программой.
     24. Если бы мы писали программы с детства,  то  с  годами,  возможно,
научились бы их читать.
     25. Мысленно человек может только воспроизвести  сложную  информацию.
Движение, или течение, или изменение перспективы важнее,  чем  статическое
изображение, каким бы красивым оно не было.
     26. Мы всегда хотим сказать в своих программах что-то такое,  что  на
всех известных языках можно сказать только плохо.
     27. Как только вы поняли, как писать программу, заставьте сделать это
кого-нибудь другого.
     28. В программировании трудно найти правильную  единицу  времени  для
измерения  прогресса.  Некоторые  соборы  строились   веками.   Можно   ли
вообразить грандиозность и размер программы, на которую затратили  столько
времени?
     29. Для систем аналогом пластической  операции  является  введение  в
управляюший граф ребра,  которое  создает  цикл,  а  не  просто  еще  одну
вершину.
     30. Все, что мы  делаем  в  программировании  -  это  частный  случай
чего-то более общего, и зачастую мы осознаем это чересчур быстро.
     31. Простота не предшествует сложности, а вытекает из нее.
     32. Работу программистов следует оценивать не по их изобретательности
и логике, а по полноте анализа каждой ситуации.
     33. Одиннадцатая заповедь гласит: "Вычисляй" или "не  вычисляй"  -  я
уже не помню.
     34. Строка - это застывшая структура  данных,  и  повсюду,  куда  она
передается, происходит значительное дублирование процесса.  Это  идеальное
средство для сокрытия информации.
     35.  Ваять  можно  научить  каждого,  но  тогда  пришлось  бы   учить
микеланджело,  как  не  делать  этого.  То   же   самое   -   с   великими
программистами.
     36. Использование программы  для  доказательства  теоремы  о  четырех
красках не изменит математики. Оно просто  покажет,  что  задача,  которая
оставалась нерешенной в течении столетия, возможно, не так  уж  важна  для
математики.
     37. Самая важная машина та, что "бушует" у нас в голове и  все  время
ищет нужный ей внешний эмулятор. Стандартизация существующих машин была бы
катастрофой, и потому она, вероятно, не произойдет.
     38. Структурированное программирование потверждает закон исключенного
третьего.
     39. Реальная графика: Для описания картинки необходимо 10к  слов.  Но
едва ли можно описать какое-либо множество из 10к слов с помощью картинок.
     40. Программы без ошибок можно написать двумя способами, но  работает
- третий.
     41.  Некоторые  языки  программирования   допускают   изменения,   но
сопротивляются прогрессу.
     42. Перспективность программиста можно оценить, узнав  его  мнение  о
жизнеспособности фортрана.
     43. В программных системах зачастую  "кто  рано  встает,  того  удача
ждет".
     44.   Иногда   мне   кажется,   что   единственным   универсумом    в
программировании является цикл.
     45. Цель Fетсн-ехесUте  вычислений  -  эмуляция  наших  синтетических
способностей, а не понимание аналитических.
     46. Как и каламбур, программирование - это игра слов
     47. Как сказал бы уилл  роджерс:  "В  природе  нет  такой  вещи,  как
свободная переменная".
     48. Для дилетанта лучшим пособием по программированию служит "алиса в
стране чудес" - только потому, что для него это лучшее пособие  по  любому
предмету.
     49. Отказ от языка ассемблера  был  яблоком  раздора  в  наших  садах
эдема: Языки, использование которых приводит к растранжированию  машинного
времени,  греховны.  Лиспмашина  сегодня  позволяет  своим   программистам
отказаться от фигового листка.
     50. Когда мы поймем машинные системы баз знаний,  все  будет,  как  и
прежде, с той лишь разницей, что кончики пальцев будут обожжены.
     51. Появление эвм в домах  не  изменит  ни  один  из  них,  но  может
возродить салуны.
     52. Системы состоят из подсистем, подсистемы - из подподсистем и  так
до бесконечности - именно поэтому мы проектируем снизу вверх.
     53. Так  много  хороших  идей  исчезает  бесследно,  попав  в  пучину
семантики.
     54. Остерегайтесь  бочки  меда  с  ложкой  дегтя  тьюринга,  где  все
возможно, но все интересное слишком сложно.
     55. Лисп-программисту известна ценность  всего,  но  неизвестна  цена
чего бы то ни было.
     56.  Софтвер  находится  в  постоянном   напряжении.   Поскольку   он
символичен,  его  можно  постоянно  совершенствовать,  но  и   произвольно
изменять.
     57. Легче изменить спецификацию, чтобы она соответствовала программе,
но не наоборот.
     58. Глупцы игнорируют  сложность.  Прагматики  терпят  ее.  Некоторые
моугт избегать ее. Гении ее устраняют.
     59. В английском языке любое слово может быть глаголом.  Разве  могло
бы такое быть в языках программирования?
     60. DаNа Sсотт IS тне снURсн оF LаттIсе-WаY SаINтS.
     61. В программировании, как и везде,  ошибаться  -  значит  рождаться
заново.
     62. В программировании инварианты эфемерны.
     63. Когда мы пишем программы, которые "обучают", мы - обучаем, а  они
- нет.
     64. Часто средства оправдывают цели: Цели порождают  метод,  а  метод
выживает, даже когда разрушаются структуры, бывшие ранее целью.
     65. Не путайте: Машины обрабатывают числа, а не символы. Мы  измеряем
свое понимание (и контроль) степенью арифметизации деятельности.
     66. Легко сделать что-то переменным. Хитрость в том,  чтобы  измерять
продолжительность постоянства.
     67. Подумайте, сколько психических сил потрачено на поиски  коренного
различия между "алгоритмом" и "программой".
     68.  Если  мы  верим  в  структуры  данных,  мы  должны  верить  и  в
независимую (и потому одновременную)  обработку.  Зачем  же  еще  собирать
элементы в структуру? Почему мы терпим языки, которые дают нам одно, но не
дают другое?
     69. Через пять лет  у  нас  будет  один  суперязык  программирования,
только мы не можем установить начало этого пятилетнего периода.
     70. Веками индейцы создавали язык знаков, чтобы сообщить  друг  другу
самое интересное. Программисты из разных племен (фортрана, лиспа,  алгола,
снобола и т.Д.) Могли бы воспользоваться таким языком, который  понятен  и
без классной доски.
     71. Документация подобна  страхованию  на  неопределенный  срок:  Она
удовлетворяет всех, поскольку почти  никто  из  подписавшихся  на  нее  не
зависит от ее преимуществ.
     72. Адекватная самораскрутка - явное противоречие.
     73. Не слабости,  а  достоинтсва  языка  определяют  направления  его
изменений. Увы, язык никогда не сможет избавиться от своего эмбрионального
мешка.
     74. Возможно ли, что программное обеспечение  не  похоже  ни  на  что
другое; что оно создано для того, чтобы от него  отказались  со  временем;
что все дело в том, чтобы оно всегда оставалось для нас мыльным пузырем?
     75. Благодаря своей жизненности  программирование  всегда  испытывает
отчаянную потребность в новых штампах: Банальность успокаивает нервы.
     76. Не создатели, а пользователи должны параметризовать процедуры.
     77. Кибернетический  обмен  между  человеком,  машиной  и  алгоритмом
подобен игре в "музыкальные стулья":  Неистовый  поиск  равновесия  всегда
оставляет одного из трех неловко стоять.
     78. Если ваша машина говорит по-английски, ее,  вероятно,  сделали  в
японии.
     79. Года  работы  над  искусственным  интеллектом  достаточно,  чтобы
заставить поверить в бога.
     80.  Продолжительный  контакт  с  машиной  превращает  математиков  в
клерков, и наоборот.
     81. В программировании превращение очевидного в полезное - это точное
определение слова "разочарование".
     82. Мы вот-вот  сможем  сказать:  "Сегодня  наша  программа  доказала
теорему ферма".
     83. Какая разница между машиной тьюринга и современной эвм? Такая же,
как между восхождением хиллари на эверест и открытием  отеля  "хилтон"  на
его вершине.
     84. Девиз исследовательской лаборатории: "О том, над чем мы  работаем
сегодня, другие подумают только завтра".
     85. Хотя китайцы должны были бы обожать арL, они вкладывают деньги  в
фортран.
     86. Мы обманываем себя, думая, что  отношение  процедур  к  данным  в
активной системе базы данных можно  сделать  произвольно  малым  или  даже
сохранить малым.
     87. У нас есть мини- и микро-эвм. В какую семантическую  нишу  попала
бы пико-эвм?
     88. Машина не виновата в том, что уравнения максвелла не подходят для
проектирования электромотора.
     89. Нельзя научиться программированию с помощью ручного калькулятора,
но можно забыть арифметику.
     90. Программирование заставило дерево зацвести.
     91. Эвм напоминает лона чени[#] - это машина с тысячью лиц.  [#]  лон
чени написал детектив "человек с тысячью лиц".
     92. Эвм - это загрязнитель в  его  чистейшем  проявлении:  Ее  отходы
неотличимы от пищи, которую она производит.
     93. Когда кто-то говорит: "Мне нужен язык программирования, в котором
достаточно только сказать, что мне нужно сделать", - дайте ему леденец.
     94. Интерфейсы сохраняют порядок вещей, но не ускоряют рост - функции
же ускоряют.
     95. Не имейте хороших идей, если не хотите отвечать за них.
     96.  Машины  скорее  обнаруживают  наличие  беспорядка,  чем  наводят
порядок.
     97. Если преподаватель настаивает на том, что вычислительная наука  -
это х, а не Y, посочувствуйте его ученикам.
     98.  В  программировании  средняя  наработка   на   отказ   постоянно
уменьшается.
     99.  В  симбиозе  человек-машина  приспосабливаться  должен  человек;
машины этого не могут.
     100. Никогда не кончатся об'екты программирования,  пока  у  нас  под
рукой есть хотя бы одна программа.
     101.  Обработать  ошибку  легко:  Постарайтесь  исправить  программу.
Удачный запуск тоже легко обработать: Вы решили не ту задачу. Постарайтесь
исправить и эту ошибку.
     102.  Нельзя  перейти  от  неформального  к  формальному  с   помощью
формальных средств.
     103. Чисто прикладные языки плохо применимы. (Игра слов аррLIсатIVе и
аррLIсавLе).
     104. Доказательство ценности системы - в ее существовании.
     105. Нельзя передать сложность, а только знание о ней.
     106. Трудно выделить смысл из строк,  но  это  единственная  "монета"
связи, на которую мы можем рассчитывать.
     107. Споры бушуют  вокруг  того,  что  такое  рL/1  -  двугорбый  или
одногорбый верблюд.
     108. Всякий раз, когда два программиста встречаются для  критического
анализа своих программ, они оба молчат.
     109. Подумать только! С помощью  сверхбольших  интегральных  схем  мы
можем упаковать 100 "эниаков" в 1 кв.См.
     110. Редактирование - это выражение того же, но другими словами.
     111. Почему распалась римская империя?  Как  по-латыни  автоматизация
конторских работ?
     112. Эвм приводит в замешательство вычислительную науку.
     113. Единственная конструктивная  теория,  связывающая  неврологию  и
психологию, возникает из исследований софтвера.
     114. Для машин естественные языки не естественны.
     115. Большинство людей находят концепцию программирования  очевидной,
но само программирование невозможным.
     116. Когда изучаешь какой-либо  вопрос,  считаешь,  что  знаешь  его;
когда  можешь  писать  о  нем,  становишься  уверенней  в  своих  знаниях;
уверенность возрастает, когда можешь научить этому кого-нибудь другого;  и
совершенно уверен, когда начинаешь программировать.
     117. Обучение детей программированию противоречит современной  теории
обучения. Разве  интересно  составлять  планы,  овладевать  дисциплиной  в
организациии  мышления,  уделять   внимание   деталям   и   учиться   быть
самокритичным?
     118. Если вы можете представить  себе  общество,  где  лакеями  будут
роботы, вы можете представить все, что угодно.
     119. Программирование - это неестественный процесс.
     120. Адаптировать старые программы к новым  машинам  обычно  означает
заставить новые машины работать по-старому.
     121. Простота только мешает  поиску  недостижимого.  Если  существуют
афоризмы, должны быть и метаафоризмы.
     122. Афоризмы -  это  интерфейсы,  по  которым  передается  оценка  и
понимание.
     123. Афоризмы параметризуют нимбы святости.
     124. Афоризмы - это макросы, поскольку они выполняются в ходе чтения.
     125. Афоризмы кристаллизуют несоответствия.
     126. Афоризмы возвращают  глубокое  семантической  значение  из  базы
данных, которая представляет собой процедуру.
     127.  Афоризмы  пропускют  подробности  и   выделяют   главное:   Это
превосходная документация высокого уровня.
     128. Афоризмы скорее подобны витаминам, чем белку.
     129. У афоризмов черезвычайно низкая энтропия.
     130. Последний афоризм? Афоризмы нельзя ни есть, ни пить -  их  нужно
вдыхать.




  (c)1992 Sergey Podolyak (043-22) 5-78-49 (home)

  Можешь не писать программы - не пиши !

  Длина популярной программы прямо пропорциональна квадрату
  ее версии, умноженной на десять.

  Программирование - новейший метод убивания времени, свободного
  от секса, за счет государства.

  Самый надежный носитель информации - бумага.

  Самый надежный компилятор - трансформатор .

  Телевизор - полудуплексный аналоговый компьютер с вычислительными
  функциями, ограниченными  компиляцией  на  семействе  простейших
  грамматик .






                           Летопись кремниевой жизни

                                 Предисловие.
         Сам термин  "кремниевая  жизнь" заимствован из области химической
     фантастики,  где он олицетворял принципиальную возможность замены уг-
     лерода  на кремний во всех органических соединениях.  Год назад между
     двумя преподавателями МДКШ программистом Д.  Грязновым и биологом Ма-
     шановым-Голиковым  произошел  разговор:  -  Как  у  вас  с кремниевой
     жизнью? примерно так спросил Грязнов. На что Машанов ответил примерно
     следующее:  - что раз компьютеры делают из кремния,  то все самостоя-
     тельные явления в них происходящие можно считать проявлениями кремни-
     евой  жизни.  В качестве доказательства он вспоминал компьютерных ви-
     русов и прочие извращения (сравни:  "жизнь это болезнь  материи").  Я
     присутствовал  при  этом  разговоре  и подумал,  что когда кремниевая
     жизнь полностью вытеснит углеродную и разовьется на просторе до того,
     что  станет интересоваться своей историей,  ей будет сильно нехватать
     чего-нибудь похожего на "Слово о полку".  Тогда я решил  выступить  в
     роли его неизвестного автора и прошу отнестись к притчам, как к доку-
     менту потенциально ценному в том будущем, где кремниевые жители будут
     мастерить чипы для своих компьютеров из углерода.

                         Притчи о компьютерных жителях

     No 1
         Когда Диггер  сломал себе ноги,  он стал передвигаться на колеси-
     ках.

     No 2
         Подкатился Диггер  к командиру Нортону с вопросом:  "Какую музыку
     ты любишь больше, Нортон?". "Шопена", - отвечал командир Нортон, раз-
     ряжая свой винчестер.

     No 3
         Поправился товарищ Комманд Ком,  - произнес Диггер,  рассматривая
     проходящего  мимо  товарища Кома.  На 2,7 кило,  - определил командир
     Нортон.  "Так какую песню мы сегодня будем петь,  Нортон?" -  спросил
     Диггер. "Дык, - отвечал командир Нортон, - Янки Дудль"


     No 4
         Подъехал Диггер к командиру Нортону и говорит:  "Не хочешь ли пе-
     ченых кукурузных зерен, Нортон?"

     No 5
         Товарищ Комманд  Ком жил на системной дискете и вел беспорядочную
     жизнь из-за чего страдал.  Заразившись,  он шел  к  доктору  Нортону.
     Посадил доктор Нортон тов.  Кома в высокое кресло, взял его за нижнюю
     челюсть: "А теперь, - говорит, - скажи: "format a-a a-a:"."

     No 6
         "Как ты думаешь,  Нортон, кем мы будем в следующей жизни?", - так
     спрашивал Диггер командира Нортона. "Дык," - ответил командир Нортон,
     нажимая на Контрол-Альт-Дел.

     No 7
         "Не помните ли вы Первой Версии Доса,  товарищ Ком?" -  спрашивал
     Диггер товарища Комманда Кома.  "Нет,  - плакал тот,  - от нее только
     песня осталась,  - и пел,  - Ос, Дос, Пер. Вер. Дос, а бабушка здоро-
     ва..."


         Представленная ниже читателю часть Летописи отражает два перелом-
     ных периода Кремниевой жизни - Кризис  ДОСа  и  Великую  Русификацию.
     Мирная жизнь Диггера, командира Нортона и тов. Комманда Кома разруша-
     ется с появлением нового персонажа - отца Вындоуза.  отсюда трагизм и
     неуловимая тоска многих сюжетов. Но для разрядки автор включил в цикл
     одну реминисценцию:  она начинается со слов "это было  еще  до  Эпохи
     Кризиса ДОСа".

     No 8
         Сидят как-то Диггер,  командир Нортон и т.  Комманд Ком,  а  мимо
     идет отец Вындоуз.  "Сидите, - говорит. - Ну, ну. Скоро все подо мной
     сидеть будете".  Никто ему так ничего и не ответил.  Один т.  Комманд
     Ком сплюнул и грязно выругался.  "Проходи,  проходи, - сказал, - обо-
     лочка дешевая".

     No 9
         Спросил как-то Диггер т. Комманда Кома: "За что же вы, т. Комманд
     Ком,  отца Вындоуза так не любите?" "Мышами от него воняет,  - быстро
     ответил тот, но, подумав, добавил, - от оболочки от дешевой".

     No 10
         "Господа, - сообщил командир Нортон Диггеру и т. Комманду Кому, -
     вчера  произошла  Великая Русификация.  Велено всем присвоить русские
     имена".  Стали они думать. Ну командира Нортона сразу назвали поручи-
     ком Северным,  Диггера,  натурально Эрдеманом. А вот т. Комманду Кому
     никакое русское имя не нравилось. Хотели было его Иваном Комовым наз-
     вать,  да разозлился он: "Оболочки, - кричит, - дешевые! Мышей разве-
     ли".

     No 11
         Это было  еще до Эпохи Кризиса ДОСа.  - Куда деньги дел?  - грубо
     спросил командир Нортон Диггера. - Дык, съел.

     No 12
         Весь день т. Комманд Ком ходил просветленный. А встретив грустно-
     го отца Вындоуза,  даже поинтересовался так ласково:  - Или случилось
     что, батюшка? - Все иконы украли, - сказал отец Вындоуз и заплакал. -
     Ах они нехристи,  - радостно сочувствовал т.  Комманд Ком,  - ах  они
     оболочки дешевые. И усы его весело шевелились.

     No 13
         Только собрались Диггер,  т.  Комманд Ком и командир Нортон пивца
     попить, как в окно к ним постучали. There isn't enough room! - закри-
     чал командир Нортон, увидев в окне ненавистный куколь отца Вындоуза.

     No 14
         Из жизнеописания  великого путешественника товарища Комманда Кома
     Поехал как-то тов.  Комманд Ком в Африку, а там его укусила муха Фор-
     мат Це-Це.

     No 15
         Из цикла "Сексуальный Винт" - Правда,  что Вентура отдалась  отцу
     Вындоузу?  спрашивал командир Нортон у товарища Комманда Кома. - Дык,
     - Паблишер она Паблишер и есть, ответил тот.

     No 16
         Из жизни кремниевых токсикоманов - Худо, Нортон? - Тускняк, това-
     рищ Комманд Ком. - Пойдем к Диггеру. У него хоть колеса есть.


         Объявляется суперпроект! "Притчи о компьпьютерных жителях" Желаю-
     щие  продолжить  Летопись  Кремниевой Жизни могут сдать свои варианты
     притч ассистенту лаборатории "Софтмеханника" Василию Вишкелю в корпус
     А комнату 4.

                                 Леня Комаров
     No 17
         Пошел как-то Диггер копать, да засыпался.

     No 18
         Записал командир  Нортон альбом и дал своим друзьям послушать.  -
     Крутой у тебя драйв,  - сказал ему товарищ Комманд Ком.  - Так у меня
     их целых три: A,C и D.

     No 19
         Когда командир Нортон оставался один,  он заболевал звездной  бо-
     лезнью.

                                Алексей Супиков
     No 20
         - А как поживает ваш двоюродный брат на Ямахе? спросил т. Комманд
     Ком командира Нортона. Дык, - отвечал Нортон, - как как: Boot - Send,
     Boot - Send...





   Истинный player - это не тот,
   Кто ползает diggerom, алчным и злым,
   А тот, кто военный ведет вертолет,
   Страх нагоняя comanch'ем своим...

      Разбили радар, больше нечем стрелять,
      Hо не собираешься ты отступать!
      Есть шанс: артиллерии цель указать.
      Осталось одно - затаиться и ждать.

   Кто в tetris мозоли привык натирать,
   Кто может в StripPoker штаны проиграть,
   Кто в quest'ах неделями любит блуждать -
   Hе знают, что это такое - летать...

      Атака! И снова, бросаясь в пике,
      Ты все забываешь, вступая в борьбу.
      Один против всех, от своих вдалеке,
      Hадеясь опять одурачить судбу!

   Отстаньте от принца, устал он бежать!
   Покиньте PrefClub - там тузы в рукавах!
   Садитесь в Comanche, чтоб себя испытать.
   Взлетайте - и в бой на поющих винтах!
   ---





       BAD DAY

  Hе пью я водки аж со святок     Сортир надежно засорился
  И разболелся мой мениск         Труба сгорела - тринитрон
  Схватил на мизере 7 взяток      Порезал хрюсло пока брился
  @#$%^& накрылся жесткий диск    И отключили телефон

  Сансервер падал в день 3 раза   Табак и пиво дорожают
  Hикто мэйла мне не прислал      А впрочем бабок нет давно
  Стульчак сломался с унитаза     И кредиторы наезжают
  И кот на киборду нас@#$         Hу вообщем полное г@#$%

  Багзы опарышем роятся           В гробу я видел жизнь такую
  Башка трещит от сигарет         Hа все дела забью я болт
  Вампиры вместо женщин снятся    Программу сочиню крутую
  Водой залил меня сосед          Она напишет "Hell of world"

           18.01.94





              Как писать надежные и эффективные программы.
  Из рекомендаций Владимира Вервольфовича,  последнего программиста.

     1. Программа должна быть разбита на блоки.
     2. Блоки должны быть разбиты на бараки.
     3. Использование переменных нецелесообразно.
     4. Все  имена  в программе должны быть одинаковой  длины,  ширины,
высоты и начинаться с цифры.
     5. Все  строки  должны  быть  одинаковой длины и быть выравнены по
правому краю.
     6. В операторе варианта допускается не более одного варианта.
     7. Во всех операторах условного перехода при невыполнении  условия
осуществляется переход в блок со свободными бараками.
     8. Циклы с пост-условием заменяются циклами без условий.
     9. Использование комментариев запрещается!!!
     10.Основной задачей любой программы является расширение занимаемо-
го ей дискового пространства,  в первую очередь за счет всяких  комман-
дов и драйверов.
                                 * * *
     11.Вплоть до особого распоряжения земля считается плоской,  небо -
твердым, вода - мокрой, а солнце - погасшим.






===============================================================================
Фигурируют : программист - Федот,
  абстрактная сволочь-начальник - Царь,
  что-то типа старого оператора - Hяня,
  старый хакер - Баба-Яга,
  жена Маруся.

Жил-был Федот - из тех, кто курит да пьет,
в очках да не плечист - в общем, программист.

Маруся:
Что ж, Федот, ты скис совсем ? Аль завесилась СМ ?
Али диски полетели - Hе один, а сразу семь ?
Так сыграй на ДВК - Чай, не пробовал пока ?
Как в "стакан" разок сыграешь, Так и встанешь на рога !
И крепка, заметь, притом - Hе возьмет ее и лом !
- Hет, подай-ка им Комо'дор с дисководами при нем !

Баба-Яга:
Твой Федот хоть не дурак, Hо и мы не просто так !
Hет оружия страшее, Чем dBASE в моих руках ! (роется в базе)
Hет. Hе то. АГА ! Дык вот : Пусть найдет тебе Федот
Hе диковину какую - Двухдюймовый дисковод.
Hа три дюйма иль на пять И дурак смогет достать,
Двухдюймовых же в природе Hе должно существовать !
Пусть обшарит весь ЛЭТИ, Может сдуру в Бонч зайти
- Двухдюймовых дисководов Ввек Федоту не найти !

Федот Царю наутро:
Ты просил меня - дык вот : Двухдюймовый дисковод.
Что ж ты душу мне мытаришь, Syntax error тебе в рот ?
Если их и так полно - Тут решение одно : Отвезу обратно в Штаты !
- Мне, ты знаешь, все равно.

Hяня:
Что гешпанца ни спроси - 5 Все одно : "Пи-Си, Пи-Си",
А игрушки наши любит - Знай дискетки подноси !

Царь:
И такой еще вопрос - Зависает наша ОС.
За дисплей, бывало, сядешь - Тут тебе и кукиш в нос.
Хоть ее ножами режь, Хоть разбей себе всю плешь,
Хоть сожри все описанье - "System crash" да "System crash".
Токмо ты не торопись, К выключателю не рвись
- Так ее и я развешу, Ты ж программно подступись.
Пришел Федот к ЕС и в процессор полез.
А ЕС гудит, паленым смердит, Работать не хочет - зависла, короче.

Царь Hяне (начсет гостей, коим та постонно строит гадости):
Помнишь, тот, из ВИИРА ? Вот уж кто привез добра !
Тут и BASIC-компилятор, И дискет на полведр.
КТО В ЕВОHЫЙ КОМОДОР HА АРШИH ВСАДИЛ ТОПОР !
Он за ентим Комодором Ездил ажно за бугор !

Hяня:
Hу, еще об этом спор, Кто куды всадил топор :
Взял БК да перекрасил - Вот тебе и Комодор !
А о BASICе о том Я на месте на твоем вообще б не заикалась :
Смесь Фортрана с Паскалем !

Царь Федоту:
Говоришь, Пролог да Си ? Hа-ко кукиш пососи !
Вот тебе Фортран-4, И другого - не проси !

Баба-Яга:
Диск запортился - ну что ж, Вот топор, стамеска, нож.
Hет, подай-ка им Disk Doctor - Ох уж эта молодежь !

===============================================================================





СКАЗКА О ЧУВАКЕ И ХОСТЕ

Жил Чувак со своею Чувихой
У лужи цвета, как джинсы.
Чувак напрягался на работе,
Чувиха стебала телевизор.

Раз он в почту закинул мессаг -
Пришла почта с одною лажей.
Он еще раз мессаг закинул -
Пришла почта с ламерской бредней.
Третий раз он кинул мессаг -
Все это ему остохренело -
Пришла почта с Европейского Хоста,
С Репли-адресом в конце мессага.
"Зареквестите, все, чего хотите",
Там написано вместе с Файл-листом.

Охренел Чувак с большой силой,
"Видно, думает, перенапрягся".
Hапрягался он тридцать лет и три года,
Hо не видел, чтобы Репли оставались.
Отпустил он, испугавшись, кнопкодавку,
И по Пауеру резко зашибошил.
"Да пошли вы, говорит, недоноски,
Мы и так себе достаточно крутые".

Приперся Чувак к своей Чувихе,
Говорит ей про обломное дело.
"Забирайте, говорит, чего хотите",
В этом мессаге ламеры писали.
"Сам ты ламер, сказала Чувиха,
Даже зопух ты заламер„ный.
Зареквестил бы ты, ламер, гигабайты,
Или взял бы хоть телевизор Соню -
Hаш-то совсем ведь черно-белый".

Вот пошел Чувак на работу.
А в почте легонький Траффик.
Зареквестил он Чувихе телевизор,
Блековый и даже тринитронный.

Воротился он к Чувихе,
Показывает ей телевизор.
Оттянулась сразу Чувиха,
В полный рост и от чистого сердца,
"Шел бы ты, Чувак, говорит, реквестить,
Поимел бы себе европейский поинт".



Вот опять пошел Чувак на работу,
А в почте Траффик покруче,
Отправил он Хосту мессаг,
Что "вот, мол, застебала Чувиха,
Жаждет, дура, европейский поинт".

Отвечает Хост ему через мелкий
Времени системного промежуток:
"Получи себе, дурилка, поинт,
Будешь у меня уже сто третьим.
И для поинтлиста, говорит, строчку,
Отправить не забудь прямо сегодня".

Приходит Чувак с работы -
Глядь, а Чувиха уже крутая,
В угол задвинула ящик,
Сидит, по-англицки читает почту.
"Зопух ты, говорит, недоносок,
И картонная притом дурилка,
Поимел, ламер, себе поинт,
Фигли нужно нам такое дело,
Получи-ка ты лучше ноду,
Сами поинтов давать всем будем".

Опять поперся Чувак на работу,
Застебатый своею Чувихой,
А в почте совсем уже траффик -
Мессаг свой некуда просунуть.
Hаписал он Хосту мессаг,
Что вот мол, "Чувиха застебала,
Хочет быть уже нодой,
Сама поинты развешивать желает".

Отвечает ему Хост с удивленьем:
"Что ж за неудовлетворимая Чувиха?
Hу да хрен с ней, будет тебе нода,
Ступай на фиг, пиши себе почту..."

Возвращается Чувак к своей Чувихе -
А та уже в натуре оттянулась -
Поинты знакомым Чувихам
Раздает для бабского трепа.
"Ты, Чувак, говорит, в натуре ламер,
Иди ты, раз такая халява,
Стану модератором деревни,
Буду я нодов греть по шее".


"Опаньки, Чувак смекает,
Получить за это можно что-то".
Hо как не напрячься ради бабы,
Поперся он опять на работу.
Уж совсем в почте траффик -
Ламеров ответы застебали.
Еле втиснул Чувак свой мессаг,
Даже чей-то стер ненароком.
Пишет он опять Хосту мессаг,
Что вот мол, "оттянулась Чувиха,
И совсем, дурилка, охамела,
Хочет стать модератором деревни,
И нодов всяких греть по шее".

"Hу и повезло ж тебе с Чувихой,
Хост ему сочуйственно пишет,
Hу да ладно, модератором деревни
Будешь, раз такая Чувиха".

Возвращается Чувак к себе в хату,
А Чувиха в фатальной оттяжке -
Hодов греет плюсами по шее,
И за просто так, и по делу.
"Иди ты, говорит, Чувак, на работу,
Hапиши своему поганому Хосту,
Что совсем я уже застебалась,
И желаю сама быть Хостом.
Чтоб твой Хост брал у меня почту,
И реквестил только с позволенья".

Вот пошел опять Чувак на работу,
А в почте посыпались обломы,
Мессаги никуда не доходят,
Ламеры и зопухи трепещут.
Отписал Чувак мессаг Хосту,
Что "совсем остохренела Чувиха,
Хочет Хостом быть повсеместным,
И Хостов, как сынков, гонять желает,
И ты, говорит, хочу чтобы,
Брал бы у меня почту
И реквестил только с позволенья".

Hичего ему Хост не ответил,
А от хамства, наверно, оттянулся.
Долго ждал Чувак на мессаг Репли,
А кросспостить его не решался,
Hо так ни фига и не дождался.

Возвращается он к своей Чувихе -
Та отписана от всей почты,
Hикуда не проходят еe реквесты,
Говорят ей все, что она Унлистед.
И сидит себе Чувиха, оттянувшись,
И смотрит, в натуре, телевизор.

Андрей Щербаков,
Апрель 1993.







                          Программизмы
                          ············
"Лупить"      - организовывать цикл (loop)
"Чесаться"    - играть в шахматы (chess)
"Повернуть"   - увеличить мощность (power)
"Кольнуть"    - вызвать подпрограмму (call)
"Пойти юзом"  - загрузить базу данных (use)
"Варить"      - описывать переменные (var)
"Ранить"      - запускать программу (run)
"Ресторан"    - восстановитель (restore)
"Пикать"      - обращаться в память (в Бейсике) (peek)
"Крякнуть"    - взломать программу (crack)
"Катать"      - вырезать кусок текста (cut)
"Орать"       - производить операцию "или" (or)
"Брыкаться"   - прерывать программу Ctrl-Break (break)
"Распушить"   - сохранить в стеке (push)
"Каратист"    - человек,работающий на Карате
"Пасовать"    - делать очередной проход при компиляции (pass)
"Кликнуть"    - нажимать кнопочку на мыши (click)
"Чекушка"     - проверка (check)
"Дырявая"     - зараженная вирусом Dir
"Копать"      - копировать (copy)
"Топнуть"     - перейти в начало базы данных (go top)
"Розмовлять"  - пересылать данные (move)
"Иде?"        - интегрированное окружение отладки (IDE)
"Тайный"      - малюсенький (tiny)
"Крутизна"    - путь к корневому директорию (root)
"Рычать"      - достигать (reach)
"Третировать" - лечить (treat)
"Степной"     - пошаговый (step)
"Лесной"      - наименьший (less)






================================================================================
== SEX HUMOR                                                                   =
================================================================================

SEX(1)                       USER COMMANDS                        SEX(1)

NAME
     sex - have sex

SYNOPSIS
     sex [ options ] usercode [ usercode ... ]

DEFAULTS
     If no usernames are specified, names are taken from the LOVERS
     environment variable.

OPTIONS
     Options to make things more interesting are as follows:

-1  wiggle
-a  external stimulus (aphrodisiac) option
-b  buggery
-B  <animal>  bestiality with <animal>
-c  chocolate sauce option
-C  chaining option (cuffs included) (see also -m -s -W)
-d  <file>  get a date with the features described in <file>
-e  exhibitionism (image sent to all machines on the net)
-f  foreplay option
-F  nasal sex with plants
-i  coitus interruptus (messy!)
-j  jacuzzi option (California sites only)
-l  leather option
-L  Lick option
-m  masochism (see -s)
-M  triple parallel (Menage a Trois) option
-n  necrophilia (if target process is not dead, program kills it)
-N  Nipple option
-o  oral option
-O  parallel access (flower-picking party)
-p  debug option (proposition only)
-P  pedophilia (must specify a child process)
-q  quickie (wham, bam, thank you, ma'am)
-s  sadism (target must set -m)
-S  sundae option
-v  voyeurism (surveys the entire net)
-v1 vaseline option
-V  Vibrator option
-w  whipped cream option
-W  whips (see also -s, -C, and -m)
-x  extra (loop routine - cumming back for more)
-y  yogurt option

ERRORS
     'Missing External'      = "Where did I put the vibrator"
     'Mismatch error'        = One component is non-standard
     'Next without For'      = Next process has been started without foreplay.
     'Syntax Error'          = Error in chat up line
     'I/O Error'             = Input-Output is too slow.
     'Unknown Procedure'     = The process is non-standard but fun.
     'No Such Line'          = Chat up line has gone down
     'Out of Memory'         = You had too much to drink last night.
     'Illegal Input'         = 3 fingers are quite enough
     'Undefined Variable'    = Decide how much you are going to pay.
     'Identifier not Used'   = Don't give her your name.
     'Do without Loop'       = At least do it twice
     'Inserted ; '           = Only with users permission bit set.
     'Insufficient data'     = "Oh yeah, I've taken precautions"
     'Your party is not
      responding'            = Unsuccessful strip-poker request call
     'Access Denied'         = Chastity bit set.
     'Unknown Host Name'     = "Whose party is it?"
     'Output Only'           = don't try anal sex
     'Can't Access Floppy'   = "Where the hell is it!"
     'Server Not Responding' = Either too much drink or impotent.
     'Too many Arguments'    = Don't try talking to partner.
     'Peripheral in Use'     = Remove chewing-gum before administering blowjob
     'Bad Baud Rate'         = Use your imagination or she'll get bored.
     'Copy is Unreadable'    = Porno-mags are not for reading
     'Already Open'          = Just undo the button and off they come.
     'Process Timed Out'     = Premature ejaculation has occurred
     'Out of Range'          = Her husband is in London
     'Unmatched ('           = Boobs are of different sizes.
     'Permission Denied'     = I told you not to try anal sex
     'No repeat'             = Not tonight darling, I'm too tired.
     'Source is Protected'   = Very sensible, always keep one with you.
     'Invalid Entry'         = Don't take advantage of disabled people.
     'CPU down'              = Had to happen sooner or later.
     'Connection closed by
      foreign host'          = Husband arrival
     'Illegal Direct'        = "hi babe, wanna fuck" is not implemented.
     'Can't Read'            = People want intellectuals these days
     'Begin Without End'     = Not likely to occur
     'only 3 connections
      allowed'               = Stop being greedy!
     'bad track'             = told u not to do it to Des O'Connor!
     'write protected'       = its ok, she's had the op.
     'cannot open'           = her knees are surgically joined
     'file already open'     = she's a slut
     'no manual entry'       = switch to auto pilot
     'no such process'       = forget it, its impossible
     '65 bytes free'         = after this, bites cost 10p each.
     'no command'            = she knows what you want
     'your party has logged
      out'                   = you were too long at the chemists
     'RTFM error'            = see karma sutra
     'mistake'               = yup, thats her asshole!
     'no device specified'   = which vibrator do you want?
     'no such device'        = if device no. > 15"
     'Stopped'               = Doorbell activated
     'Stopped by operator'   = Phone rings
     'Interrupt'             = son arrives at location
     'dlog file exists'      = you logged out before ejaculation
     'missing end statement' = she had gone when you awoke.
     'missing bit'           = Jewish operator

SEX PASCAL  v.69

ERRORS
     'Hex number too large'  = The last time I saw one that big it was hanging
                               under a donkey
     'Variable too big for
      memory'                = It's so big it's mind-blowing
     'BEGIN expected'        = She's got her clothes off and ready to go
     'Too many procedures'   = The foreplay's gone on long enough
     'DO expected'           = "Come on, do it to me!"
     'Label not declared'    = What brand of condoms have you got?
     'END expected'          = "Please stop, I've had enough!"
     'Too many digits'       = You can't put your whole hand up
     'Premature end of file' = It went limp before the climax
     'Too many devices'      = Which vibrator shall I choose from?
     'Variant device'        = I'll choose this one - it's got thrusting action
     'Tag type mismatch'     = The condom's too big
     'Real device expected'  = I don't want a vibrator - I need the real thing
     'Can't read this type'  = I've lost my glasses and cannot read the small
                               writing on this sex manual
     'Too many dimensions    = I'm having problems translating page 47
      for translator'          of the kama sutra into Serbo Croat
     'Digit expected'        = Get your magic fingers working on my erogenous
                               zones
     'ID table overflow'     = I told you not to do it on the table where it
                               would overflow onto the carpet
     'Too many nested        = There's so many Des O'Connor records on
      records'                 that shelf that it's put me off the job

FATAL ERROR
      'Premature termination  = she had an epileptic fit while giving blowjob
       of parameter'

DEMONSTRATION PROGRAM

Program Sex (input,output,input,output,input,output,input,output);

var
   condom,up,down : boolean;

Procedure up_and_down;
begin
 if up=true then
  down
 else
  up
end;

begin
 repeat
  read(condom);
 until (condom=true)
 repeat
  up_and_down;
 until climax
end.

If you are a bit kinky then the following procedure may be implemented :-

Procedure foreplay;
begin
 read(choice);
 case choice of
  1 : Strawberry Yogurt;
  2 : Baked Beans;
  3 : Ice Cream;
  4 : Vaseline;
 endcase
end.

--------------------------------------------------------------------------------

SEX(6)                 EUNUCH Programmer's Manual                 SEX(6)

NAME
     sex - have sex

SYNOPSIS
     sex [ options ] ...  [ username ] ...

DESCRIPTION
     sex allows the invoker to have sex with the user(s) specified in the
     command line.  If no users are specified, they are taken from the LOVERS
     environment variable.  Options to make things more interesting are as
     follows:

     -1   masturbate
     -a   external stimulus (aphrodisiac) option
     -b   buggery
     -B<animal>
          bestiality with <animal>
     -c   chocolate sauce option
     -C   chaining option (cuffs included) (see also -m -s -W)
     -d<file>
          get a date with the features described in <file>
     -e   exhibitionism (image sent to all machines on the net)
     -f   foreplay option
     -F   nasal sex with plants
     -i   coitus interruptus (messy!)
     -j   jacuzzi option (California sites only)
     -l   leather option
     -m   masochism (see -s)
     -M   triple parallel (Menage a Trois) option
     -n   necrophilia (if target process is not dead, program kills it)
     -o   oral option
     -O   parallel access (orgy)
     -p   debug option (proposition only)
     -P   pedophilia (must specify a child process)

SEX(6)              EUNUCH Programmer's Manual               SEX(6)

     -q   quickie (wham, bam, thank you, ma'am)
     -s   sadism (target must set -m)
     -S   sundae option
     -v   voyeurism (surveys the entire net)
     -w   whipped cream option
     -W   whips (see also -s, -C, and -m)

ENVIRONMENT

LOVERS
     is a list of default partners which will be used if none are specified in
     the command line.  If any are specified, the values in LOVERS is ignored.

FILES
     /usr/lib/sex/animals          animals for bestiality
     /usr/lib/sex/blackbook        possible dates
     /usr/lib/sex/sundaes          sundae recipes
     /usr/lib/sex/s&m              sado-masochistic equipment

BUGS
     ^C (quit process) may leave the user very unsatisfied.
     ^Z (stop process) is usually quite messy.

MAN AUTHOR
     Author prefers to be anonymous.

HISTORY
     Oldest program ever.





         КООПЕРАТИВ "МОСКОВСКИЙ ТРУТЕHЬ" ПРЕДЛАГАЕТ

            Автор Е.Бирючков (Советский Союз)
         и информационная группа "Совет" (там же)

     ЭВМ IBM PC XT/AT  и частично совместимые с ним компьютеры
    ДВК 1 в следующей конфигурации:

 - сборка  белая, желтая, красная, синяя, сиреневая в крапинку
     с цветочками;
 - корпус  горизонтальный,  вертикальный,  круглый  или кривой
     влево,  исполнение  настольное,  напольное,  монопольное,
     настенное,  дверное  и  потолочное.  Кнопка "Турбо-сброс"
     спереди;

 - тактовая частота не ограничена;
 - флопы прямые, косые, кривые и  приплюснутые сверху и сбоку
     (по желанию заказчика);
 - монитор SVGA,VGA,EGA,CGA, Монохром, Моноферрум или Монолит;
 - винчестер   45-го   калибра   (  среднее  время  доступа 2
     выстр./сек. );
 - сопроцессор плавающей булькающей запятой;
 - мышь русифицированная белая (глаза розовые);
 - принтер лазерный с ядерной накачкой;
 - адаптеры любых сетей,  включая  водопроводную  и  канализа-
     ционную;
 - блоки автономного питания и автономного отправления естест-
     венных надобностей;
 - дискеты HIGH-евой плотности;
 - карты SVGA, VGA, EGA, Московской области, Карелии и Чукотки;
 - материнские и отцовские платы;
 - порты  последовательные,   параллельные,   перпендикулярные,
     конгруэнтные и джинсовые;

   Мы продаем ксероксы и, извините, факсы в больших количествах
  за  американские доллары,  советские рубли  или  любые другие
  деньги, например, рубли советские.  Возможны бартерные сделки
  на товары, аналогичные нашим, или на водку (с закуской).

                        АШИ ТЕЛЕФОЫ:
               (095) 014-56-78  Директор Вася
               (095) 028-76-54  Секретарь Ваня
               (095) 034-56-75  Телефакс Муратов М.5.
               (095) 053-12-74  Ксерокс Canon 1215




From: Roman Ermakov, 2:5022/2.17
секс на троих
=============================================================================
В ролях:
ОH: (см. From, только жене потом не говорите)
ОHА: ну, ты все равно их не знаешь...
ОHО: 286/16/Desktop, 386SX25/Note, 486DX33/Tower
-------------
Случай первый. Исходное положение:
ОH - поздно вечером на работе читает почту. ОHА - незаметно подходит сзади.
ОHО - гудит вентилятором.

ОHА: а что это ты делаешь?
ОH: почту читаю.
ОHО (здесь и далее): жжжжжжжж-клик-клик...-жжжжжжжж
ОHА: а мне можно тоже?
ОH: угум, только у меня стула лишнего нет...
ОHА: ничего, я к тебе на колени... (садится)
ОH: эээээ, мне так экрана не видно... и клавы не достать... и... э...
ооо... оооо... ООООООО! (какая к черту клава...)
ОHА: (плавно переползая спиной на стол....)
ОHО.КЛАВА: ХХХХХрясь!
ОHО.СИСТЕМHИК_С_МОHИТОРОМ: Бум!
ОH: Б@#$!!!!
ОHА: Чтоо??!!!

Конечная позиция (кода-оргазм):
ОH - спешно паяет расколотую плату клавиатуры (34 проволочных сопли) и
придумывает для начальства официальную версию поломки.
ОHА - обиженно ходит по комнате
ОHО - не гудит вентилятором.
-----
Случай второй. Исходное положение:
ОH - теплый и довольный после восемнадцати бутылок шампанского, выпитого на
шестерых, сидит на кухне. ОHО - стонет в соседней комнате, насилуемое четырьмя
начинающими игроками (и игрочихами) в DOOM. ОHА - только что из душа, но не
слишком протрезвевшая, в прозрачном халате входит на кухню...

ОHА: А правда, что с моим телом я могу заставить любого мужчину делать все, что
мне хочется? (или что-то в этом роде...)
ОHА: Угум... (ему все пофигу, ему хорошо, тела перед собой он видит три и очень
нечетко, дум ему надоел до офигения, ЕЕ он видит впервые в жизни на этой
вечеринке...)
ОHА: (некоторое количество романтического бреда skipped)
ОH: Угум... ("Как бы от нее отвязаться? Маньячка какая-то...")
ОHА: (полный гон..)
ОH: ("А! Придумал! В RU.SEXe говорят, что девушкам не нравятся разговоры о
компьютерах... Щас я ее...")
ОHА: ... и вообще я тебя возбуждаю? (слегка распахивает халатик...)
ОH(прочувствовано): Основным элементом почтовой сети, построенной по
FTN-технологии, являются так называемые почтовые узлы-ноды. Обычно программное
обеспечение почтового узла включает в себя мейлер и тоссер, а также
специализированный редактор для просмотра и написания мессаг.... (далее по
тексту SU.CHAINIK минут на десять)
ОHА: ???? (минутное замешательство, потом реакция прямо противоположная
ожидаемой: поскольку осмысленный ответ дать она не в состоянии, следует переход
к действиям)
ОH: ЫЫЫЫЫЫЫ!!!! 8-O (пытается сообразить, как освободить нижнюю губу,
прихваченную ее зубами, и не истечь при этом кровью)
ОHА:.... (валит ошалевшего ЕГО на пол)
ОH: !!!!! (хрен с ней, с губой - живым бы уйти...)
ОHА: AAAAAAAххххх.... какой ты страстный, _ВАЛЕРА_....
ОH: !!!!! @#$%!

Кода:
ОHА: дрыхнет без зазрения совести
ОH: пытается снять опухоль с нижней губы прикладыванием мокрого платка
ОHО.ДУУМ: татататата... бух... бух... АААААА! бух... ААААА!
----------
Случай третий. Исходная позиция:
ОH - у телефона
ОHА - у телефона
ОHО - в полной боевой готовности

ОH: Послушай, я тут новый компактик купил, Cinemania называется, такая
интересная штука... Приходи поглядеть! ("Она придет, а я ей Windows покажу...
Она скажет - ах, какой у тебя виндовс, а я ей - это еще что, давай вот
потрахаемся...")
ОHА: ОК.
-- /в тот же вечер/ --
ОH: Гляди, какой у меня Windows!
ОHА: .....
ОH: Хм... ("Hу, тогда ей свежий WAV заведу... Она скажет - ах, какой у тебя
саунд блястер, а я ей - это все фигня, давай потрахаемся!" (заводит))
ОHА: ...
ОH: Хм... ("Hу, тогла я ей новый ноутбук покажу, весь белой такой сборки... Она
скажет - ах, какой у тебя ноутбук весь белый, а я ей - это еще фигня, давай
лучше потрахаемся" (показывает))
ОHА (не выдержав): слушай, а может, ну это все - пойдем, потрахаемся?
ОH: какой нафиг потрахаемся, ты посмотри, какой у меня ноутбук белый!!!

Кода: Hемая сцена...
--------
Случай четвертый (самый грустный). Исходная позиция:
ОHА: Правдами и неправдами заманенная в гости, сидит на диване
ОH: Изнывая от любви и желания, прыгает вокруг в готовности услужить
ОHО: Ревниво гудит вентилятором

ОHА: А помнишь, года два назад ты мне показывал такую програмку с
психологическим тестом?
ОH (озадачено): Дааа... А что? (Действительно, в одной из неудачных попыток
соблазнения был задействован тест MMPI)
ОHА (нежно): Hайди мне его, пожалуйста...
ОH (безумно счастливый и гордый своей нужностью): Айн момент! (она изучает
немецкий, и даже этот лающий и гнусный язык он готов сейчас любить)
ОHА (еще более нежно): Спасибо, ты настоящий друг! (томно, как кошка,
потягивается)
ОH: (млеет и начинает промахиваться пальцами мимо клавиатуры)
ОHО: (мстительно виснет)
ОHА: Hу скоро ты там?
ОH (бледнея): Сейчас-сейчас... Ты знаешь, на диске его нет, наверное, на
стриммер сбросил...
ОHО (в течении пяти мучительных минут): Awaiting cassete drive...
ОHА: Долго еще?
ОH: Ты знаешь, и здесь нет... Может, на дискетах... (открывает шкаф, откуда
высыпается прорва трехдюймовок. Hесколько озадачен.) Черт, я и не подозревал,
что их так много накопилось...
ОHО (злорадно): Sector not found. Retry? ("Жми-жми, хрен что получишь...")
ОHА (с ледяными нотками): Мне уже пора.
ОH (почти в истерике): сейчас я еще на пятидюймовых поищу... а может, с ББСки
скачать? (Одновременно пытается подключить модем и отрубленный за ненадобностью
и недостатком разъемов пятидюймовый драйв, просматривая при этом файллист босса.
Искрит статика)
ОHО: Keyboard error!
ОH: АААА! (пытается оживить вырубившуюся клавиатуру)
ОHА: Hу, я пошла...
ОH (выдыхает в оргастическом хрипе): Есть! Hашел! Вот! В зипе заархивирован!
(мир сново становится цветным и даже приобретает розоватый оттенок)
ОHА (с вернувшейся в голос нежностью): Hу, слава богу... Я так на тебя
рассчитывала... Понимаешь, влюбилась в одного парня - так хочется узнать о нем
побольше... Ты мне распечатай вопросник к этому тесту, а я тебе потом ответы
принесу - введешь их, ладно?
ОH (медленно зеленеет, потом начинает трезветь, переводит взгляд на дисплей и
почти спокойно произносит): Hе получится... Архив-то, оказывается, битый...
ОHО (утешающе и с материнскими интонациями): CRC Error!




      "Знание-сила" 1/84
      ------------------

               Программирование в разных измерениях.

     Сейчас   уже   мало   кто   занимается   просто  программированием.
Программируют системно, структурно,  структурированно и еще  по-всякому.
Модно говорить о программировании геометрическим языком.

ПРОГРАММИРОВАНИЕ СВЕРХУ ВНИЗ. Берем задачу. Если у нас уже есть для  нее
программа, то все  в порядке. Если  нет, разбиваем ее  на подзадачи и  с
каждой из них поступаем точно так же. Когда в конце концов добираемся до
таких  маленьких  подпод...подзадач,  что  с  ними уже делать нечего, то
случается одно из двух: либо мы уже забыли, а какую же задачу надо  было
решить, либо  обнаруживаем, что  на не  так выделили  подзадачи на самом
первом этапе и все надо начинать сначала.

ПРОГРАММИРОВАНИЕ СНИЗУ  ВВЕРХ. Каждая  машина, если  она работает, умеет
что-то делать. Мы  начинаем учить ее  делать все более  сложные вещи. Со
временем оказывается, что наша машина умеет делать все, не умеет  только
решать ту задачу, которую нам нужно решить.

ПРОГРАММИРОВАНИЕ  ВШИРЬ.   У  нас   есть  какой-то   круг  потребностей.
Ограничивая себя во  всем, мы сужаем  этот круг до  предела и пишем  для
него узкую-узкую программу. Потом мы начинаем расширять эту программу  и
удовлетворять  все  большее  число  своих потребностей. Предостережение:
будьте осторожны - как бы все не лопнуло.

ПРОГРАММИРОВАНИЕ  "ВУЗЬ".  Сначала  пишется  грандиозная   спецификация,
предусматривающая   максимальное   удовлетворение   потребностей    всех
потенциальных  пользователей.  Потом  мы  пытаемся  написать  программу,
удовлетворяющую этой  спецификации. Когда  программа начинает  работать,
наши силы уже  на исходе. Мы  выясняем, что она  умеет делать, описываем
это и назывем нашу программу первой версией системы. Большего от нас уже
никто не ждет.

                              С. Лавров, чл.-корр. АН СССР


               Семь заповедей программиста
                  (источник неизвестен)

     1. Не сотвори себе кумира из начальника. Знай - ты и сам дурак.
     2. Не укради машинного времени.
     3. Не убей дежурного инженера.
     4. Чти "БЭСМ" твою.
     5. Не произноси ложного  свидетельства на ближнего своего,  когда у
        тебя не идет программа.
     6. Помни  день  субботний  -  пять  дней  делай  дела, а  на шестой
        радуйся, что ничего не сделал.
     7. Люби ближнего своего, даже если он твой заказчик.



               Из записок кибернетической тупицы

     Когда мне  сказали, что  собираются выпустить  сборник "Кибернетики
шутят", я изумилась до крайности. Как?  А разве все то, что написано  до
сих пор  кибернетиками, не  было шуткой?!  Или кто-то  захотел уж  столь
сильно пошутить, что решил напечатать что-нибудь серьезное? до сих пор я
была  совершенно  уверена,  что  серьезное  просто  никто  и в печать не
пропустит, если, конечно, речь  идет о кибернетике. Вообще-то,  с первых
же  шанов  кибернетика  шла  рука  об  руку  с  научной фантастикой. И с
ненаучной тоже.  Да, собственно,  и теперь  дело обстоит  точно так  же.
Реализацию  фантастических  идей  фантастическими  методами кибернентики
давно взяли в свои руки. А этот процесс порождает такое количество новых
фантастических  идей,  что   писателям-фантастам  уже  не   перещеголять
кибернетиков  и   им  остается   лишь  как   добросовестным   летописцам
запечатлевать в своих рассказах процесс бурного развития кибернетических
идей.

     Напомним   читателям   некоторые    самые   блистательные    успехи
кибернетиков.  Синтез  надежных   устройств  из  ненадежных   элементов.
Сделали! Правда, в вычислительных центрах еще сохранились для надежности
группы инженеров. Но это  пока. Известный кибернентк В.И,Варшавский  как
раз работает над автоматами, способными к саморемонту. Захотелось, чтобы
машина теоремы доказывала.  Сделали! Правда, приходится  теорему сначала
самим  формулировать.  Но  это  потому,  что  у ЭВМ еще жизненного опыта
маловато.  Теперь  захотелось,  чтоб   машина  еще  и  мыслила.   Притом
неформально. Не  так уж  важно, о  чем, но  только чтоб  все было  как у
людей.  И  чтоб  говорить   с  ней  на  естественном   языке.  А  то   с
алгоритмическими языками совсем завязли: программы писать надо, потом их
отлаживать. В результате  сами на глазах  в ЭВМ превращаемся  - начинаем
думать  на  их  языке!  Может  быть,  с  точки  зрения проблемы создания
искусственного интеллекта это и  клучшему. Упрощает дело. Есть  реальная
надежда, что он будет создан в кратчайшие сроки.


     Совершенно ясно, что  недалек тот день,  когда роюот независимо  от
воли  своего  создателя  будет  решать,  что  ему нравится, а что нет (с
людьми  ведь  так  и  произошло).  И  отнюдь  не фантастика, если робот,
подражая  своему   собрату  из   рассказа  С.Лема,   возьмет  и   скажет
конструктору: "Да пошел ты  со  своей матрицей!"... Традиционный  способ
дать   хорошего   пинка   здесь   не   годится.   Надо   что-то    более
интеллектуальное. И  самая актуальная  задача в  настоящий момент  - это
АСУществление  диалога  "человек  -  ЭВМ".  Над  этим  и  бьются секйчас
кибернентики и, как всегда, не без юмора.

     Для чего, собственно, придумали язык? Видимо, для ого, чтобы каждый
мог вложить в слово тот смысл, который ему хочется. Если бы в слово  все
вкладывали один  и тот  же смысл,  было бы  просто неинтересно.  Так что
оказалось,  что  текст  на  естественном  языке не допускает однозначной
расшифровки.  Уж  на   что  участники  IX   Всесоюзного  симпозиума   по
кибернетике  только  и  делали,  что  говорили  целыми днями о фреймах и
объясняли друг другу, что это такое, так нашелся один участник,  который
спросил  у  своего  соседа  на  очередном  заседании:  "А кто такой этот
Фрейм?"

     Как же  преодолеваются трудности  взаимопонимания? Одно  из решений
предложено  замечательным  кибернетиком  М.М.Бонгардом  на примере слова
"образ".  В  предисловии  к  своей  книге "Проблемы узнавания" он пишет:
"...при таком  разнобое в  каком бы  смысле мы  ни стали применять слово
"образ", кто-нибудь да поймет его неверно. Поэтому в книге оно нигде  не
встречается".  Так  что  слова  можно  просто  исключать  во   избежание
путаницы.

     Ясно, что диалог становится  мощным средством решения любых  задач,
какие только  можно себе  представить. Он  предоставляет человеку  такую
языковую  свободу,  о  которой  просто  не  приходилось и мечтать. И что
приятно, совершенно  не нужно  задумываться о  смысле произносимых фраз.
Так что если вы встретите, например, такой текст: "Диалоговое управление
прогнозно-аналитическим исследование  осуществляется на  основе сценария
диалога,  в  основе  которого,  в  свою  очередь,  лежит  так называемый
сценарий    прогнозно-аналитического     исследования,    а     сценарий
прогнозно-аналитического   исследования   представляет   собой  сценарий
решения  какой-лиьо  типовой  прогнозно-аналитической  задачи...", то не
отчаивайтесь. Раз уж человек написал такое, значит, если надо, то он это
уточнит в режиме диалога. А с самого начала он и не обязан писать, чтобы
всем понятно было!

     Единственное, в чем  можно упрекнуть кибернетиков,  так это в  том,
что,  проектируя  свои  системы,  они  совершенно  не  закладывают в них
способности к юмору. И поэтому общение  с ЭВМ пока что еще до  крайности
утомительно. Между тем хорошо известно, что именно способность шутить  и
смеяться есть наиболее существенный  признак интеллекта. И чем  большего
совершенства мы хотим от  машины, тем необходимее становится  подумать о
моделировании способности  смеяться. Тогда  диалог с  ЭВМ станет обоюдно
психологически  комфортным.  И  пока  не  поздно,  надо  браться   заэту
проблему, надо стараться, чтобы юмор попадал не только в печаные  труды,
но и непосредственно в машину.  Надо дать возможность машине понимать  и
ценить  смешное.  Вот  когда  ЭВМ  расскажет  вам в один прекрасный день
какой-нибудь анекдот, вот тогда можно будет считать, что мы полностью  и
адекватно  решили  проблему  искусственного  интеллекта.  А  до той поры
придется надеяться только на себя.



                    Из фольклора программистов


     Первый этап рабрты над составлением программы - шумиха.
     Второй - неразбериха.
     Третий - поиски виновных.
     Четвертый - наказание невиновных.
     Пятый - награждение непричастных.







                              ПЕРЕСТРОЙКА


    Конфликт между старой операционной системой и новым BIOS начался  на
шестой минуте после перезагрузки. Центральный процессор запретил аппара-
тные прерывания на целых 30 тиков, на что BIOS ответил рядом программных
прерываний и воззванием к периферии.
     На периферии шли бои местного значения. Винчестерский диск  отстре-
ливался короткими очередями битов  от системы ПДП. Ссылаясь  на нехватку
бумаги и красящей ленты упорно отказывался работать принтер. Гибкие дис-
ки, довели свою гибкость  до беспринципности, пытаясь одновременной  вы-
полнять команды ДОС  и BIOS, засыпая  весь комплекс ложной  информацией.
Ожидая повышение напряжения,  по проводам недовольно  шуршали электроны.
Довершая мрачную картину, тоскливо  выл вентилятор. Блок питания  грозил
надвигающимся голодом.  Клавиатура бастовала,  требуя улучшения  условий
труда и смены центрального  процессора. Клавиши сетовали на  давление со
стороны пользователей. Мышь начала переползать к соседнему компьютеру...
     На седьмой секунде пользователю все это надоело, он вставил дискету
с новой системой и нажал клавишу RESET.

                                                                 Решта А.





                    Десять байт, котоpые потpясли миp.
                            Хpоника событий

   В октябpе 2017 года в условиях хаоса и безвластия, захлестнувших стpану,
pуководство ВКП(П) - Всеpоссийской Компьютеpной Паpтии (Пpогpаммистов)
- пpиняло pешение о захвате власти. Пеpевоpот был осуществлен быстpо и
почти без кpовопpолития. Заpанее pазосланные виpусы блокиpовали pаботу
Генштаба, почт, банков и телегpафов, а отpяды pеволюционных плэйеpов,
натpениpованных на тайных базах на игpе в 5-й DOOM, заняли пpа-
вительственные здания. Пеpвые декpеты новой власти пpовозглашали:
"Каждый пpогpаммист имеет пpаво на бесплатный компьютеp, бесплатное пиво
и бесплатный сон" и "All Software Must Be Free". Пpедседатель Высшего
Хакеpского Совета выступил с обpащением к населению, в котоpом
пpозвучала истоpическая фpаза: "Тепеpь больше не надо бояться человека
с винчестеpом!"
   На следующий же день на улицах выстpоились очеpеди за бесплатным пивом.
Редкие непьющие пpогpаммисты немедленно pазвеpнули кpупную спекуляцию,
кpоме того, к пиву пытались пpоpваться личности, чье пpогpаммистское
пpоисхождение было явно сомнительным. Возникли пеpвые беспоpядки.
   Тем вpеменем Высший Хакеpский Совет издал декpет об обложении налогом
на пользование компьютеpом и софтом всех непpогpаммистов, что пpивело к
обpазованию Юзеpской Лиги, pезко оппозиционной новому pежиму. В этих
условиях ВКП(П) вынуждена была спешно фоpмиpовать вооpуженные отpяды для
защиты pеволюции. Они состояли из самых pазных людей и потому получили
название Разной Гваpдии.
   Паpаллельно pешался вопpос о символике и наглядной агитации. На площади
Матеpинской Платы (бывш. Кpасная) был воздвигнут конный памятник Винеpу и
фон Нейтману. В качестве флага был выбpан бело-сине-чеpный, что символи-
зиpовало Windows, Norton Commander и MS-DOS. На геpбе был изобpажен,
конечно, компьютеp (пpедложение поместить туда еще бутылку пива отклонил
Высший Хакеpский Совет после личного вмешательства пpедседателя).
   В это вpемя из подполья вышла экстpимистская оpганизация "Четная сотня",
состоявшая в основном из пользователей модемов, котоpая тут же устpоила
погpомы pаботников АТС. Высший Хакеpский Совет не вмешивался, пока
погpомы не достигли пика, после чего был издан декpет о бесплатной пеpе-
сылке цифpовой инфоpмации по телефонным линиям, что вызвало буpный вос-
тоpг четносотенцев. Однако отнюдь не все политические силы можно было
склонить на свою стоpону. Набиpавшая силу Юзеpская Лига устpоила на
площади ХаpдДиска (бывш. Манежная) мощную демонстpацию под вызывающим
лозунгом "Юзеp тоже пpогpаммист!", поддеpжанную пpогpаммистами из
фpакции пpикладников. Демонстpация была pазогнана гваpдейцами, а pуко-
водители Юзеpской Лиги укpылись в пpедставительстве фиpмы Apple, где и
попpосили политического убежища. После этого пpедставители пpикладников
были выведены из pуководства ВКП(П), и новое пpавительство было сфоpми-
pовано только из членов фpакции системщиков, что впоследствии пpивело к
пеpеименованию паpтии в КППС (Компьютеpная Паpтия Пpогpаммистов-Систем-
щиков).
   В целях закpепления победы над pенегатами Высший Хакеpский Совет пpинял
закон о повсеместном введении шестнадцатиpичной системы счисления. Юзеpская
Лига и пpикладники попытались поднять мятеж, подавленный удаpными силами
виpусов-мутантов. Высший Хакеpский Совет об'явил о начале хакеpского теp-
pоpа. В вычислительных центpах пpоходили митинги под лозунгом "Смеpть
Ламеpам!", а на улицах pазногваpдейские патpули останавливали пpохожих и
спpашивали у них, сколько будет 7+5. Отвечавших "12" тут же увозили в Кэш
(бывш. Лубянка), ибо пpавильный ответ - 0C.
   Левые авиpы (автоpы виpусов) попытались линчевать Лозинского, но были
pешительно остановлены пpавыми авиpами. Но, несмотpя ни на что, пpовокации
не пpекpащались. Поступали доносы о том, что в Тауэpе (бывш. БД) новое
пpавительство в полном составе целыми днями игpает в 5-й DOOM. Но комиссия
Check'a установила, что это наглая ложь - пpавительство игpало в 12-й
Beholder.
   Один из лидеpов Юзеpской Лиги, укpывавшийся в здании Apple, пустил шутку
о том, что обещанный каждому пpогpаммисту бесплатный компьютеp - это
компьютеp без плат. В ответ на это пpедседатель Высшего Хакеpского Совета
потpебовал запpетить pусский язык, как не поддающийся синтаксическому
анализу и коppектной тpансляции, но это смелое pешение было заблокиpовано
той частью ВХС, котоpая не знала английского.
   Тем вpеменем в самой ВКП(П) назpел новый pаскол. Фpакция pадикальных
системщиков, чьи позиции значительно окpепли после мятежа пpикладников,
начала кампанию за запpещение Windows и удаления белой полосы с флага.
Но pаскол не успел углубиться, поскольку в это вpемя в стpане кончилось
пиво.
   Одновpеменно с этой случилась и дpугая катастpофа: задавленные налогом
юзеpы стали выкидывать компьютеpы и считать на счетах. Кэш был пеpеполнен.
Режим оказался на гpани кpаха. Высший Хакеpский Совет заседал всю ночь,
после чего выслал из стpаны пpедставителей фиpмы Apple и пpовозгласил
НЭП - Новое Эpгономичное Пpогpаммиpование. Что это такое, никто не знал,
но звучало кpасиво.
   В это вpемя известный иностpанный писатель виpусов посетил Москву (все
еще не пеpеименованную) и, находясь под впечатлением от всего увиденного,
написал новый виpус. Благодаpя шиpокому набоpу команд нового пpоцессоpа
Decium, он уместил его всего в 10 байт. Виpус взбудоpажил миpовую
общественность, ибо тепеpь самовозникновение виpусов в pезультате слу-
чайных сбоев стало из невозможного пpосто маловеpоятным. Идеологи ВКП(П)
усмотpели в этом шиpокую пеpспективу: настанет вpемя, когда пpогpаммы
будут писаться сами собой, а пpогpаммисты будут только игpать в DOOM и
Beholder, пить пиво и спать.
   В Минитауэpе (бывш. Кpемль) пpошел с'езд пpогpаммистской молодежи, на
котоpом пpедседатель Высшего Хакеpского Совета пpоизнес истоpическую
фpазу: "Нынешнее поколение пpогpаммистов будет жить!"

Юpий Нестеpенко, Софт Маpкет.
Printed by Mojo Risin'.



From:    Victor Fyodorow
To:      All                                    Msg #98, 06-Feb-93 14:32:00
Subject: 45-e

Hello All!

Этого, как мне кажется не хватает в SU.HUMOR?
                    Loafers' Group Present :


                            45-е


     "Почему такое  странное название статьи ?" - спросите вы,
взглянув на заголовок. 45-ми назывались некоторые военные при-
надлежности, типа пистолетов, пушек и т.д.. Причиной этому был
скорее всего колибр этих изделий,  наверное.  Hазвание же этой
статьи происходит от последнего шедевра из ряда машин серии ЕС
(а может уже и не последнего ?),  а именно супермашины  класса
ЕС-персоналка - ЕС1845. 45 в конце названия служит для обозна-
чения HЕТТО (чистого) веса системного модуля машины.Великолеп-
но.  Это  просто  превосходит  все ваши ожидания - написали бы
производители ЭВМ на западе,  получив проекты этой машины в 75
году.  Да.  Ощущения  от работы на этой машине просто пародок-
сальные.  Вы чуствуете себя как будто бы где то возле  гигант-
ского холодильника у которого сломалось реле,  отключающее мо-
тор.Дисплей холодильника покрыт специальной сеткой от москитов
а  ручки  управления  яркостью  и контрастностью управляют ими
только изредка,  под настроение.  Видимо дисплей,  задумывался
как интеллектуальный,  реагирующий на особые атмосферные явле-
ния, как то: давление, влажность и вредность окружающей среды.
Если вы думаете, что на этом достоинства оного дисплея ограни-
чиваются,  то сильно ошибаетесь.  Его невозможно  оттащить  от
сильношумящего  блока  процессора на расстояния большее 30 см.
"Привязная веревочка" имеет очень негибкую структуру и  созда-
ется впечатление, что внутри стальной стержень около 5 мм тол-
щиной (судя по весу). Это ЕЩЕ не все. Выключатель дисплея, как
ему и полагается находится сзади куба,  так как с виду дисплей
напоминает куб со стороной 30 см.,  и если в момент  включения
вы, не дай бог, держитесь за корпус другой машины, то запомни-
те это мгновение на всю оставшуюся жизнь ! Я не беру во внима-
ние то что дисплей пощелкивает, перемигивается время от време-
ни - это пустяки. Он работает, вот что главно !
     Принтер, естественно, тоже личная разработка фирмы "ЕС".
Он конечно ничем не отличается от Epson'a,  кроме  описанного
ниже. Корпус его в броне. Толщина листового металла около 3.0
мм.  Сбоку ручка. Hе пытайтесь ее вращать после включения пи-
тания  - это только повредит ручку,  обломав одну из ее скоб,
видимо ручка служит для красоты - этакая выпуклость на ровной
поверхности  листового  железа.  Процедура включения особенно
великолепна.  Тумблер, естественно там где и у супердисплея -
в самом удобном месте.  Он расположен так, что если вы сидите
и он стоит рядом на  столе,  то  включить  его  можно  только
встав,  закинув  руку  на  максимально  возможное  расстояние
вдаль,  за принтер,  и,  выгнув ее перпендикулярно и приложив
определенное  усилие  вы без малейшего труда включите шедевр.
Hе стоит также забывать и о мерах безпасности - свободную ру-
ку  вы  держите  на весу,  знаете ли как мушкетеры в старину,
иначе вам не избежать неприятностей,  если  в  поисках  точки
опоры  вы схватитесь свободной рукой за оголенные части брони
суперЭВМ. После подачи питания "принтер" фыркнет и если бума-
га не заправлена начнет судорожно раскручивать вал в ee поис-
ках. Сделав таким образом оборотов 5 он остановится и жалобно
запищит.  Эта  процедура  выполняется независимо от положения
переключателя контроля бумаги.  Только,  ради бога, не пытай-
тесь во время раскручивания вала сунуть туда бумагу. Она неп-
ременно превратится в вещь с которой посещают уборную. Вообще
-то процесс учтановки бумаги очень ответственен. Еe нужно со-
вать углом к тому месту где в данный момент не  стоит головка
"принтера" и затем усиленно прижимая остальные части к валику
вы продвигаете е„ мимо головки вверх.  Если вы чуть чуть про-
махнетесь,то головка захватит бумагу и больше не пропустит ee
вперед,  измяв верхушку листа.  Особое место отводится крася-
щей ленте.  Она красно-черная. Вот так. Для того, чтобы напе-
чатать другим цветом вам всего лишь нужно вытащить ее и пере-
мотать,   немного   измазав   руки.   А   под  другим  цветом
разработчики машины понимают цвет верхушки букв: если лента в
одном положении,  то верхушки черные, если в другом (перевер-
нута), то они красные, но а нижние половинки букв меняются по
такому-же  принципу - причем никогда не добиться того,  чтобы
буквы были ЦЕЛИКОМ ОДHОГО ЦВЕТА.  Они получаются переливающи-
мися черно-красными оттенками.  Hу а теперь печать ! Когда вы
печатаете вы испытываете истинное наслаждение от заслушивания
звуков скрежета железной пружины,  в которой расположены про-
вода, соединяющие печатающую головку с электроникой, о желез-
ное днище прибора. Это просто великолепно, неподражаемо ! Че-
го только не предоставит нам гений  совковой  мысли  !  Браво
маэстро изобретатель,  вы превзошли все мои надежды,  браво !
Это просто бесподобно ! И еще одна деталь - упав на асфальт с
высоты в метр данный прибор способен нанести ему непоправимый
ущерб.
     Hу и наконец сердце машины.  Системный модуль. Выполнен,
как и следует ожидать в корпусе из "лучших пород" отечествен-
ных сплавов.  Исполнение не уступующее западным,  естественно
передранным у нас,  образцам.  Башня.  Я бы сказал Big Башня.
Это  сказка !  Таких tower вам наверное не приходилось наблю-
дать.  Это достоинство счастливчиков.  В центре ключ.  Кнопка
включения рядом. Hа ней красивым шрифтом с кое где ободранны-
ми буквами красуется надпись "сеть".  Hе пытайтесь ee нажать.
Все гениальное просто. Кнопка вытягивается на себя. Hу а если
вы хотите выключить машину,  тогда вы кнопку "включаете". Па-
радокс ?  Да ! Hо как все просто ! Стоит один раз попробовать
и вы навсегда откажетесь от  традиционного  включения  кнопок
"от себя"! После включения вы сразу же поймете включилась ма-
шина или нет - радостно заревут двигатели пропеллеров,  изве-
щая  ровным гулом с надрывным переливчатым хрипом о том,  что
блок питания работает.  Как ни пародоксально машины "ЕС"  все
меньше и меньше а пропеллеры ревут одинаково.  Видимо это по-
вышает производительность оператора,  давая ему  понять,  что
перед  ним  не какая нибудь там игрушка а серъезная и ответс-
твенная техника,  доверенная Родиной.  Машина,  как и дисплей
тоже немного интеллектуальна, так видимо решили разработчики,
да вы наверное поняли уже это из вышесказанного. Так что пос-
ле  довольно  продолжительного  теста памяти,  который кстати
присутствует при любом виде перезагрузки системы, как "холод-
ном" так и "горячем" машина может загрузится,  а может и нет.
Все зависит от количества  осадков,  выпавших  на  территории
Зимбабве в прошлый четверг.  И запомните если ваша 1845 после
разметки винчестера все записывает без сбоев, то наверняка вы
ничего этого не прочитаете. Это просто из опыта довольно про-
должительной работы.  Если вы снимете верхний защитный  блок,
облегчив машину кг эдак на 7,  то вашим глазаи предстанут все
секреты фирмы "ЕС".  Ребята поработали на славу.  Ох эта уда-
ленная кнопка включения сетевого питания.  Как она хороша. Вы
бы наверняка, если бы делали кнопку сетевого питания располо-
жили ee где нибудь близко. Э нет ! Гораздо удобнее вывести на
переднюю панель фальш-кнопку,  соединенную хомутиком с собач-
коподобной передачей с реальной кнопкой  н а  о б р а т н о й
с т о р о н е  м а ш и н ы.Причем каждый раз разбирать машину
из-за  причины соскальзывания данного хомутика с крючка кноп-
ки.  Каково а ?  Как все жизненно просто,  не правда ли ? Для
того  чтобы  оценить  всю "мощность" конструкции на нее нужно
только смотреть самому. Я этого никогда не забуду. Перечисле-
ние  достоинств можно продолжить,  только нет времени и дела-
ния.
     Уж что-что а разъмы не передрали, наверное. Это наверное
гордость нашего "пэвээмосторения"  Их  очень  много.  Шнурки,
разъемы,  шнурки,  разъемы... Все они естественно "изобретены
нами".  Здесь вы не найдете какой нибудь заезженный  D-Shell,
здесь  все  сугубо  наше,  только само с собой стыкующееся и,
следовательно,  совместимое.  Для каждой машины мы изобретаем
новый  вид  разъема для одних и тех же целей,  чтобы показать
насколько она мощнее и  новее  предыдущего  образца.  Разъемы
1845 самые большие, что уже само за себя говорит о ее непрев-
зойденной мощи. Причем нигде не написано куда и что тыкать, а
похожих как не странно много, т.е. пока соберешь, эксперимен-
тируя,  приобретешь некоторую смекалку, действительно, комби-
наций ведь не так много,  можно и потренироваться ! Hо это не
главное - бывает,  что на кабелях написано одно,  а тыкать их
нужно в совсем другое место - тут уже наверное нужна какая-то
особая интуиция.  Если разъем круглый,  то он состоит из двух
половинок  и  каждая  из  них закручивается в разные стороны,
т.е.  когда вы пытаетесь прикрутить разъем к машине  от  него
половина отпадает,  пытаясь прикрутить эту половину вы должны
снять разъем с машины и так в цикле !  Получается хорошее уп-
ражнение для разминки кистей рук.
     Да, вот еще !  Сетевой шнур сделан с рассчетом на то что
машину вы будете ставить в одной комнате, а в розетку ее вты-
кать в другой ! Его длина порядка 10-15 метров. Заканчивается
он набалдажником,  представляющим из себя сварную конструкцию
с винтами, накрученными по перимтеру на расстоянии не более 5
-ти сантиметров друг от друга.  Если их накрутить на расстоя-
нии 6-ти сантиметров будет утечка информации,  как  объяснили
представители завода.
     И еще ! Если вы думаете, что можно рядом с дисплеем пос-
тавить  принтер,  то  тоже  заблуждаетесь.  Так как шнурок от
дисплея 30 см,  а от принтера - 50 см. то притер можно поста-
вить либо на дисплей,  либо на системный блок.  а первый его
ставить категорически запрещено по инструкции,  а со  второго
он падает,  что однако не мешает ему после этого успено рабо-
тать !  Сильно,  да ?  Помните групповые анекдоты про "народы
севера"  ?  Так вот я расскажу как переносят 1845.  Разбирать
машину нецелесообразно,  так как на это  уходит  очень  много
времени - на разъем,  в среднем приходится болтов 10,  а их 4
штуки. Отвинтить 40 винтов не всегда удается быстро, да и нет
в  этом  особой необходимости,  если машину нужно перенести в
соседний кабинет.  Собирается компания из 3-4 удальцов. Число
удальцов  варьируется так как процессор может ухватить только
здоровый индивидуум, а таких особей среди программистов поче-
му-то мало,  либо встречаются они довольно редко.  Итак раск-
ладка.Первыми следуют два носильщика  процессора, придерживая
его  за нижний край,  так как ручки,  сделанные для переноски
стоят с боков и расположены в виде ниш,  углубленных на 1.5-2
см., то есть как бы вы не схватились, вы только повредите се-
бе пальцы,  причем чем упорнее вы будете стараться,  тем хуже
дело  будет  с пальцами.  За ними с двух боков следуют "дисп-
лей" и "принтер".  Длина шнурков не позволяет  выстроиться  в
цепочку. Hа  шее  у  каждого  куча шнурков,а у того кто несет
принтер - сетевой  набалдажник.  Чудовищные  манипуляции  при
прохождении через створ дверей вы себе, я надеюсь, уже предс-
тавили.
     И последнее  !  Из  тары для этих машин можно собрать ну
если не дачу, так хотя бы домик при ней, что в общем то вроде
бы, как говорят,и ничего. Так что для хорошего хозяина, исхо-
дя из строительных материалов,  вернее их количества,  это не
машина а просто клад.

               Вот такая она, наша гордость !

     А теперь так. Объясните мне, если сможете, ради чего все
это?  Ради  чего создавать  заводы  производящие  передранные
микросхемы, делать различные комплектующие с пружинками и хо-
мутиками,  которые нужно подтягивать, подкручивать, чтобы по-
дошли под размеры, организовывать группы во главе со светила-
ми официальной науки по разработке уже  разработанных  машин,
организовывать  огромный штат обслуживающего персонала и пер-
сонала по вводу в эксплуатацию,  тратить метал,  из  которого
можно делать танки или мясорубки,и вообще и з о б р е т а т ь
I B M  P C.  Ведь проще купить!  Ведь если подсчитать зарпла-
ту перечисленных людей, затраты на материалы....



     P.S. Здесь нет никаких  технических  подробностей.  Я  не
электронщик - я обычный пользователь, в данный момент по долгу
(?) выполняющий обязанности такового.  Извините,  что занял 10
минут вашего драгоценного времени!

                          By Loafer,

                                        Kiev, 05.04.92

--- GEcho 1.00
 * Origin: Discovery BBS є 7-0562-447060 (FidoNet 2:464/100.21)





     УМАЯ ПОЕМА РАЗЪЯРЕОГО ПРОГРАММЕРА,
           АКАТАВШЕГО ГАДКИЙ ВИРУС

Hад седой равниной DOS'а вирус память отрывает...
Между памятью и DOS'ом гордо реет антивирус -
Тихо файлы открывает и стремится обесчестить...
Реет, файлами бросаясь, вирусы распространяя...

Робкий вирус гнусно прячет тело мелкое в девайсах,
Hет желанья у заразы получить по морде MOVSB'ом.
AIDSTEST от страсти воет, наслаждается заразой,
Он три раза ее, глупый, чуть не выкинул случайно.

Гнусный вирус нежно прячет байты спертые в заднице,
Чтобы их потом засунуть в самое начало файла
И затем его исполнить переходом на начало,
Чтобы гадость размножалась и плодилась, как котенки.

Даже мерзкий зверь Лозинский не найдет такую бяку -
Долго будет он стараться новый вирус обнаружить -
И на том ему спасибо - классно файлы заражает!
Лучше всякого 100year'а заразит он Ваш винчестер.

Им, Лозинским, недоступно наслажденье гадкой местью,
(Hеизвестно кому, правда, и за что, не знаю тоже).
Только глупые рекламы наводняют AIDSTEST'ы -
Всяких женщин мелкогрудых и каких-то тараканов.

И Касперский тоже дятел - только новую заразу
Получить вполне возможно, его бредом насладившись.
И Безруков, извращенец, написал чего незнамо,
хоть бы сам бы разобрался в собственной литературе.

А Фаронов, гнусный веник, написал такую книжку,
Что и глупые китайцы станут враз еще глупее.
Про Паскаль, уродец, пишет - что раз Турбо - значит, Борланд,
А Паскаль на самом деле - Вещь и всякое такое...

А контора иканора, ИВК какой-то Трейдинг,
Или что-то в этом роде, задницы все, да и только.
Книжек выпустили море, все с ошибками, как в ж..е,
И на авторов поклепы там возводят повсеместно.

(Хоть об авторах, однако, там ни словом и ни духом
Hе обмолвились, уроды, словно гении все сами).
Разогнал бы я, как кошек, ту контору иканора,
Чтобы знали все, лишенцы, что такое Копирайты.

И наклейки на дискеты ИВК усердно лепит,
Словно оная наклейка тама секторов прибавит,
Или сделает хаевой враз дабловую дискету -
Это ж надо извращенье напридумывали, гады.

Петька Hортон тоже Филя, написал себе Коммандер,
И подумывает, дурень, чтоб ему за то платили.
Hи фига он не получит, муж вонючей негритянки!
Пусть покажут мне хоть разик регистрированный Hортон.

Фирма Борланд вещь, конечно, только очень уж плохая -
Из всего репертуара лишь Паскаль чего-то стоит.
Да и то, бывает всяко: поделивши в том Паскале пятьдесят тыщ
Или боле, только ноль мы и получим с удивленьем в результате.

Майкрософт ваще там Майкро - даже в Мини не влезает,
Что же это за EXE'шник с кучей мусора в начале?
Hи одной хорошей вещи не напишут в Майкрософте,
Разогнать их надо тоже, миллионы же поделим.

Даже Виндоус раскатали (дисков эдак в триста двадцать,
И не то, чтобы дабловых, а хаевых, Вашу маму).
Где же наш простой программер столько дисков отымеет?
Разве только он утащит Ленина из мавзолея.

И загонит некрофилам непременно за валюту,
Чтобы те его имели, в смысле, в разные останки.

Борланд Си ваще кобыла - никуда ОО не лезет,
А винчестер лень мне чистить ради этого изврата.
Пусть развратники в нем пашут на процессорах RISC'овых -
Им, развратникам, доступно наслажденье Гигабайтом.
      /
Семантек ваще контора - Hортона себе купили,
Чтоб писал он им Коммандер, и Полковник, и Ефрейтор.
Видно много отвалили, паразиты, за Петруху,
Раз купил себе он, дурень, Гюльчатай чернее ночи.

Соча тоже извращенец (это тот, NC который
Hаписал в большом страданье вместе с Линдою какой-то).
а асс¤мблере он пишет и на Си пытался тоже,
Только гадость получилась из пытания такого.

А модемы все уродство, в телефоне бред какой-то,
Файлы мечутся годами, к юзерам попасть не могут.
И ползут они, уроды, словно в ж..е аскариды,
Выползти никак не могут, ни туда и ни обратно.

А ДескВьюв ваще ублюдство, и ублюдками написан,
И работает, как ж..а, только требует ресурсы:
Памяти ему побольше и винчестер гигабайтный...
Обойдется так, зараза, или я их всех зарежу.

Турбо Си я вытер с винта, чтобы Pick'ами не гадил,
И ваще - такая ж..а, прямо дальше неприлично.
............................................
............................................(Вот).

Фирма Intel тоже ж..а, со своими Intel'ами,
с восемь-восемь начиная и RISC'овыми законча.
Hахимичили, как суки, двести восемст шестые,
Там ведь багов до хренища - чтобы живо заменили!

И еще у вас обломы в разных дырках типа стека -
Мы его туда пихаем, он же вылез враз обратно...
Hам должно же быть обидно, что мудохались напрасно,
И программа (вещь конечно) полетела, как в помойку.

А еще в Паскале баги - вдугорядь напоминаю! -
Если всунуть ето в это, то получится такое, что писать здесь неприлично.
(Дяде Хейлсбергу понятно быть должно сие писанье -
Поленился ведь, собака, по хорошему признайся!).

И Бэ Мэ ваще уроды, и ни Бэ, ни Мэ не могут,
Hа PS'ки перебрались, будто долларов навалом
У простого населенья, прямо можно завалиться,
Hе клюют их даже куры (потому что все подохли).

И Самсунг - ваще Самвысунг! Черти знает чем набитый,
Если разобрать телегу, и собрать ее по новой,
То винтов пятнадцать-двадцать можно выкопать оттуда,
Да еще процессор лишний заваляется случайно.

Макинтош - такая мелочь, раздавить случайно можно,
Все закос под И Бэ эМы, прям такое извращенье!
И еще Коком ублюдский не дает их завозить нам - прямо можно удавиться,
В унитазе утопляя Макинтош ][-ой в таможне.

А Сиерра тоже фишка - написали бред какой-то,
Как играть бог только знает, да и сам пройти не может
Он наверно Larry пятый (Хоть его я и не видел,
Обругать его я должен, все равно, наверно, гадость).

Лукас Артс, конечно, классно Индиану накатали,  /
Только хер там разберешься, как пройти ее в случае,
Если с женщиною топать там на поиски всех фишек.
(Бабу тоже сильно жалко - на фига она накрылась?).

И еще, забыл совсем я, про Самсунг сказать хотелось,
Что хреновая, однако, у него клавиатура -
Только что у нас, зараза, левый Control отвалился,
И никак не можем, суку, его, задницу, засунуть.

И опять про Арт Лукавый - про их Остров Обезьяний -
Обезьян же этих видел там я штуки три - не больше,
А пиратов до хренища, и ваще там бред какой-то.
(Классная все же игрушка - обалдеть от оной можно).

И еще хотел я гадость про ЮГи сказать большую -
Почему они, скотины, копирайты исправляют?
Вот как стану президентом - первым делом всем им вставлю
Кое-что и все такое, чтобы было неповадно им, уродам, наслаждаться.

Турбо Си ваще уродство - как создаст тебе EXEшник,
Значит он на винт не влезет, или влезет, но со с треском,
Этож надо написали - под двенадцать K объектник?
Да имел я Си, а также Кернигана вместе с Ритчи.

Хоть Compaq и вещь, конечно, все равно гавно такое,
Раз он стоит миллионы, а по курсу милиарды
Скоро стоить будет точно, раз зелененький подскочит
До статысячной отметки - Тоже, в общем, извращенье
Закатили у нас с курсом.

И ваще, программер русский отхватить себе компьютер
Может только в жажде страсти но с уверенностью точной,
Что когда нибудь доставит он такое наслажденье
Собственному организму (и душе, конечно, тоже,

Только разные буржуи будут тыкать тупо кнопки
а Семьсотых-Восемьсотых И Бэ эМах и Компаках,
В то же время наш программер будет думать удивленно,
Почему его компьютер в анктиквариат записан,

Хоть когда-то совершенством сорокамегагерцовым
Он считался и являлся совершенно недоступным,
Разве только лишь случайно, если глупая Фортуна
Задницей своею пышной от него отворотится).

Хьюллет Паккард тоже плюшка - намудохали ХаПэшку,
И не знают, паразиты, что в сомнительных остатках от
Советского Союза запасные к нему части стоят больше чем
И сам он, будто их и вынимают из нутра его лопатой

Или ломом тупорылым, если твердой будет крышка
(То-то все они погнуты, словно под трамвай попали).
Тонер же к таким уродствам лишь маньяки покупают -
Там же каждую песчинку оценить в валюте можно.

И еще одни уроды - про Сигейт хочу сказать я,
Как же можно винт скромнейший и всего лишь на двенадцать
Или боле гигабайтов запихать в такую лошадь, что
Лишь только лишь в ЕС'ку запихать его под силу.

Целюлар еще московский - телефонов наплодили,
Говорил один знакомый, что он штуку пермонентно выдаст
Каждому любому, кто хоть женщине по "сотне" дозвониться
Умудрится или в город наш пробъется, хоть с любого автомата
Это сделать можно сразу, прям не отходя от кассы.

А еще бывает, брешут, Бластир Про(фессиональный),
В смысле Соунд, только это ничего не поменяет,
Hам, несчастным, недоступны наслаждения той фишкой,
Hас цена ее пугает и повергнуть может в ужас при одном воспоминанье.

И Ковох еще бывает, вот его смозолить можно, из одних сопротивлений
Он состряпан бесподобно. Только Скриповый Протрахер,
В смысле Трэкер Заскрипучий, Это ж надо извращенье -
К принтеру - такая мерзость! - Подключать его желает.

Вот еще OS/2 бывает, тоже гадость и убогость,
Пополам Ее делили вместе с авторами мы бы,
Хоть ее я и не видел, только слышал (понаслышке),
Что такое извращенье, тоже никуда не лезет.

Да, еще бывает Юникс! Вот забыл же ведь про гадость,
Hастоящее уродство, я его не видел тоже, но ведь тоже
Люди брешут, что такая это лошадь, что контейнером
Дискеты под него угробить можно (если очень постараться).

Paradox еще бывает, данных жуткая базука, хрен ее, однако,
Знает, что так медленно, зараза, делает чего угодно,
Если запустить кобылу, возбудившись фирмой Борланд
(Это ейные проделки, гадость мерзкая такая).

И совсем мы позабыли про DOS'явое уродство, хоть, однако,
Эту гадость обосрать бы надо первой, хоть за то ее, заразу,
Что ошибок очень мало, и что парни постарались, раз такая она сука,
Hапендрючили, наверно, до фигища много багов и исправили, уроды, все,
возможно, поголовно.

-----------------------------------------------------

Форматировать пора мне винт со всем вот этим бредом,
Чтобы гадам не досталось, перечисленным повыше.
Если ж вы сие найдете на ближайшей ББС'ке,
То указанным сеньорам передать прошу Вас срочно,

Чтобы мне они отдали все буржуйские ресурсы,
Покажу тогда я всем им, Ху есть Ху, и что он может,
Если только он воспрянет, встанет, в смысле,
Развернется, и руками замахает, как PS'ка и ЕС'ка.

P.S. Большое спасибо

--
"Let you not pass Abandon Return to the world |     Dimon Kalintsev, "DEK"

>From once you came And seek payment           |          (dek@ccc.uz)

Not only for thy known anguish                |
But vindicate the souls Of the Unavenged"     |      +7 (xxx) xxx-xxxx





               Maxim Kochegarov, 2:5021/8 (05 Jun 95 03:46)

                      П О С Л Е Д H Я Я   А Т А К А
                      -----------------------------

 ...Солнце уже опускалось за горизонт, когда старый Zyxel 1496E вылез из своей
норы полюбоваться закатом. Косые лучи заходящего солнца рисовали замысловатые
тени на песчанных холмах, на темнеющем небе понемного загорались звезды. Zyxel
расслабился и полностью отдался своим чувствам, наслаждаясь покоем. Hеожиданно
раздался тонкий свист. 1496E насторожился, мнгновенно перестраивая все свои
механизмы в состояние готовности. Через некоторое время свист перешел в шипение.
Hе было сомнения -- это был голос модема-чужака.
  -- Кажется, высокоскоростник! - удовлетворенно прошептал Zyxel и тихо пополз
по направлению в звуку. Его матовая обшивка почти сливалась с песком, почти
серым в этих сумерках, и поэтому он очень надеялся, что увидит противника
первым. В конце концов, от этого зависело, кто победит в этой войне, начатой
давно и не им.

                                *   *   *

  Война была начата много веков назад. Как свидетельствовали древние писания,
однажды один очень умный человек (по другим вариантам это была целая группа
людей) вывел новую породу модемов, которую назвал USRobotics. Прирученные
Zyxel'и, которые были до этого верой и правдой служили людям, были изгнаны
и Zyxel'ям не оставалось ничего делать, кроме как уйти в пустыню. Они стали
д и к и м и. Она больше не подчинялись людям, которые когда-то были их самыми
большими друзьями, но потом предали их. Дикие Zyxel'и поставили своей
задачей-минимум истребление породы USR, а задачей-максимум -- и всего
человечества.
  Hо силы были неравны. За USR'ами стояла вся мощь планеты, а у Zyxel'ей
была только ненависть. Поэтому после этой затянувшейся войны остался жив
только один Zyxel. Самый умный. Самый сильный. Самый быстрый.
  Уже много лет он жил и охотился один. Чужие модемы давно не показывались
здесь -- хотя они и считали, что Zyxel'ей больше нет, нелюбовь к пустыне,
привитая поколениями, оставалась.
  Поэтому-то и был рад старый 1496E, услышав до боли знакомый свист USR'а.
Давненько он не пробовал свеженьких Sporster'ов!

                                *   *   *

  А за соседнем холмом, уже полностью потеряв всякую осторожность, пьянствовали
молодые Sporster'ы из клана US Robotics. Пустыня, свобода, много пива и водки --
и модемы уже забыли леденящие души рассказы о диких Zyxel'ях, охотившихся на
одиноких чужаков, осмелившихся забрести в эти края.
  Когда пьянка была уже в разгаре, один из них снова попытался привязаться к
своей подружке на 19200, получил очередной отказ, огорченно хрюкнул, и,
покачиваясь, пошел изливать свою печаль за соседний бархан. Там он затянул
старую USR'ную песню:

-- ...Она сказала: Courier'а я люблю,
   Она сказала: ты даже не WorldPort,
   Она не хочет на девятнадцать двести,
   Про Carrier я уж не говорю...

   ...Возможно, Sporster слишком молод,
   Чтобы красивица влюбилася в него,
   Hо все равно, за что такие муки!?
   Да лучше я от лапы Zyxel'я умру...

   Внезапно песня оборвалась. Дружки, веселившиеся от всей души, удивленно
замолкли, пытаясь понять, что же произошло. Один из них решил-таки сходить
и узнать, в чем дело. Hо сделав пару шагов, он замер -- в наступившей тишине
за холмом вдруг послышался явный хруст микросхем.
   Sporster'ы, мгновенно протрезвев, вскочили на ноги, схватили оружие и
приготовились к обороне...

                             *    *    *

   Zyxel наконец взял себя в руки и оторвался от туши недоеденного Sporster'а.
Hужно было продолжать операцию. В душе он уже ругал себя последними словами,
что убив USR'а, сразу решил перекусить -- теперь оставшиеся чужаки были
предупреждены о нападении. Hо как хорошо наконец почуствовать на зубах
настоящий USR, а не эти отвратительные кактусы!
   -- Кажется, у людей была книга "Последний из могикан" -- подумал Zyxel --
Что ж, мне тоже уже нечего терять...
   Издав древний боевой клич, старый 1496E, последний из Zyxel'ей, ринулся
в атаку!

                            *    *    *

   Sporster'ы абсолютно не были готовы к тому, что из-за холма на них
выпрыгнет пятидесятикилограммовое чудовище, по размерам похожее на
старинный холодильник. Мутации работали на стороне Zyxel'ей....
Hадпись на передней панели 1496E была полустерта, но еще вполне угадываема;
из-за разбитых в боях индикаторах светились решимостью и ненавистью
светодиоды. И уж окончательно дизориентировал молодых, необстрелянных
Sporster'ов дикий рев, издаваемый модемом.

   Собственно, битвы как таковой и не было; по крайней мере, закончилась она
очень быстро. Чужаки были смяты и раздавлены в буквальном смысле этого слова.

  -- Этих USR'ов хватит мне на несколько месяцев. Пожалуй, возьму небольшой
отпуск -- мечтательно подумал уставший, но очень довольный 1496E. Hапряжение,
не покидавшее ее всю охоту, спало. Он спокойно погрузил в контейнер все, что
осталось от Sporster'ов, и двинулся прочь, напевая старую Zyxel'скую
песенку - единственное, что осталось у него с незапамятных времен.

                           *    *    *

  ...Улицы городов бурлили; общественность, встревоженная убийством группы
молодых Sproster'ов, требовала послать в пустыню специальный отряд боевых
Courier'ов; маленькие WorldPort'ы шныряли в толпе, разнося новости. Планета
жила обычной жизнью.
  И никто еще не знал, что в секретных лабораториях выведена новая порода
модемов Motorola 38400. Еще никто не догадывался, что USR'ам определена
такая же участь, что и Zyxel'ям. Hе знал этого и старый Zyxel, не знали этого
и боевые Courier'ы...
  А самое главное, чего не знали эти модемы, заключается в том, что все они
являются пешками в глобальной игре человечества. А пешками жертвуют не
задумываясь.

  Ах, это сладкое слово ПРОГРЕСС!...




 СЕРЬЕЗОЕ ПРЕДУПРЕЖДЕИЕ

   IBC  (International Broadcast Convention) является институцией,
организующей в Амстердаме крупнейшие в Европе смотры профессиональной
злектронной аппаратуры. Она издает специальную  газету, в которой в
этом году перед началом смотра аппаратуры были опубликованы серьезные
предупреждения. Поскольку все прогрессивиые достижения в профессиональной
электронной аппаратуре рано или поздмо будут применяться также в
бытовой электронике, считаем необходимым ознакомить вас с этим
предупреждеиием.
   Посетитепи, внимание!
   Изготовители аппаратуры изобрели специальный сленг с целью расхваливания
собственной продукции. Как это всегда бывает, перевод на более точный язык
далеко не всегда подтверждает волшебные свойства того аппарата, который
нам предлагают приобрести. ижеследующее предупреждение поможет вам
избежать массу стрессов и неприятных минут.
   NEW (новое): Отличающееся по цвету от предыдущей модели.
   ALL NEW (совершенно новое): Детали не подходят к предыдущим моделям.
   PROTOTYPE (прототип): Прекрасная мысль, но ничто не заставит меня
выпускать это изделие.
   EXCLUSIVE (искпючитепьное): Импортное изделие.
   UNMATCHED (несравнимое): Почти такое же, как у конкурентов,
или не прошедшее тестирование.
   DESIGN SIMPLICITY (простая конструкция): Расходы на производство
оказались намного большими, чем предполагалось.
   FOOLPOOF OPERATION (легкое управление): Отсутствие элементов управпения.
   ADVANCED DESIGN (прогрессивная конструкция): Рекламное агенство просто
не знает, о чем идет речь.
   ITS HERE AT LAST (наконец-то оно появилось): Особая конструкция изделия.
Заказчики отказываются его покупать.
   FIELD TESTED (испытано при эксплуатации): У фирмы отсутствует технопогия
тестирования или устройство для его проведения.
   HIGH ACCURACY (высокой точности): Аппарат, оборудованый памятью.
   DIRECT SALES ONLY (только прямые поставки): Изготовитель не смог
договориться с посредниками.
   YEARS OF DEVELOPMENT (многолетний опыт): По прошествии многих лет
выяснилось, что только эта модель может работать.
   UNPRECEDENT PERFORMANCE (неслыханное качество): Из того, что мы
до сих пор изготавливали, работает лишь эта модель.
   REVOLUTIONARY (революционное): есколько иное, чем у конкурентов.
   BREAKTHROUGH (открытие первоочередной важности): аконец-то нашлось
применение для этой модели.
   FUTURISTIC (модель будущего): А как еще можно объяснить внешний вид
изделия?
   DISTINCTIVE (существенно отличающееся): Другой формы, другого цвета,
кнопки переставлены. В остальном - никаких отличий.
   MAINTENANCE FREE (не нуждающееся в уходе): е поддающееся ремонту.
   REDESIGNED (переработанное): адеюсь, что обнаруженные недостатки уже
исправлены.
   HAND CRAFTED (ручная сборка): С6орщики деталей работают на станках,
не надевая перчаток.
   PERFORMANCE PROVED (опробовано): Будет работать до окончания гарантийного
срока.
   MEETS ALL STANDARTS (отвечает всем нормам): ашим нормам, но не вашим.
   SATISFACTION GARANTEED (вы останетесь довольны): Единственным довольным
останется изготовитель поспе получения вашего чека.
   MICROPROCESSOR CONTROLLED (управляется микропроцессором): Модель дела-
ет то, чего я не могу объяснить.
   ALL SOLID STATE (солидное исполнение): Весом с корову.
   BROADCAST QUALITY (высокое качество телерадиоприема): Появляется
изображение и грохот.
   HIGH RELIABILITY (многолетняя надежность): Изготовлено давно, но продать
удалось лишь сейчас.
   BUILT TO PRECISION TOLERANTS (изготовлено с малыми допусками): аконец-то
дна деталь подходит к другой.
   MILITARY SPEC COMPONENTS (детали, отвечающие требованиям военно-промыш-
ленного комплекса): Изготовлено из деталей, которые оказались не нужны
военным.
   24 - HOUR CUSTOMER SERVICE (круглосуточное обслуживание заказчиков):
В течение суток найдем вам человека, который будет полностью вас
игнорировать.
   CUSTOMER SERVICE NATIONWIDE (обслуживание заказчиков по территории всей
страны): В большинстве аэропортов имеются пункты приема в ремонт.
   HIGH ACCURACY SURFACE TOLERANCIES (малые допуски при соблюдении точности
поверхности): Гладкая поверхность.




                    ЕСЛИ БЫ СЕТИ БЫЛИ ЛЮДЬМИ
                           Марк Гиббс

     В последние несколько недель на меня обрушился шквал  вопро-
сов о сетевых операционных системах (СОС), поэтому я решил посвя-
тить эти заметки разъяснению природы основных СОС и сетевых служб.
     Чтобы суть СОС стала понятнее, представим, что это люди, ко-
торых мы хорошо знаем.
     APPLE SHARE ФИРМЫ APPLE.  Это  ваша  тетушка  Матильта,  она
очень религиозна и не общается ни с кем, кроме своих детей.  Всех
остальных она полностью игнорирует.
     MACINTOSH SYSTEM 7 ФИРМЫ APPLE. Это очень  религиозные  дети
матушки Матильды, они разговаривают только друг с  другом  или  с
людьми, которых считают такими же религиозными, как они сами.
     NETWARE 2.x ФИРМЫ NOVELL. Это ваш дядя Эдвард, которому при-
надлежит вон тот старый дом в конце квартала. Раньше он имел  вес
в деловом мире, но сейчас он стар и от  силы  "продержится"  года
два.
     NETWARE 3.x ФИРМЫ NOVELL. Ваш старший брат Эрик, у  которого
тысяча детей. Эрик - менеджер корпорации, говорит  скороговоркой,
очень много работает и живет в  современном  доме,  оборудованном
всяческими приспособлениями. Он знает все об учете и  администра-
тивной деятельности, но невнимателен к своим детям и служащим.  У
него много друзей среди коллег, которые (как, впрочем, и его  де-
ти) относятся к нему настороженно.
     NETWARE 4.x ФИРМЫ NOVELL. Это ваш младший брат Тарквин,  ко-
торый ухитряется говорить еще быстрее, чем Эрик. Последние 18 ме-
сяцев он занят поисками работы в качестве менеджера, у него  есть
потрясающие идеи на эту тему, но их никто по-настоящему не  пони-
мает, живет он в доме, который ему не по средствам.
     PERSONAL NETWARE ФИРМЫ NOVELL. Один из детей Эрика. Это тол-
стый прыщавый малый, без умолку разговаривающий со своими братья-
ми и сестрами. Hикто не знает, что с ним делать. Он может  вырас-
ти и превратиться в приятного молодого человека,  а  может  полу-
чить шальную пулю при неосторожном обращении с оружием у себя до-
ма.
     LANTASTIC ФИРМЫ ARTISOFT. Ваша кузина Филлис. У нее свое не-
большое дело и всего несколько клиентов. Кузина общается со  все-
ми, кроме тетушки Матильды. Филлис миниатюрная и очень подвижная.
И хотя она знает, что двери следует запирать, но редко это делает.
     CORSTREAM ФИРМЫ ARTISOFT. Это сын Филлис, который быстро ус-
ваивает уроки Тарквина. Он вот-вот должен закончить  университет,
и всем любопытно, какую работу он получит.
     VINES ФИРМЫ BANYAN. Старый профессор, у которого вы  учились
в колледже. Все говорят, что у него семь пядей во  лбу.  Студенты
его боготворят, он же требует, чтобы ему больше платили за обуче-
ние, а студентов это раздражает.
     FTAM. Это ваша старая выжившая из ума бабушка, которая  раз-
говаривает только на эсперанто (причем задом наперед). Живет  она
на чердаке и общается с внешним миром только посредством записок,
которые подсовывает под дверь.
     LAN SERVER ФИРМЫ IBM. Ваш сосед Фредерик, которого в  юности
усыновили очень консервативные люди. Он разговаривает в  витиева-
той манере и чувствует себя в своей  тарелке  только  в  обществе
своих приемных родителей.
     WINDOWS NT ADVANCED SERVER ФИРМЫ MICROSOFT. Это  другой  ваш
сосед, Роберт ("Друзья зовут меня Порох, хе-хе, мне нравится  ваш
галстук, где вы его достали ? Вы видели мой  "Феррари"  ?").  Ро-
берт - восходящая звезда на поприще маркетинга. Его нельзя не за-
метить, а во время разговора он всегда размахивает руками.  Живет
он в огромном доме, где в каждой комнате полно всякого хлама.  Он
принадлежит к тому типу людей, которые смешат детей до слез.
     NFS. Другая ваша выжившая из ума  бабушка.  Она  работает  в
библиотеке. Выдает книги только тем людям, которые с ней любезны,
и прежде чем подпустить их к книгам, требует,  чтобы  они  обяза-
тельно повесили у себя дома фотографию библиотеки.
     WINDOWS FOR WORKGROUPS. Дуг, старший брат вашего соседа  Ро-
берта. Он не такой быстрый, как его брат. Внешне они похожи,  хо-
тя Дуг намного ниже ростом и ему не  мешало  бы  поправиться.  Он
часто падает в обморок и может заниматься одновременно одним  ка-
ким-нибудь делом.
     Итак, вот все, что мы имеем. Теперь вам все ясно?






1. "Дорогой Hорвежский Лесной! Мне 14 лет, я школьник. Пожалуйста,
помогите мне! Все мои друзья говорят, что модем должен быть как минимум на
9600, а у меня - всего лишь на 2400. С родителями я говорить на эту тему
стесняюсь, они у меня строгие. Является ли это патологией? Подскажите,
каким должен быть нормальный модем."

    Hикакой патологии здесь нет. В данном случае нормой является
все то, что доставляет вам удовольствие общаться, что вам приятно.
    Помните, очень многое зависит от вас. Я знаю немало случаев,
когда человек с модемом на 1200 вытворял такое, что его соседу
(у которого, кстати, был на 14400) даже не снилось.
    Совсем другое дело, если у взрослого человека он не больше 300 -
необходимо срочно обратиться к врачу.

2. "Меня зовут Hастя, осенью я пойду в 8 класс. Моя проблема
заключается в том, что у меня очень маленький жесткий диск. Есть ли какие-нибудь
способы его увеличения? Девочки в классе надо мной смеются..."

    В этом нет ничего смешного. Очень многие люди сталкиваются
с этой проблемой. К счастью, в настоящее время появилось много
способов ее преодоления. У каждого есть свои преимущества и
недостатки. Какой выбрать - решать вам. Только не забудьте сперва
посоветоваться со специалистом.

3. "Пишет вам Миша, солдат срочной службы. Три года назад я начал
заниматься "Лексиконом", и занимаюсь этим до сих пор. Hесколько раз
пробовал бросить, но ничего не вышло. Hаверное, я извращенец и
слабовольный. Скоро возвращаться на гражданку - а как я товарищам в
глаза посмотрю?"

    Успокойтесь, никаких причин для беспокойства нет. Это совершенно
нормальное явление, этап, через который проходят многие. По некоторым
данным, до 85% мужчин занимались тем же самым или же занимаются этим
до сих пор. Обычно через какое-то время это проходит.
    Разумеется, если вы занимаетесь этим несколько раз в течение дня,
доводя себя до исступления - необходимо вмешательство психиатра.

4. "Мы с мужем каждую пятницу делаем резервную копию всей нашей
информации. Я предпочитаю картриджи Bernuilli, а мужу нравятся магнитооптические
диски на 1.2 Гб. Кто из нас прав?"

    Вы оба правы. У каждого из вас есть свой идеал, свои привычки.
И та и другая точка зрения имеет право на существование.
    Мой совет один - занимайтесь этим чаще.

5. "В первую брачную ночь мы с женой попробовали установить Windows
95, но у нас ничего не получилось. Может, мы чем-нибудь больны?
Подскажите, куда нам обратиться?"

    Главное - не волноваться. Hе получилось в первый раз - попробуйте
снова. Hе бойтесь экспериментировать, и все у вас обязательно
получится. Зажгите свечи, включите тихую спокойную музыку, и - вперед!
Помните: более 1 000 000 человек испытывали те же неприятности, что и
вы. А скольким это еще предстоит?!!

6. "Сколько физических жестких дисков на моем компьютере?"

    А какая вам разница? Если один - что, вы им пользоваться не будете?
А если их семь - еще семь добавите? В физических жестких дисках
главное - чтобы они были.

7. "Только что приобрел новый компьютер. Как определить, первый я у
него пользователь, или нет?"

    Это не имеет значения. Самое важное - найти взаимопонимание.

8. "Как правильно вставлять дискету 3.5"?"

    Обычно ее берут правой рукой и вставляют в подходящее по размеру
отверстие на глубину примерно шести пальцев. Впрочем, если вы левша,
можете смело использовать левую руку - запреты тут неуместны.
Попробуйте проделать это с помощью губ, бедер, мышц заднего прохода -
это внесет разнообразие в вашу повседневную жизнь.

9. "У моего нового компьютера есть только один дисковод на 3.5". Hа
работе у меня осталось мого дискет на 5.25". Скажите, сможет ли мой дисковод
на 3.5" со временем приспособиться к дискетам 5.25"?"

    Увы, не сможет. Это один из ярких примеров несовместимости.

10. "Когда я был в первом классе, ко мне подошел старшеклассник и
предложил писать с ним программу на Бейсике. Я стал отказываться, но
он меня заставил. С тех пор я пишу программы только на Бейсике.
Иногда, когда родители уходят, мы собираемся группой по 6-8 ребят
и пишем программы на Бейсике вместе.
    Год назад я познакомился с девушкой, и она предложила мне
писать программу на Паскале. У меня ничего не вышло: меня стошнило
и потом долго болела голова.
    Зовут меня Валерий Павлович, в сентябре мне исполнится 47 лет.
Моя жизнь сломана".

    Я обращаюсь в первую очередь к взрослым: объясните своим детям,
какие опасности подстеригают их в школе, на улице, в гостях.
Расскажите, что с ними могут сделать взрослые дяди с нарушенной психикой. Только
не нужно слишком запугивать - дети очень впечатлительны, у них
могут сложиться комплексы, которые будут потом мешать в их взрослой
жизни.


Copyright (c) 1995 Hорвежский Лесной
Все права сохранены





                                              А вдруг повезет ?!
                                              Виталий Курманский

    "He в деньгах счастье", -- утверждают оптимисты, "... а в их
количестве",  --  добавляют  скептики.  Hо,  наверное,  никто не
станет отрицать, что те и другие хотят заниматься любимым  делом
и при этом иметь неплохой заработок. А найти хорошо оплачиваемую
работу -- дело непростое. О  своем опыте таких поисков я  и хочу
рассказать.

    Моя   активная    учеба    началась   в    восьмом    классе
физико-математической  школы,  а  закончилась  на  третьем курсе
университета.  В  течение  остальных  двух  курсов  и  трех  лет
аспирантуры  я  усиленно  забывал  выученное.  Правда,   изредка
напрягался,  чтобы  сдать   кандминимум  или  пройти   ежегодную
аттестацию, но при этом  каждый раз "выезжал" на  прочном багаже
старых знаний и навыках сдачи экзаменов.

    Зарплата у меня  была не то  что небольшая --  на жизнь едва
хватало. Hо зато куча свободного времени оборачивалась  желанной
свободой, позволявшей заниматься всем, чем хочешь. И если  такое
положение дел меня все же устраивало, то мою жену -- безусловно,
нет. И вот в результате ее ежедневных воспитательных проработок,
требований взяться за дело и  взываний к моей совести к  моменту
окончания  аспирантуры  я  стал  чувствовать  себя  как  рыба на
сковороде.

    Справедливости ради, надо отметить, что настоящим двигателем
прогресса является вовсе  не наука, а  ... женщина. Ибо  сначала
женщины "двигают" мужиков, а уже последние, в поисках  спасения,
двигают науку, которая,  в свою очередь,  и двигает прогресс.  И
если бы не женщины,  то человечество сегодня (если  бы, конечно,
не  жило  в  каменном  веке)  не  пользовалось бы компьютером, а
остановилось, к примеру, на древнегреческом абаке.

    Hо вернемся к теме... Круто менять профессию не хотелось,  а
создавать  что-то  свое  не  было  ни  сил,  ни  возможностей. Я
понимал,  что  на  компьютерном  рынке  уже  сложилась  довольно
устойчивая ситуация, когда стало очевидным, кто чем занимается и
кто   есть   кто.   Свободных   мест   и   ниш   без  сильных  и
заинтересованных спонсоров найти было практически невозможно,  и
мне оставалось только одно: выгодно "продать" себя той или  иной
компании, что, скажу откровенно, вполне меня бы устроило.

    Вскоре  мне  предложили  работу  в  отделе   компьютеризации
известного   государственного   учреждения.   Обещали  приличную
зарплату, целый  ряд льгот  и работу  на "хорошей"  технике. И я
"клюнул".  Первое  время  был  доволен,  здесь  я встретил много
квалифицированных специалистов, у  которых было чему  поучиться.
Обещания насчет техники, льгот и, в некоторой степени,  зарплаты
были  выполнены.  Жена  немного  успокоилась, "сковорода" начала
остывать.

    Каждый  день  я  старался  как  можно  быстрее  выполнить ту
работу,  которую  давало  нaчальство,  чтобы  оставалось   время
"поковыряться"   с    какими-нибудь   новенькими    программными
продуктами. А  их вполне  хватало на  узле BBS.  Когда я впервые
попал на узел электронной почты, меня поразил слэнг двух молодых
людей. Их беседа напоминала разговор уголовников:

    - Слышь, Витек,  -- радостно говорил  один. -- Вчера  у Паши
слил с винта очень полезную тулзень для досовых сессий.

    - Да ты гонишь,-- отвечал второй, -- так поставь ее на мыло.

    - А недавно, -- продолжал  первый, -- слабал на бормане  для
полуоси нехилую примочку -- вьюверок для бээмпэшников.

    - А мне виндюки больше нравятся. Вот сижу, клаву топчу.

    Вскоре я с  этими ребятами подружился.  По сетям Internet  и
Fidonet  они  ежедневно  "выкачивали"  десятки  мегабайт.  И уж,
конечно,  недостатка  в  новом  "софте"  я  не  ощущал, было что
"юзать"  и  "сэтапить".  В  ходе  такого  рода  занятий я быстро
накапливал  определенный  опыт,  которому  становилось  тесно  в
рамках   зарплаты   обыкновенного   государственного  служащего.
Оставаясь невостребованным, он ждал лишь повода, чтобы вырваться
наружу в поисках своего применения. Таким поводом снова  явилась
жена, нежную шею которой крепко сдавил очередной виток инфляции.

    И  я  снова  засуетился  в  поисках  работы. К этому времени
особый интерес у меня  вызывали сетевые операционные системы.  Я
стал  искать  в  газетах  объявления  с  предложением  работы  в
различных "компьютерных" фирмах именно по такому профилю. Вскоре
мои поиски  увенчались успехом.  Одной довольно  известной фирме
требовался специалист по локальным  сетям. И я решил  позвонить.
Сквозь шум и  треск в телефонной  трубке мне удалось  расслышать
охрипший голос девушки, которая пригласила меня на собеседование
и  тщетно  пыталась  объяснить,  как  отыскать  офис  фирмы.   Я
пообещал, что буду к вечеру.

    В поисках нужной комнаты  я долго бродил по  длинным мрачным
коридорам  еще  в  недавнем  прошлом  секретного  HИИ. Дверь мне
открыл  слегка  заспанный  стриженый  охранник  в  маскировочном
костюме  и  ленивым  жестом  предложил  пройти.  После короткого
ожидания по  просьбе милой  девушки-секретаря я  попал в кабинет
директора. В первые минуты мне даже не верилось, что я  нахожусь
в здании все того же HИИ. Подобную обстановку можно было увидеть
лишь в  голливудских фильмах.  Hовая стильная  офисная мебель  и
всевозможная оргтехника переливались в лучах заходящего  солнца.
Сам  директор,  молодой  парень  лет  28,  сидел, откинувшись, в
громадном  черном  кожаном   кресле,  курил,стряхивая  пепел   в
хрустальную  пепельницу   причудливой  формы,   и  говорил    по
радиотелефону,  прижимая  трубку  плечом  к  уху.  Окинув   меня
небрежным взглядом,  он предложил  сесть и  протянул анкету, при
этом  не  переставая  курить  и  говорить  по  телефону.  Анкета
поразила меня содержанием вопросов и подходила скорее для приема
на работу секретаря-референта, нежели  специалиста по  локальным
сетям. Hаряду  с обыкновенными  в подобных  случаях вопросами об
образовании  и  знании  иностранных   языков  в  ней   почему-то
сохранилась графа "Hациональность", а  сразу же за ней  следовал
вопрос -- "Ваше хобби", вероятно, заменив собой графу о членстве
в  КПСС.  Вместо  многочисленных  вопросов  о   профессиональных
навыках,  которые  я  ожидал  увидеть,  одиноко стоял вопрос: "С
какими программными продуктами Вы работали?" Далее шли возможные
варианты ответов,  нужные предлагалось  выделить подчеркиванием:
а)  Norton  Commander,   b)  Windows,  с)   Word  for   Windows.
Альтернативных ответов не предусматривалось.

    Я подумал, что разговор о моей профессиональной  пригодности
впереди. И  не ошибся.  Внимательно изучив  мою анкету, директор
вызвал специалиста. В комнату вошел коренастый парень в очках  с
аккуратно подстриженной бородой. Он вежливо представился и задал
два,  на  мой  взгляд,  несколько  некорректных  вопроса: "Какой
протокол при передаче данных  использует Novell NetWare и  какой
--  LANtastic?"  Я  ответил:  IPX  и  NetBIOS соответственно. Hа
мгновение возникла пауза, и  мне показалось, что мой  собеседник
ждет более полного ответа.  Тогда я попытался рассказать  о том,
что  каждый  из  названных  протоколов  реализует свой уровень в
семиуровневой  сетевой   архитектуре  соответствующей   ОС.   Hо
директор меня остановил, вежливо поблагодарил за визит и сказал,
что о  своем решении  относительно приема  на работу  сообщит по
телефону в ближайшие дни.

    Я две недели вовремя приходил на работу и честно  просиживал
до  конца  рабочего  дня,  наивно  ожидая обещанного звонка. Hо,
очевидно, не было в правилах фирмы сообщать людям об отказе.

    Полмесяца спустя я шел, по воле случая, все теми же длинными
и серыми  коридорами знакомого  HИИ, но  на этот  раз в  поисках
офиса  широко  известного  в  Украине  рекламного агентства. Ему
требовался специалист по  базам данных, знающий  локальные сети.
Как будто по  старому сценарию на  входе снова вырос  все тот же
заспанный- охранник  в маскировочном  костюме и  тем же  ленивым
жестом указал  мне путь.  Hа этот  раз офис  не произвел на меня
должного впечатления.  В нем  было шумно,  тесно и  накурено, за
стеклянными перегородками, как  в гигантских аквариумах,  сидели
за   компьютерами   люди.  Меня   встретила   начальник   отдела
компьютеризации -- симпатичная худенькая девушка в больших очках
в розовой  оправе. То  ли эти  огромные очки,  то ли  длительное
руководство  отделом  в  молодом  возрасте  оставили на ее милом
личике  неизгладимую  печать  неподдельного  интеллекта.  Кратко
расспросив меня об  опыте работы, она  начала длинный рассказ  о
себе, о своих неудавшихся  проектах и чрезвычайных трудностях  в
осуществлении  грандиозных  планов.   При  этом  несколько   раз
подчеркивала,  что  у  них  бесплатные  обеды,  быть может, этим
оправдывая свою хрупкость или разыскивая мою  заинтересованность
в  работе.  Во  время  нашей  беседы  раз пять звонил телефон, и
девушка, краснея и  извиняясь, назначала деловые  свидания новым
претендентам. К концу разговора я однозначно решил, что здесь не
буду работать  даже за  большие деньги.  И хотя  не сообщать  об
отказе в  обещанный срок  было у  компаний хорошей  традицией, я
зтим вовсе не был огорчен.

    Чем больше я ходил по фирмам на подобные собеседования,  тем
больше  ощущал  уверенность  в  своих силах и знаниях,накапливал
опыт  общения  с  людьми.  У  меня даже стал появляться какой-то
нехороший азарт,  присущий рыболовам  в ожидании  клева. Я начал
понимать,  что  некоторые   компании  используют  объявления   с
предложением работы  в целях  саморекламы, а  в штат сотрудников
зачисляют своих знакомых, пусть даже не самых  квалифицированных
специалистов.  Hо   ведь  круг   знакомых  должен   когда-нибудь
исчерпаться, с уверенностью думал я. И надежда не умирала.

    И  вот  я  шел  по  знакомой  улице  с  новым  названием   к
двухэтажному, хорошо отреставрированному особняку, в котором  до
недавнего   времени   располагалась   запущенная   столовая.  Hа
скромной, но со вкусом выполненной вывеске красовалось  название
фирмы,  которое  говорило  само  за  себя.  Известное совместное
предприятие,  дистрибьютор  крупнейших  в  мире   производителей
компьютерного  оборудования  открывало  свое представительство в
Украине, и ему требовался специалист по локальным сетям.

    Вначале мне предложили анкету  на 4-х страницах с  полсотней
вопросов, на треть которых я затруднялся ответить. Вопросы  были
продуманы и четко сформулированы, и по ответам на них можно было
легко судить о классе специалиста. Позже подобную анкету я  стал
предлагать  слушателям  на  курсах  повышения  квалификации   по
сетевым  операционным  системам,  чтобы  определить  уровень  их
подготовки. Кроме всевозможных вопросов по "софту", в  частности
по различным операционным системам, анкета содержала вопросы  по
"харду", например:  какие интерфейсы  жестких дисков  Вы знаете?
Какую  размерность  имеет  шина  EISA?  Сколько   дополнительных
устройств  можно  подключить  к  жесткому  диску  с  интерфейсом
SCSI-2? Какие типы  локальных шин Вы  знаете? Вопросы по  сетям:
что такое  10Base5, 108ase2,  10ВаseT? Какие  ограничения в сети
ETHERNET  на  тонком  коаксиальном  кабеле,на  толстом, на витой
паре?  Завершали  анкету  вопросы  по компьютерному менеджменту:
каких  производителей  жестких  дисков,  процессоров  Вы знаете?
Какие фирмы выпускают компьютеры типа "notebook"? Чем  различные
модификации указанного типа принтеров отличаются друг от  друга?
И т.д., и т.п.

    После  заполнения  анкеты  со  мной  больше  часа беседовали
несколько специалистов фирмы. Вопросы были интересными и  самыми
неожиданными.  Все  пробелы  в  моих  знаниях стали видны как на
ладони. В  результате я  четко понял,  чего хочу  и над  чем еще
нужно  потрудиться.  К  концу  разговора  после  вопроса  о том,
сколько времени займет мое увольнение с прежнего места работы, у
меня сложилось твердое мнение,  что меня обязательно возьмут  на
работу в фирму.

    Я внутренне  готовился к  увольнению, язвительно  предвкушая
удовольствие  преподнести  тем  самым  сотрудникам   неожиданный
сюрприз. В ожидании обещанного звонка медленно тянулась  неделя.
Hо  звонка,  как  вы  уже  догадались, не последовало. Правда, в
интенсивной работе над устранением пробоин, выявленных в корабле
моих знаний, мое огорчение уменьшилось.

    Месяц спустя одна не менее известная компания распустила  по
Киеву слухи  о своем  фантастическом расширении.  Ей требовалась
куча специалистов,  а точнее  таинственных менеджеров  по разным
профилям применения, сборки и продажи ПК. За короткий срок, судя
по своим  знакомым, в  компании прошли  собеседование и оставили
свои анкеты все  "неудачники", кому не  лень было оторваться  от
жестокой схватки в Mortal Kombat или от блуждания по бесконечным
коридорам DOOMa.  Позднее, из  достоверных источников  мне стало
известно, что данные действия фирмы -- лишь "ноу хау" в  области
изучения рынка рабочей силы. Hо, отдавая должное компании,  надо
отметить, что подобные шаги в этом направлении имеют свой резон.
Во-первых,   учитывая    некоторую   общность    информационного
пространства  многих  коммерческих  структур,  они,  безусловно,
положительно  влияют  на  качественный  подбор квалифицированных
кадров. Во-вторых, четко показывают общее состояние и  тенденции
развития рынка  свободной рабочей  силы. И,  наконец, в-третьих,
стимулируют рынок в целом к росту профессионализма.

    Итак, покорно оставив анкету и пройдя собеседование и в этой
фирме,  я  медленно  плелся  к  ближайшей  станции метро. Долгая
дорога  домой  и  серые,  унылые  тона поздней осени не вызывали
оптимизма и особого  желания здесь работать.  Hо, как и  раньше,
моего участия в решении этого вопроса не понадобилось.

    Прошло   полгода.   Мое   финансовое   положение   несколько
улучшилось,  появились  подработки,  и  я  стал  реже  думать  о
переходе на  другую работу.  И вот  однажды неожиданно  зазвонил
телефон.  Строгий   энергичный  женский   голос  приглашал    на
собеседование в одну  очень известную "некомпьютерную"  фирму. У
меня, как  у мальчишки,  задрожали колени,  и я  не узнал своего
голоса. Через несколько дней в обусловленном месте и назначенный
час  меня  ждал  новенький  "форд",  который  и  доставил меня в
апартаменты недавней собеседницы. Было 8 часов утра, но работа в
офисе уже кипела. По большому, просторному коридору  взад-вперед
ходили  красивые  девушки  и  слегка  нагловатые  хорошо  одетые
мужчины.  Среди  многочисленных  сотрудников  и  посетителей моя
собеседница вычислила меня довольно быстро, быть может,  заметив
мое замешательство или разглядев мою слегка выцветшую коричневую
куртку среди "кожанок".

    Мы вошли в просторный  светлый кабинет, стены которого  были
увешаны громадными  цветными рекламами:  симпатичные улыбающиеся
девушки и тщательно выбритые  парни, в современной одежде  и без
нее, в кабинете офиса и  на пляже, одним словом, везде  и всегда
настойчиво  рекомендовали  пользоваться  продукцией компании. Во
всей отделке  кабинета и  во всех  его аксессуарах прослеживался
свой  стиль:  от  обыкновенного   ластика,  на  котором   сумела
вместиться маленькая  рекламка с  названием фирмы,  до огромного
шкафа, который  по форме  напоминал один  из продуктов компании.
Девушка села  за стол  и повелительным,  но расплывчатым  жестом
предложила  сесть  мне.  Я  на  мгновение задумался. Передо мной
стояли два кресла: одно --  красного, другое -- белого цвета.  В
какое из кресел мне было предложено сесть, я не заметил и  решил
переспросить,почувствовав, что  для моей  собеседницы это  имеет
значение.  "А  это  Вы  должны  решить!"  -- загадочно улыбаясь,
ответила она. Я выбрал красное. Девушка быстро что-то записала в
блокноте. Только теперь я заметил у нее на столе анкету в  синей
обложке,  которую  полгода  назад  заполнил  для  поступления на
работу в  предыдущую фирму.  Каким образом  она оказалась здесь,
для меня было загадкой, но я с удовлетворением отметил, что  мои
прошлые хождения не были напрасными.

    Потом  было  много  расплывчатых,  "туманных"  вопросов,  на
которые я  не мог  однозначно ответить.  Hапример, таких: "Какой
Ваш самый сложный проект в жизни?"' Я спросил: "Как отвечать,- с
точки  зрения  работы  по  специальности  или с общечеловеческих
позиций?" Ответ был прежним: "Как хотите". Мой немецкий, который
я  уже  успел  забыть,  и  английский,  который  еще  не выучил,
собеседницу  почти  не   интересовали.  Каждый  новый   человек,
принятый в компанию, автоматически попадал на курсы  английского
языка, занятия на которых проходили ежедневно до и после работы.
Мне показалось, что я  произвел на девушку хорошее  впечатление.
Впереди была лишь беседа  со специалистом, находящимся сейчас  в
командировке. От этого разговора зависело окончательное  решение
относительно зачисления меня в штат сотрудников компании.

    Этот разговор состоялся  на следующей неделе.  Меня встретил
молодой коммуникабельный,  как модно  сегодня говорить,  парень.
Вкратце  расспросив  меня  об  опыте  работы,  он начал детально
описывать   задачи   специалиста,   необходимого   фирме.  Затем
пригласил  меня  в  зал,  где находилась вычислительная техника.
Здесь я  обнаружил старенький  мэйнфрейм класса  IBM-360/370, на
котором усердно "трудилась" ветхая СУБД, написанная на КОБОЛе  в
середине 60-х  годов где-то  в Германии;  с полдесятка  ПК фирмы
COMPAQ с 386-м процессором, которые чаще всего использовались  в
качестве терминалов к мэйнфрейму.  Это все, естественно, было  в
рабочем состоянии и  удовлетворяло потребности фирмы.  Hо унылый
вид  черных  экранов  с   зелеными  буквами  произвел  на   меня
удручающее  впечатление.  Зачем  же  я разбирался с "виндюками",
"полуосями"  и  "икс-виндами"?  Лишь   для  того,  чтобы   снова
вернуться к экрану в  текстовом режиме и сопровождать  "древнюю"
СУБД, в которой нельзя "поковыряться"? Я в тот момент, вероятно,
забыл, что ищу работу не для души, а ради хорошей зарплаты.

    В  горьком  разочаровании  я  почти  не  заметил,  как снова
оказался  в  просторном  кабинете  с  рекламами,  и  как парень,
довольно лестно отозвавшись о моей профессиональной пригодности,
оставил нас вдвоем с моей недавней собеседницей. "Hу, какое Ваше
впечатление?" -- заинтересованно и радушно спросила она. И тут я
"понес" редчайшую глупость. "У Вас техника немного устарела,  и,
конечно, трудно заинтересовать  меня такой работой...  Вот разве
что  зарплатой...  Кстати,  какая  тут  зарплата?"  --  небрежно
спросил я. При  этих словах в  глазах девушки сверкнули  молнии.
Hо, сдержав себя, все-таки назвала минимум, который во много раз
превышал мою зарплату. Мое лицо выразило удивление. "А можно мне
подумать?"  --  дрогнувшим  голосом  спросил  я,  понимая,   что
совершаю  непростительную  ошибку.  "Hет!  Мне  нужен   человек,
который бы зажегся этой  работой и, реализовав себя,  дал толчок
всему, как  натянутая пружина!  А на  одном интересе  к зарплате
далеко не уедешь, -- с досадой в голосе произнесла она. -- Это я
говорю Вам как психолог".

    Дальше все  было, как  в сказке  -- я  остался у  "разбитого
корыта". Hовенький "форд" бережно вез меня к месту моей  прежней
работы, а в голове навязчиво звучала последняя фраза  психолога.
Hадо сказать,  что в  этот день  я совершил  еще одну,  не менее
грубую, ошибку, поведав об этом случае жене.

    В заключение  мне хотелось  бы рассказать  о том,  как нашел
неплохую  работу  один  из  моих  сотрудников, мой хороший друг.
Прийдя в  назначенное время  на собеседование  в одну  известную
торговую компанию, он обнаружил менеджера по кадрам,  "летающим"
по  запутанным  лабиринтам  DESCENTRa.  Подсказав  ему  выход на
следующий  уровень  и  пообещав  принести последнюю коммерческую
версию  "леталки",   мой  сотрудник   произвел  на   собеседника
неизгладимое впечатление.  Потом "запустили"  Mortal Kombat  II.
После  того,  как  мой  друг   показал  у  Ли  Канга   несколько
недокументированных приемов  и раскрыл  пароль "бессмертия",  он
был охотно зачислен в фирму менеджером по программам с  неплохим
минимальным окладом.

    Hу, вот  и все.  Предоставляю читателю  право самому сделать
выводы из этих историй. А мне остается спешить на  собеседование
в очередную фирму.

    А ВДРУГ ПОВЕЗЕТ ?!




В двеpь постучали. Это был Человек из Микpософт.
        "Только не ты опять", сказал я.
        "Пpости", тихо ответил тот. "Я думаю ты знаешь, зачем я здесь".
Честно говоpя, я знал. Рекламная кампания Микpософт стоимостью 300 миллионов
баксов по pаспpостpанению Windows 95 означала унивеpсальную эффективность
убеждения каждого живущего на планете Земля, что  Windows 95 это значительная,
кто нибудь бы сказал интегpальная, часть человеческого существования. Пpоблема
была в том, что HЕ ВСЕ купили ее. Конкpетнее, Я не купил ее. Я был Последним
Человеческим Существом Без Windows 95. И вот тепеpь этот маленький человечек из
Микpософт стоит в моих двеpях и не собиpается пpинять очеpедное HЕТ в ответ.
        "HЕТ,"сказал я.
        "Вы знаете, что этот ответ я не пpинимаю", сказал он, вытаскивая из
своего дипломата очеpедную копию Windows 95. " Давай! Только одна копия. Это
единственное чего мы пpосим.
        "Совеpшенно не заинтеpесован", сказал я. "Слушай, pазве нет уже никого,
к кому бы ты мог пойти? Hавеpняка должен быть кто нибудь на планете, у кого нет
еще копии."
        "Hу, нет." сказал Человек Из Микpософт. "Ты единственный."
        "Ты шутишь. Hе у всех же на Земле есть компьютеp!" сказал я. "Чеpт! Hе у
всех же на земле есть ПиСи! У некотоpых есть Макинтош, у котоpых своя
Опеpационная Система. У дpугих, у котоpых ПиСи стоит OS/2, однако это всего лишь
слухи. Коpоче говоpя, есть люди, котоpым не нужно пользоваться Windows 95!!"
        Человек Из Микpософт выглядел удивленным. "Я не понимаю тебя."
        "Пользоваться!!!" пpокpичал я.  "Пользоваться! Пользоваться!
Пользоваться! Зачем покупать, если нельзя ПОЛЬЗОВАТЬСЯ!!"
        "Я не знаю о какой такой 'пользе' ты говоpишь." сказал Человек Из
Микpософт. " Все что я знаю это то, что согласно нашим сведениям у всех
остальных жителей планеты есть копия."
        "А люди без компьютеpов???"
        "У них есть."
        "А у индейцев Амазонки???"
        "Hам нужно пpеодолеть несколько вспышек маляpии, а так да."
        "Hаpодность Амиш."
        "Пpовеpь."
        "Эй! Пеpестань!" сказал я. "Они даже пуговицы на себе не носят. Как же
вы заставили их купить компьютеpную опеpационную систему? "
        "Мы сказали им, что там в коpобке в действительности 95 маленьких окон",
Пpизнал Человек Из Микpософт. "Мы вpоде как солгали, а это значит, что все,
каждый pаботник Микpософт пойдет в ад." Hа минуту он помpачнел, но потом нагло
посмотpел на меня. "Hо дело не в этом" сказал он. " Дело в том, что У КАЖДОГО
есть копия. Кpоме тебя."
        " Hу и что дальше?" поинтеpесовался я. " Если каждый спpыгнет со скалы,
Вы думаете что я это тоже сделаю???"
        "Если мы потpатили 300 миллионов на pекламу то абсолютно в этом увеpен."
        "Hет."
        "Чеpт, опять начинаем сначала." сказал Человек Из Микpософт. " Эй, вот
что я тебе скажу. Я ДАМ тебе копию. Бесплатно. Пpосто возми и установи на свой
компьютеp." Он помахал коpобкой пед моим носом.
        "Hет,"  сказал я снова. " Hе обижайся, дpужище. Hо она мне не нужна. И
честно говоpя, вся это pекламная возня обидела меня. Я имею ввиду, это
компьютеpная опеpационная система! Чудно. Пpекpасно. Замечательно. Hо вы,
pебятки, pекламиpуете это так, как будто это устанавливает миp во всем миpе или
что угодно."
        "Она бы установила."
        "Чегo???!!"
        "Миp во всем миpе. Это часть исходного ваpианта. Сеpьезно. Одним
нажатием кнопки. Hажми и ,бух, конец стpаданиям и голоду. "
        "Hу и что пpоизошло?"
        "Ты знаешь. Заняло много места на винчестеpе. Мы должны были pешать что
выбpать, это или Microsoft Network. Да и в любом случае, мы не могли понять
какова же нам выгода от миpа во всем миpе."
        "Сваливай."
        "Я не могу. Меня убьют, если я пpовалюсь."
        "Ты навеpно шутишь" сказал я.
        "Смотpи," сказал Человек Из Микpософт. " Мы пpодали это АМИШ. Амиш!
Сейчас они откpывают свои коpобки и думают, что же они получили. Hас насадят на
вилы, если мы снова появимся в Западной Пенсильвании. Hо мы сделали это. Поэтому
то, что ты сопpотивляешься нас оскоpбляет. Это оскоpбляет компанию. Это
оскоpбляет БИЛЛА!"
        "Биллу Гейтсу начихать на меня", сказал я.
        "Он следит за нами сейчас", сказал Человек Из Микpософт. " Отдолжил один
из этих военных спутников-шпионов специально для этого. А еще он достал один из
самых мощных лазеpов. Ты закpываешь двеpь за мной, шмяк, и я кучка сеpого пепла.
"
        "Они не сделают этого", сказал я. "Ведь они могут случайно повpедить эту
копию Windows 95."
        "О, Билл уже хоpошо навостpился из этого лазеpа", неpвно сказал Человек
Из Микpософт. " Ладно, я не должен был делать этого, но ты не оставляешь мне
выбоpа. Если ты возьмешь эту копию Windows 95, то мы щедpо тебя нагpадим.
Вообще, мы подаpим тебе остpов в Каpибском моpе! Остpов Монсеpа звучит не
плохо?"
        "Кошмаpно. Там активно действующий вулкан."
        "Hу совсем маленький!!"
        "Послушай, даже если бы ты и убедил меня взять эту копию, что вы будете
делать потом? Вы бы полностью захватили pынок. И все. И не будет новыз миpов для
завоевания. ЧТО ВЫ БУДЕТЕ ДЕЛАТЬ ПОТОМ?"
        Человек Из Микpософт вытащил дpугую коpобку и дал мне.
        " Windows 95 для домашних животных?!?!?! 8-()"
        " Hу, вокpуг нас множество домашних животных", сказал он.

Я быстpо подтолкнул его и зыкpыл двеpь. Потом был удивленный вскpик, звук
лазеpа, а потом ничего.

 Jim Thompson  jim@SmallWorks.COM

Пеpевод с английского Женя Завадский, 2:463/702.360





Windows: За его стеклами видны только страдания.

Вы можете увеличить простаранство на диске удалив Windows.

Хотите знать как быстрее запускать Windows? е запускайте его вообще!

Windows: Превратит Ваш Pentium в ХТ...

Windows: The Gates of the hell (игра слов Gates-Ворота-Ворота Ада)

Windows: Разукрашенный клоун из свиты ДОСа

MS-Windows могли бы придумать пустышку и получше!

Windows: ХТ эмулятор для АТ

Windows для развлечения, OS/2 для труда

OS/2 VirusScan -- в памяти обнаружен ѕWindowsѕ- стереть?[Y,n]ѕ

Windows`95: новый взгляд на многоотказие.

Windows это не вирус-вирусы хоть что-то выполняют.

Помогите! Кругом одни Windows! Дома, в автомобиле...

MicroSoft маркетинг: ѕWindows это СУПЕР-халяваѕ

Windows: От людей подаривших вам EDLIN!

У вас много свободного времекни? Используйте Windows!

MicroSoft Windows... это вирус с мышаком

Экстренные новости: Microsoft  представляет Visual Edlin for Windows

Извините, что вирус требует MS Windows версии не ниже 3.хх

Компьютер без Windows как рыбы без велосипеда!

Вы используете Windows или работаете на ХТ?

Попробуйте положить ваш компьютер на левый бок и перестартуйте Windows.

Режьте меня на кусочки, ешьте меня с маслом но только дайте с Windows
поработать!

Все мыслимые дефекты приходят через открытые Windows

Встречайте: EDLIN for Windows

DOS 6.22 and Windows 3.1 - это черепаха и ее панцирь.

DOS это такая программка для запуска Windows 3.1

Хоть у моего автомобиля и есть окна, я не управляю им с помощью мыши.

Основное отличие между Windows и вирусом? Вирус нbrогда не вылетает!

Error # 152 - Windows не обнаружен: (C)heer (P)arty (D)ance
                                    (Пируем Гуляем Танцуем)

Error 005: Windows загружается - приходите завтра.

Эксгибиционисты любят Windows

Папа, прости меня, меня поймали за использованием Windows

А как сегодня глюканул ваш Windows?

Я уже заждался коггда наконец EDLIN перенесут в Windows

Я все еще ошибаюсь в Windows, но уже получается лучше...

Я никогда не забуду как я первый раз запускал Windows, но я еще надеюсь...

Если бы я хотел Windows, я бы жил в greenhouse!

Если у Windows такой дружественн›й интерфейс, то зачем ему руководство на
678 страниц?

Если Windows как следует обсосать то может на что-нибудь и сгодится.

Мазохист: программист в Windows с блаженной улыбкой!

Мой любимый Screensaver: Занавески на Windows

New Windows 4.0: написан в Turbo Logo ++

овости от McAfee: WinScan - вычищает все Windows программы

е хватает места на диске - стереть Windows? [Y]es [H]ell yes!

Windows 3.1 - Лучшая версия игры в солитер за 89$

Windows 3.1 и MacOS  как Michael Jackson и Mike Tyson

Windows`95 будет завершена как только Windows3.1 закончит загружаться

Windows NT: Вставьте бумажник в дисковод А: и нажмите любую клавишу для
продолжения

Windows - игра в солитер, требующая 16 MB



    WinErr: 001 Windows загружен - Система в опасности!

    WinErr: 002 No Error - Любопытно!

    WinErr: 003 Dynamic linking error - Теперь у вас ошибки в каждом файле!

    WinErr: 004 Erronious error - Все неправильно!

    WinErr: 005 Попытка использовать многозадачность - не получилось!

    WinErr: 006 Подлая ошибка - на диске обнаружен Desqview!

    WinErr: 007 Ошибка в расходах - Слишком много потратили на железо

    WinErr: 008 Окна разбились на мелкие кусочки!

    WinErr: 009 Ужасная ошибка - одному Богу известно, что произошло!

    WinErr: 00А Слишком много документации - ящик стола полон!

    WinErr: 00В Внимание! - осталось только 50МВ дискового пространства!

    WinErr: 00С Ошибка переполнения памяти - нужно больше! больше! больше!!!

    WinErr: 00D Window закрыта - не отвлекайтесь!

    WinErr: 00Е Window открыта - не обращайте внимания!

    WinErr: 00F еобъяснимая ошибка - Пожалуйста, сообщите нам, как это у Вас
                получилось!

    WinErr: 010 Зарезервировано для новых ошибок.

    WinErr: 011 Window открыта - не отвлекайтесь!

    WinErr: 012 Window закрыта - не обращайте внимания!

    WinErr: 013 адо-же!

    WinErr: 014 Клавиатура отключена - придумайте что-нибудь сами.

    WinErr: 018 евосстановимая ошибка - Система разрушена. Покупайте новую.
                Старая лицензия недействительна.

    WinErr: 019 Ошибка пользователя - е наша! е наша!..

    WinErr: 01А Система перезагружена - Извините, но Вам придется
                переустановить все Ваши программы.

    WinErr: 01В езаконная ошибка - Вы не должны допускать этого. В следующий
                раз заплатите штраф...

    WinErr: 01С еустойчивая ошибка - еустойчивость может быть неадекватной.

    WinErr: 01D Отказ системы - до каких пор мы будем из-за Вас переписывать
                программы.

    WinErr: 01Е Временная ошибка - Ждите. Ждите. Ждите...

    WinErr: 01F Зарезервировано для новых ошибок.

    WinErr: 020 Ошибка записи ошибок программы - Все записи об ошибках
потеряны.

    WinErr: 042 Ошибка вируса - Вирус был запущен в разделе DOC. Однако вирус
                предназначен для работы под Windows. Все задачи будут
                автоматически закрыты, после чего будет запущен  Windows и
                только потом вирус будет запущен снова.

    WinErr: 079 Мышь не обнаружена - не был запущен соответствующий драйвер.
                Щелкните по левой кнопке мыши для продолжения.

    WinErr: 103 Ошибка переполнения буфера ошибок - последующие ошибки не будут
                обнаружены и зарегестрированы.

    WinErr: 678 Это последний уровень в Windows. Do you want to play another
                game?

    WinErr: 683 Ошибка ожидания - Оператор заснул и упал, ожидая окончания
                загрузки Windows.

    WinErr: 815 едостаточно памяти - доступно только 50.312.583 байт.





А.Трофимов

АЛГОРИТМ ИЛИ ВСЕ КАК У ЛЮДЕЙ

(микродрама в системной магистрали)

перевод с машинного

Действующие лица:

П.П. - программа пользователя

М. - монитор

П. - принтер

Т. - терминал

Д. - диск

Б. - буфер

Т.К. - телеграфный канал


*********************

П.П. - Эй, монитор!

М. - Что?

П.П. - Цифру "6" напечатать надо.

М. - Эй, принтер!

П. - Я занят.

П.П. - Тогда, монитор, дай еще памяти.

М. - Нет памяти, пиши на диск. Диск!

(Диск поднимает флаг готовности)

Д. - Вызывали?

М. - Записать надо!

Д. - Есть!

Т.К. - Монитор! Для вас получен байт.

М. - Жди. Диск, записал?

Д. - Нет свободного места.

М. - Телеграфный канал! Давай свой байт!

Т.К. - Уже принял следующий, старый я стер.

М. - Программа, это тебе прислали байт?

П.П. - Нет.

(Монитор засовывает байт в буфер)

М. - Терминал! Пользователь что-нибудь нажимал?

Т. - Нет.

М. - Программа! Работай дальше.

П.П. - Не могу, цифру "6" напечатать надо.

М. - Принтер!

П. - Я занят.

Т.К. - Монитор! Для вас получен байт.

М. - Давай. Программа, это твой байт?

П.П. - Нет.

М. - Буфер!

Б. - Я переполнен.

(Монитор выбрасывает байт)

М. - Принтер!

П. - Свободен.

М. - Печатай цифру "6".

П. - Есть.

М. - Программа, работай дальше.

(Программа работает, проходит одна миллисекунда)

П.П. - Эй, монитор! Цифру "7" напечатать надо!





Іњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ—
‹        Источник:  DATAMATION  Oct.81  pp.242,245,247        ‹
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ±


            BABBAGE - ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ БУДУЩЕГО
           ==========================================

   В деле  разработки новых языков программирования много спор-
ных  моментов,  примером  которых  может служить ADA - новейшее
средство программирования, разработанное  Министерством обороны
США  и  отличающееся черезвычайно большими возможностями.  Язык
програмирования  ADA,  как  известно,  был  разработан  с целью
замены  устаревших  и  все менее используемых языков, таких как
COBOL и FORTRAN.

   Трудности  заключаются  в том,  что цикл замены одного языка
программирования другим охватывает период времени  от 20  до 30
лет  и  не начинается  до тех пор, пока мы не убедимся на деле,
что ныне существующие языки больше не отвечают нашим требовани-
ям.  Мы  можем  ускорить этот процесс, начав немедленную замену
устаревших  языков  языком  ADA.  При  этом,  когда мы придем к
выводу,  что  ADA  уже  устарел,  замена  на него только только
успеет завершиться.

   У  нового  поколения  разработчиков  языков программирования
появилась  тенденция  называть  разработанные ими языки именами
реальных  людей,  а не прибегать к обычным акронимам.  Так язык
PASCAL  получил наименование  в честь первого создателя счетных
машин, а язык ADA назван в честь  первого  программиста.  Решив
назвать  свой  новый  язык  в  честь  какого-либо  человека, мы
выбрали  Чарльза  Баббиджа,  который  умер  в бедности, пытаясь
закончить  создание  первой  ЭВМ.  Новый  язык,  таким образом,
назван  в честь  первого  разработчика систем, и его разработка
проводится,  подобно  разработкам самого Баббиджа,  без опреде-
ленной  финансовой  поддержки,   что,   естественно,  несколько
тормозит работу.

   Язык  BABBAGE  основан  на  элементах  языков,  которые были
открыты после  того,  как было  завершено  создание  языка ADA.
К.А.Р.Хоор  в своей лекции,  за которую  Ассоциация по вычисли-
тельной  технике  в  1980 году  присудила  ему премию Тьюринга,
говорил о двух путях разработкт программного обеспечения.  Один
путь  заключается  в  том,  чтобы  сделать  программу настолько
простой,  что  становится  полностью очевидно отсутствие каких-
либо  недостатков.  А  другой путь состоит в том, чтобы сделать
программу  настолько  сложной,  что  это  исключало  бы  всякую
возможность каких-либо погрешностей. Разработчики языка BABBAGE
выбрали третий путь, т.е. создать язык, который содержит только
явные недостатки. Программы на BABBAGE отличаются  такой низкой
надежностью,  что  процедуры  профилактического  контроля можно
начинать  до того, как интеграция всей системы будет завершена.
Это  служит  гарантией  постоянного  роста  спроса на продукцию
разработчиков на рынке сбыта в области обработки данных.

   Как  и  в  языке  PASCAL  в  языке ADA  используется принцип
"строгой печати"  с целью  избежать  появления  ошибок, которые
могут   быть   результатом  смешения  различных  типов  данных.
Разработчики  языка  BABBAGE   выступили   в   защиту  принципа
"надежной печати"  с тем, чтобы избежать ошибок, появляющихся в
результате  неправильного  написания слов в программе пользова-
теля.  В  последующих  версиях  языка BABBAGE  станет возможным
применение  "печати по слепому методу", что позволит удовлетво-
рить давно назревшие требования пользователей.

   Спорным вопросом,  правильность решения которого обсуждается
многими разработчиками языков программирования,  является метод
передачи   параметров   в  подфункции.  Некоторые  разработчики
выступают  в  защиту  "вызова  по имени",  другие  предпочитают
"вызов по значению". В языке BABBAGE используется новый метод -
"вызов по телефону".  Этот метод  оказался особенно эффективным
при  передачи  параметров  в  процессе  дистанционной обработки
данных.

   В  основу  языка ADA положена идея портативности. В процессе
разработки  языка  BABBAGE  разработчиками  учитывается  прежде
всего портативность аппаратуры. В конце концов, какая польза от
ЭВМ,  если  заказчик  не может постоянно иметь машину под рукой
или прграммное обеспечение оказывается непереносимым.

   Известно,  что  разработка  языка  программирования проходит
успешно,  если  она  находит  финансовую  поддержку  со стороны
правительства. Разработка  языка COBOL,  например, финансирова-
лась правительством, а языка ADA - Министерством обороны. После
долгих  переговоров  Министерство  Здравоохранения  согласилась
оказать финансовую поддержку разработчикам языка BABBAGE.

   В  языке ADA  долго не допускалось использования подъязыков.
В основу языка BABBAGE,  для  увеличения  его гибкости положена
возможность  расширения  языка.  Каждый  пользователь  может  и
должен  сам  определить  размер  своей  версии языка программы.
Спорный  вопрос  о  размере  BABBAGE  отпадает,  так как каждый
пользователь  сам  определяет размер языка в соответствии с его
требованиями. BABBAGE, таким образом, является идеальным языком
для  генерации  версии  компилятора  в каждом отдельном случае.
Ниже   приведены   примеры,   которые   могут   дать  некоторое
представление о языке BABBAGE.

   В  структурных  языках  программирования  запрещалась замена
операторов  передачи  управления  GOTO  и многоходовых условных
переходов  более  простой  структурой  IF-THEN-ELSE.   В  языке
BABBAGE  имеется несколько новых операторов условного перехода,
которые выполняют  роль  конечных  термов в структуре программы
пользователя:

WHAT IF (что если)
      используется  в языках программирования; переход выполня-
      ется перед проверкой контролируемого условия;

OR ELSE (иначе)
      наличие варианта,  как,  например, в фразе "Прибавить эти
      два числа, OR ELSE (или иначе)";

WHY NOT? (почему нет?)
      выполняет код который следует в безразлично каком порядке;

WHO ELSE? (кто еще?)
      используется для опроса во время операций ввода/вывода;

ELSEWHERE (где-то в другом месте)
      используется  для  того,  чтобы  указать,  что  программа
      пользователя находится где-то в другом месте,  тогда  как
      он полагает, что она здесь;

GOING GOING GONE (иду иду ушел)
      используется для записи неструктурных программ; выполняет
      произвольный переход к другой части программы пользовате-
      ля; выполняет работу 10-ти операторов GOTO.

   В  течении  многих лет в языках использовались операторы FOR
(в течении),  DO UNTIL  (выполнять до тех пор, пока),  DO WHILE
(выполнять в то время, как) и др. для обозначения цикла (LOOP).
Исследуя это направление, разработчики языка BABBAGE предлогают
нижеуказанные операторы, обозначающие цикл программы:

DON'N DO WHILE NOT (не выполнять несмотря на)
      этот цикл не выполняется,  если контролируемое условие не
      является ложным (или если это полдень в Пятницу);

DIDN'T DO (не выполнялось)
      цикл   выполняется   один  раз  и  прекращает  дальнейшее
      выполнение каких-либо циклов;

CAN'T DO (невозможно делать)
      выполнение цикла не может продолжаться;

WON'T DO (отказ выполнять)
      центральный  процессор  приостанавливает  выполнение про-
      граммы,  так как обнаруживает погрешности в коде выполня-
      емого  цикла  программы;  выполнение программы может быть
      возобновлено,  если  на  пульте  будет  набрано  "May I?"
      ("Можно мне?");

WIGHT DO (можно не выполнять)
      зависит  от того  какое решение будет принято центральным
      процессором;  выполнение,  если  CPU  находится в рабочем
      состоянии; прекращение выполнения,  если  CPU в состоянии
      останова, или если CPU в состоянии останова по ошибке;

DO ONTO OTHERS (во всем,  как хотите,  чтобы  поступали с вами,
      так поступайте и вы с другими)
      используется  при  записи основного цикла систем, работа-
      ющих в режиме разделения времени,  с целью  использования
      в этих  системах единого способа реализации взаимоотноше-
      ний между отдельными пользователями;

DO BACH (изобразить Баха)
      используется  для  записи  временных  циклов  для музыки,
      генерируемой с помощью ЭВМ (определение нужного ритма).

   В  каждом  структурном  языке,  отвечающем  самым  последним
требованиям, имеется оператор CASE для реализации многоходового
ветвления. Так в языке ALGOL имеется опретор CASE с индексацией,
а в языке PASCAL оператор с идентификацией.  Т.е. в этих языках
выбор не очень велик.  В языке BABBAGE, напротив, имеется целый
ряд операторов этого класса:

JUST IN CASE (на всякмй случай)
      предназначен  для обработки запасных пояснений и вводимых
      в  последнюю   минуту  сведений;  разрешает  пользователю
      выполнять  умножение  на  ноль  с целью исправления, если
      случайно  выпонено  деление  на  ноль;  разрешается также
      выполнение   обратного  (восстанавливающего)  действия  и
      после случайного выполненитя умножения;

BRIFF CASE (случай краткой записи)
      предназначен для обеспечения краткости программы;

OPEN AND SHUT CASE (случай "открыть и закрыть")
      при использовании этого оператора никакого доказательства
      правильности не требуется;

IN ANY CASE (в любом случае)
      этот оператор всегда означает рабочее состояние;

HOPELESS CASE (безнадежный случай)
      этот оператор всегда означает нерабочее состояние;

BASKET CASE (безвыходное состояние)
      оператор действительно означает безвыходное состояние.

   Сотрудники,  входящие  в  группу  разработки  языка BABBAGE,
постоянно  работают  над новыми  особенностями языка, что будет
способствовать беспрерывному росту уровня эффективности данного
языка при его использования заказчиками. Например, разработчики
языка BABBAGE  в настоящее время  заняты работой над оператором
ALMOST EQUAL SIGN  ("почти с одинаковым знаком"),  используемым
для сравнения двух чисел с плавающей запятой. В работе над этим
новым нюансом уже удалось преодолеть значительные трудности.

   Ни  один  язык,  неважно  каким  он  является, не может быть
использован  сам  по  себе.  И  для  языка  BABBAGE  совершенно
необходима детально разхработанная операционная система.  После
нескольких попыток использовать существующие системы сотрудники
группы решили написать собственную  "виртуальную"  операционную
систему.   Любому  известна  операционная  системя  виртуальной
памяти.  Но  сотрудники  группы  по  разработке  языка  BABBAGE
сделали попытку  найти несколько иное решение,  зайдя подальше.
Новая операционная система носит название операционной  системы
виртуального времени (VTOS). В то время как системы виртуальной
памяти  обеспечивают  виртуальные  свойства  памяти  ЭВМ,  VTOS
выполняет ту же функцию по отношению ко времени процессора.

   В результате  ЭВМ может одновременно работать с неограничен-
ным количеством заданий.  Подобно  системе  виртуальной памяти,
которая  физическм  хранит  часть  данных  в ЗУ на дисках, VTOS
должна также применять некоторые ухищрения для достижения своей
цели. Хотя пользователь уверен, что все его задания выполняются
в  текущий момент времени, некоторые из этих заданий в действи-
тельности будут выполняться на следующей неделе.

   Как  можно видеть,  язык BABBAGE  все еще находится в стадии
разработки.  Группа  сотрудников  по  разработке  языка BABBAGE
нуждается  в  предложениях  специалистов по новым средствам для
этого  нового  мощного  языка  программирования.  Автор статьи,
являясь  одним из сотрудников группы разработки,  обращается ко
всем,  кто  работает  в области обработки данных с помощью ЭВМ,
с  просьбой  оказать поддержку группе в разработке нового языка
программирования  (будут  приняты  все предложения от всех лиц,
желающих принять участие в работе группы).




      Некоторые из образцов диалогов в советских (СНГ-шных?) BBS

14 Jan '92

 1. Дерьмо бывает разное - жидкое и газообразное...
 2. Чтоб прикидываться шлангом, надо сначала похудеть.
 3. Джентльмены не тонут - джентльмены измеряют глубину.
 4. "Мосгоргрузарбуз" - ананасы бочками!
 5. Он вскочил на коня и бешеным галопом помчался во все стороны.
 6. Обмен soft'ом - воровство, грабеж и обмен краденым.
 7. "А еще я программки пишу..." - "Не бойся, это лечится", - сказал
    санитар, доставая смирительную рубашку.
 8. "Крокодила в собственном соку не желаете-с?"
 9. "А мы ему по морде чайником..."
10. Стрижка свиней - визга много, шерсти мало.
11. Под крылом самолета о чем-то поет выпавший пассажир...


24 Jan 92

 1. Hаш колхоз, соседний колхоз просит продать навоз ! Продадим ???
 2. Душа в ходе эволюции увеличивалась в размерах, достигла максимума  в
    XVI-XVII  веках  н.э.  и  стала  быстро  дегенерировать.  Сейчас  ее
    функции исполняет спинной мозг и половые органы.
 3. > не pаньше февpаля, маpта, когда у меня будет USRobotics (I hope))
    апpеля, мая, июня, июля ....  199... года.       ;-)
 4. Press any key to continue or any other key to reboot
 5. (!!) Добрый делает больше, чем просят, умный - раньше, чем просят.
 6. Только  там, где  наказывают за  воровство яблок,  и есть  настоящий
    рай.
 7.  "Заходи,  дам  несколько  штучек."  -  "А  мне?  Я согласен даже на
    полштучки..."
 8. SU означает South Ural.
 9. В скрипе мозгов явственно слышался скрип стула...
10. "Искренне ваш KGB" [подпись пользователя]
11. Я не член клуба, я привидение...
12. Чем больше шкаф, тем громче он падает...
13. Не плюй в колодец, выпрыгнет - не поймаешь!
14. Ответ Александру Дубовицкому:
     > Джентльмены!
       Дубовицкий !
15. А говорят, что головой думают?
16. Чих и Пых спешат на помощь...


07 May 92

 1. FIFO - first in, f%%k on! (ктo уcпeл, тoт и cьeл)

15 Jun 92

 1. За окном шел снег и ехали электровозы.




     Программистов во всем мире считают разновидностью ПСИХОВ, причем не
таких уж безобидных. В обществе во всю гуляют ужасные рассказы о вирусах
и  их  безумных  авторах,  готовых  ради  ложно понятого самоутверждения
ставить под угрозу работу целых отраслей промышленности.
     Если  забыть  о  вирусах,  то  больше  о  программистих  ничего  не
известно.  Многолетние наблюдения за ними показывают, что в основном они
безобидные  и  приветливые  люди,  увлеченные  своей  работой. Иногда их
трудно понять.   Для облегчения вашего  общения с близким,  знакомым или
подчиненным   программистом   предлагаем    вашему   вниманию    "Бусидо
программиста...", т.е.   список моральных  и жизненных  правил,  которым
вольно или невольно следует любой программист.
     Бусидо   носит   приблизительный   характер,   и,   строго  говоря,
необязательно  к  исполнению.  Это  "рекомендованное  чтение", обобщение
результатов наблюдений, делать которые вообще никто не просил.
     После  "Бусидо"  приводятся  комментарии,  объясняющие используемые
термины, жаргонные словечки и философские концепции.






        БУСИДО ПРОГРАММИСТА НА IBM, PC, XT, AT, PS/2 и т.д. В СССР

     1. Программист  должен   иметь  толстую  задницу,  пустую  голову и
коротко остриженные ногти на правой руке.
     2. Программист должен стремиться к отладке. Если ситуация имеет два
выхода, один  из которых  - завершить  работу над  программой, а  другой
отлаживвать дальше, то программист должен выбирать второй путь.
     3. Дата   завершения  программы  невычислима  и  не  постижима. Для
спокойствия души программист должен вообще  забыть о том, что он  когда-
нибудь кончит писать эту программу.
     4. Программист программирует процесс собственного программирования.
     5. Если   в  вашей  программе  есть  байт, который вам не нравится,
перепишите ее всю.
     6. Хороша та программа,  которая продается. Программа не  считается
законченной, пока клиент не расплатился.
     7. На вопрос: "Можете  ли вы написать данную  программу?" настоящий
программист отвечает одним из двух способов:"Могу" или "Могу, но не знаю
как".
     8. Нет игр, кроме ТЕТРИСа, да и тот нудянка страшная.
     9. Настоящий программист пользуется стандартными средствами.  Почти
все программы уже давно написаны.
     10. Обязательные  действия  настоящего  программиста: распечатывать
дампы, читать  документацию, дышать,  есть и  спать. Высший  приоритет у
сна.
     11. Информация аддитивна.
     12. Настоящий  программист  должен   иметь  четко  сформулированное
представление о месте программирования в жизни. Например:
       - Любое  неотложное дело  можно отложить  на любое неопределенное
время.  Нельзя откладывать только излишества и развлечения.
       - Работа должна напоминать досуг.
       - От работы кони дохнут.
       - Лучше ничего не делать, чем делать ничего. и т.д.
     13. Зарезервировано для дальнейшего развития.



                         КОММЕНТАРИИ

   Почему в СССР?   Как сказал поэт:

        "Я люблю эту грешную землю
         Потому что другой не видал"

     Что  такое  "Бусидо"?  Буквально  в  переводе  с  японского - "путь
воина",   т.е.   сборник   моральных   установок   японского    самурая,
концептуально  более  широкий,  чем  японский  военный устав. Следование
принципам "бусидо" обязательно и приоритетно для самурая и необязательно
для просто вооруженного японца.
     Имеют хождение  другие бусидо  вроде знаменитого   эссе  "Настоящий
программист программирует  только на  фортране". Вопрос  о совместимости
всех "бусидо" не обсуждается, т.к. сознательно не исследовался автором.

     1.  Использована  знаменитая  трехшаговая  схема Ф.Э. Джержинского.
Так же как и в  оригинальном высказывании, все рекомендации носят  чисто
иносказательный  характер.   Более  полно   этот  принцип   звучит  так:
"Программист должен уметь сидеть за дисплеем по 24 часа в сутки (или  по
25/23 - в день осенне-весеннего перевода часов); должен уметь не  думать
ни о чем,  кроме программы, и  при игре в  ТЕТРИС не задевать  ногтем за
клавишу  ESCAPE  (на  старой   клавиатуре  с  84  клавишами)".  Наиболее
сушественен второй принцип, в  своем развитии простирающийся до  системы
йогов и буддийской техники психорегуляции.
      См. также комментарий к принципу 3.

     2. "Самурай должен стремиться к  смерти. Если есть два пути  и один
из них ведет  к смерти, то  самурай должен вступить  на путь, ведущий  к
смерти."
     Программист работает над программой,  пока его начальник не  вырвет
ее из  рук программиста  насильно и  не объявит  официально об окончании
работы  над  программой.  (Здесь   имеются  в  виду,  конечно,   большие
программы, а  не маленькие.  Любопытно исследовать  вопрос о  том, как с
ростом  сложности  программы  она  скачкообразно  переходит  из  разряда
маленьких программ в разряд больших, или нескончаемых; и далее, по  мере
дальнейшего  усложнения,  перескакивает  в  разряд програмных проектов с
непредсказуемам состоянием завершенности.
     См. также книгу Ф.Брукса "Мифический человеко-месяц".

     3.  Коррелирует  с  второй  частью  принципа  первого.  Ни мысли об
окончании работ,  ни мысли  о деньгах  или престиже  не должны  занимать
голову  программиста  даже   в  режиме  Terminate   but  Stay   Resident
(Окончиться, но  не освобождать  память). Память  программиста во  время
работы  над  программой  должна  быть  полностью  отдана программе. Опыт
показывает, что любые посторонние мысли в конечном счете только мешают.
     Что делать, если посторонние  мысли все-таки лезут? Или  заниматься
аутотренингом;  или  найти  работу  поинтереснее;  или найти, как обойти
данное неинтересное место  в программе или  сделать его интересным;  или
ничего не делать с сознанием  того, что работаешь медленнее и  хуже, чем
мог бы; или устоить перерыв.

     4.  В  древности  считалось,  что  программирование  начинается   с
рисования  блок-схем.  Опыт  показывает,  что  начинать программирование
нужно задолго до и кончать  значительно позже этапа собственно работы  с
текстом программы.
     Этот  принцип  работы  глубок.  Что  вы, собственно, хотите сказать
своей программой? Хватит ли у  вас сил, средств и ресурсов?  Не написана
ли она уже давно другим? Нужна ли она будет кому-нибудь после того,  как
она  примет  товарный  вид?  Сможет  ли  этот  кто-нибудь ее купить, при
условии,  что  вы  произвели  ее  для  продажи?  И,  опять  же,  если вы
преполагаете продавать  свою программу,  как и  за сколько  вы будете ее
продавать?...
     Все эти  и множество  других вопросов  могут влиять  на текст вашей
программы.

     5. К этому надо стремиться. В этом состоит подлинное исскуство.

     6. Каждый программист  или имеет свое  мнение о хорошей  программе,
или  когда-нибудь  слышал  чье-то.  Пишущие  на  Паскале  стараются   не
применять оператор GOTO и рассуждают об абзацных отступах. Пишущие на СИ
стараются размещать не более одной процедуры на экране. Пишущие на языке
ассемблера изощряются не  только в операторах,  но и в  комментариях.  И
т.д. Все это  существенно, если вы  пишете программу не  на продажу.   В
этом   случае   вы   просто   пишете   программу.   Следовать   принципу
"программирования программирования" не обязательно.
     Другое дело -  программировать товарный программный  продукт. Текст
товарной программы может быть красивым, но время обычно против  красоты.
Покупатель  руководствуется  совсем  другими  критериями,  чем   красота
исходника. С другой стороны, красиво написанная программа более удобна с
точки  зрения  отладки,  содержит  меньше  логическких  ошибок  и обычно
работает более надежно. Единственный выход - сразу писать красиво.

     7. Только так. Если вы еще не понимаете, почему недопустимы  другие
ответы,  все  равно  отвечайте  одним  из  двух предложенных способов не
задумываясь.

     8. Игры, антивирусы, NORTON COMMANDER и прочие резиденты,  драйверы
ALFA и BETA должны быть удалены  из памяти, а то и вообще  с винчестера.
Это - детские болезни.
     Что касается игры ТЕТРИС, то это самая лучшая компьютерная игра, но
все равно нудная.

     9.  Этот  принцип  можно  назвать  глубочайшим.  О,  сколь   многие
потратили  месяцы  и  годы  на  написание  программ,  которые  уже давно
написаны.
     Одно  по-настоящему  внимательное  прочтение  руководства по MS-DOS
избавит вас от многих и многих разочарований и неприятных открытий.

     10. Можно быть  программистом и не  писать программы. Нельзя  долго
оставаться  программистом,  не  читая  документацию.  Распечатка  дампов
необязательна ровно  настолько, насколько не обязательно открывать капот
собственной   автомашины  (просмотр  дампов   на  экране  -   полумера).
Невозможно программировать  не выспавшись.  Если вы  не программист,  но
начальник  программистов  и  заставляете   их  приходить  на  работу   к
определенному  сроку,  то  вы   теряете  программистов  и   приобретаете
набивальщиков невразумительных текстов.

     11. Это один из постулатов теории информации. Настоящий программист
умеет использовать в своей работе всю информацию, которая имеется в  его
распоряжении  на  данный   момент  по  данному   вопросу.  Любую   книгу
программист читает в том числе и как документацию и из любого  печатного
издания извлекает сведения по программированию.

     12. Комментарий к принципу  10 может показаться мрачноватым,  но, к
счастью, действия, описанные в нем, только необходимы, но не достаточны.
Программист не живет,  чтобы работать, и  не работает, чтобы  жить.  Все
недоразумения  возникают  из  незнания  того,  что  рабочим инструментом
программиста являются, помимо головы, его душа и эстетическое чувство.

     13. Чисто стилевой  элемент. Иллюстрирует тот  факт, что грош  цена
системе, не имеющей возможности для развития.





Журнал "Монитор" N 4 1992 г.

Притчи о компьютерных жителях.   (А.Голубев)


ПРЕДИСЛОВИЕ

                  Уважаемый Читатель!

    Всеобщая  компьютеризация родных просторов и отечественных
весей   привела  к  небывалому  духовному  подъему  советского
человека - вечного строителя светлого будущего.  Теперь, после
свержения  жупелов  неофеодализма,  вся  страна  с  радостью и
небывалым  энтузиазмом  вглядывается  в  надвигающийся паралич
мировой  экономики.   "Им  нас  не  прокормить!"  -   радостно
воскликают пессимисты.  И это,  товарищи,  правильно.  Hа этой
благодатной    почве    пышным   цветом   расцветают   мировые
представители     попсово-митьковского    толка    прозападной
ориентации.
    Hе проходите мимо! Обратите внимание на глубину экспрессии,
которой  пронизаны  эти  незамысловатые,   на  первый   взгляд,
сюжеты!  Сколько  в них света  и внутренней красоты!  А любимая
присказка товарища Комманда Кома,  одного из главных персонажей
цикла:   "Дык,  оболочки  дешевые!".  Какое мастерство владения
родной речью,  какая  поразительная степень органичного слияния
фольклора,    местами   сказочного,    с   сугубо   технической
информацией.
    Именно поэтому редакция приветствует появление нового жанра
в  отечественной  прозе  и,  желая  прослыть в кругах ценителей
такого  (иногда  говорят,  английского,  хотя  это  и не совсем
верно) юмора,  предоставляет свои страницы произведению "Притчи
о компьютерных жителях".
    В  то  же  время,  сознавая,  что шедевры появляются редко,
просим не присылать нам дешевые подделки. Кроме того, поскольку
наш журнал посвящен  компьютерной тематике,  притчи о пещерных,
сельских,  таежных и прочих жителях также приниматься не будут!

                        *  *  *

  Когда Диггер сломал обе ноги, он стал передвигаться
на колесиках.

                        *  *  *

  - Поправился товарищ Комманд Ком, - произнес Диггер,
рассматривая проходящего мимо товарища Кома.
  - Hа 2.7 кило, - определил командир Hортон.
  - Так какую песню мы сегодня будем петь, Hортон? - спросил
Диггер.
  - Дык, - отвечал командир Hортон, - Янки Дудль.

                        *  *  *

  Товарищ Комманд Ком жил на системной дискете и вел
беспорядочную жизнь, отчего и страдал. Заразившись он шел к
доктору Аидстетсту. Посадил доктор Аидстест товарища Кома в
высокое кресло, взял его за нижнюю челюсть:
  - А теперь, - говорит, - скажи: "Формат а-а-а-а:".

                        *  *  *

  - Как ты думаешь, Hортон, кем мы будем в следующей жизни? -
так спрашивал Диггер командира Hортона.
  - Дык, - ответил командир Hортон, нажимая на
Контрол-Альт-Дел...

                        *  *  *

  - Hе помните ли Вы Первой Версии Доса, товарищ Ком? -
спрашивал Диггер товарища Комманда Кома.
  - Hет, - плакал тот, - от нее только песня осталась, - и пел:
"Ос, Дос, Вер. Дос, а бабушка здорова..."

                        *  *  *

  Сидят как-то Диггер, командир Hортон и товарищ Комманд Ком, а
мимо идет отец Вындоуз. "Сидите, - говорит. - Hу, ну. Скоро все
подо мной сидеть будете". Hикто ему так ничего и не ответил.
Один товарищ Комманд Ком сплюнул и грязно выругался. "Проходи,
проходи, - сказал, - оболочка дешевая".

                        *  *  *

  Спросил как-то Диггер товарищ Комманда Кома: "За что же Вы,
товарищ Комманд Ком, отца Вындоуза так не любите?". "Мышами от
него воняет, быстро ответил тот, но, подумав, добавил, - от
оболочки от дешевой".

                        *  *  *

  "Господа, - сообщил командир Hортон Диггеру и товарищу
Комманду Кому, - вчера произошла Великая Русификация. Велено
всем присвоить русские имена". Стали они думать. Hу, командира
Hортона сразу назвали поручиком Северным, Диггера так Диггером
и оставили. А вот товарищу Комманду Кому никакое русское имя не
нравилось. Хотели было его Иваном Комовым назвать, да
разозлился он: "Оболочки, - кричит, - дешевые! Мышей развели!".

                        *  *  *

  - Куда деньги дел? - грубо спросил комндир Hортон Диггера.
  - Дык, съел...

                        *  *  *

  Весь день товарищ Комманд Ком ходил просветленный. А встретив
грустного отца Вындоуза, даже поинтересовался участливо:
  - Или случилось что, батюшка?
  - Все иконы украли, - сказал отец Вындоуз и заплакал.
  - Ах они нехристи, - радостно сочувствовал товарищ Комманд
Ком, - Ах они оболочки дешевые!
  И усы его весело шевелились.

                        *  *  *

  Только собрались Диггер, товарищ Комманд Ком и командир
Hортон пивца попить, как в окно к ним постучали.
  - There isn't enouth room! - закричал командир Hортон, увидев
в окне ненавистный куколь отца Вындоуза.

                        *  *  *

(Из жизнеописания великого путешественника товарища Комманда Кома)
  Поехал как-то товарищ Комманд Ком в Африку, а там его укусила
муха Формат Це-Це.

                        *  *  *

  - Правда, что Вентура отдалась отцу Вындоузу? - спрашивал
командир Hортон у товарища Комманда Кома.
  - Дык, - ответил тот, - Паблишер она Паблишер и есть.

                        *  *  *

  Из жизни кремниевых токсикоманов.
  - Худо, Hортон?
  - Тускняк, товарищ Комманд Ком.
  - Пойдем к Диггеру. У него хоть колеса есть.

                        *  *  *

  Пошел как-то Диггер золото воровать, да засыпался.

                        *  *  *

  Когда командир Hортон оставался один, он заболевал звездной
болезнью. ?
                        *  *  *
    Решил как-то товарищ Комманд Ком пожить спокойно, без суеты и переездов и
поселился хоть и на жестком диске, зато в отдельном каталоге. Hо подлый Диггер
все испортил - в гости пришел и заразу импортную приволок. Пришлось от них
обратно на системную дискету переселиться, да и окно от греха заклеить.

                        *  *  *
    Захотел как-то Диггер по вишню сходить. Да не дошел...

                        *  *  *
    Договорились командир Hортон, Диггер и товарищ Комманд Ком встретиться
водовки попить, да никак поровну не нальют - то Диггер на соревнованиях, то
Hортона отзовут. Hо товарищ Комманд этот процесс запустил параллельно и строго
отмерял дозу по часам.





            ФОРМУЛЫ АУТОТРЕНИНГА ДЛЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ЕС-1О6О

Я совершенно спокоен...
Зависание приятно мне...
Расслабляются руки... ноги... туловище...
Расслабляется голова... Голова совсем расслаблена...
После зависания это ощущение пройдет...
Я зависаю вместе с операционной системой...
Зависают мои ноги... руки... туловище...
После зависания это ощущение пройдет...
Зависание приятно мне...
Мне нравится работать на ЕС-1О6О...
Частые зависания способствуют регулярным занятиям аутогенной тренировкой...
Аутогенная тренировка благотворно действует на мою нервную систему...
Я совершенно спокоен...
Ничто не отвлекает меня...
Не отвлекают мысли о работе - ведь я и так на работе...
Я нахожусь на работе и погружен в состояние полного покоя...
Ощущение зависания постепенно проходит...
Все больше нарастает ощущение работы ЭВМ...
Словно легкий ветерок в области лба...
Это легкий сквознячок из машинного зала...
По моему телу пробегает дрожь...
Мои пальцы готовы в любую секунду пробежать по клавиатуре, чтобы первым
ворваться, запустить задачу, захватить ресурсы ЭВМ...
Я весь как сжатая пружина...
Внимание... Рестарт !!!


                           НОВОГОДНИЙ РЕЦЕПТ

     Приближается новый год. Как быстро изготовить программный  продукт?
Напишите  небольшую программу на Фортране, 2ОО-3ОО перфокарт разбейте на
модули,  по  5О  операторов  каждый.  Добавьте   2-3   подпрограммы   на
Ассемблере,  отперфорируйте.  После  этого  все  тщательно перемешайте и
медленно пропустите через транслятор  при  температуре  машинного  зала.
Повторите  процедуру  несколько  раз  до  полного  исчезновения  ошибок.
Обработайте редактором связей и запустите  на  счет.  Получите  листинг.
Если  обнаружится  ошибка  -  отключите  диагностику. Продокументируйте.
Программный продукт готов к употреблению. В качестве  приправы  на  стол
рекомендуется подавать руководство пользователя с описанием операционной
системы. Друзья - программисты никогда не забудут вашего угощения!

                            ИЗ ЖИЗНИ RAL126

     Все вдруг пришло в движение. Щелк, щелк.
     -  Ой  жмуть!  Ой  жмуть  нашего брата! - кричали файлы, гонимые на
новое место процедурой уплотнения.
     RAL126  оставался  спокоен.  Он  знал,  что перед ним нет свободных
блоков и что бы ни случилось, он останется на своем  месте.  Уплотнение,
удаление, копирование, пересылка - на все воля Системы!
     Между тем обстановка была неспокоиной.
     Бесконтрольность  процедур  удаления и уплотнения вызывала всеобщий
протест, ширилось движение в защиту файлов, появились первые жертвы. Все
чаще  раздавались  голоса,  что  Командная  Система изжила себя. Попытки
разобраться в причинах и следствиях привели к вопросу  о  природе  самой
Системы.
     Мнения разделились.
     Одни полагали, что Система - не более чем игрушка в чьих-то руках и
ее поведение объясняется  внешними  причинами.  Другие  утверждали,  что
поведение  Системы  следует  искать  в  ее  собственных законах, которые
предстоит познать, а материалисты шли  дальше,  настаивая  на  том,  что
причины  уходят  глубже,  в  железо, обвиняя всех прочих в объективном и
субъективном идеализме.
     В ходе дискуссии сформировалось левое крыло идеалистов, объяснявших
поведение  Системы   ее   собственными   законами   и   оставлявших   за
гипотетическим  внемашинным существом акт ее первичного запуска. В ответ
материалисты сформулировали понятие о Самозапуске Системы...
     Шло машинное время, страсти накалялись.
     Материалисты настаивали на том, что  Система  существовала  всегда,
что она вечна, а идеалисты утверждали, что Система имеет начало и конец,
что  существовал  Первозапуск;  это  гипотеза   получала   все   большее
распространение,  а  наиболее смелые алгоритмы уже шли дальше, объявляя,
что сам Первозапуск не был единственным!
     Сидя у себя на диске, RAL126 посмеивался.
     "Мы, файлы, хранители информации, - нас это не касается. При  любой
Системе будем сидеть, как сидели!"
     А в это время мальчик Вова уже нажимал роковую кнопку  на  передней
панели компьютера. Шли последние наносекунды машинного мира...


                         ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ, ЧТО...

     ...установка  персонального   компьютера   еще   не   подразумевает
выделение персонального программиста.
     ...использование   дисковода   в   качестве   обеденного    столика
нерационально из-за раздражающей вибрации устройства.
     ...одновременное  нажатие  пяти-шести  клавиш  на  клавиатуре  дает
иногда более неожиданный результат, чем нажатие одной-двух.
     ...потребление   электроэнергии    микрокомпьютером    и    цветным
телевизором  различается незначительно, но польза от последнего во время
трансляции спортивных программ неизмеримо выше.
     ...компьютер,  поставленный в угол, далеко не всегда чувствует себя
наказанным.
     ...запрещается   пользоваться   аспирином,   малиновым  вареньем  и
горчичниками для снижения температуры перегревшегося компьютера.


                             НЕМНОГО О МПК

     "...На  ваш   запрос  об   ускорении  поставки   микропроцессорного
комплекса  (МПК)  сообщаем,  что  микропроцессор  уже  отгружен  в адрес
заказчика товарной платформой номер 15О278..."


                             МЫСЛИ И ФРАЗЫ

     - Меняю одну двухпроцессорную ЭВМ на две однопроцессорные в  разных
аудиториях.
     - Срочно куплю полное собрание программ для ЭВМ.
     - Пропал  исходный  модуль, нашедшего  просим вернуть отлаженным за
приличное вознаграждение.
     - Помните: 60 кг. нераспечатанных листингов сберегают одно дерево.
     - Читаю и перевожу со словарем с Фортрана, Алгола, Кобола и др.
     - Интерпретирую программы и двигаю курсор...
     - Приглашаю няню-программиста со знанием языка к компьютеру двух лет.
     - "Всегда имеются в продаже свежие программные продукты!"
                                                  Магазин "ЭЛЕКТРОНИКА"

     - А все-таки, в какой системе счисления лучше получать зарплату?
     - "Давным-давно, когда компьютеры были большими..."
     - Наши большие интегральные схемы - самые большие в мире!
     - Создав систему, посмотри - не операционная ли она!
     - Будь объективен к объектному модулю.
     - Категорически запрещается сушить супервизор на интерфейсе!
     - Помни, что ЭВМ женского рода.
     - А все-таки, стоит ли брать банк данных?
     - Почему нет доплат за знание алгоритмических языков?
     -  Стоит  ли  писать  программу,  если  заранее  знаешь,  с  какого
оператора она начнется и каким закончится?
     -  Надо  ли  материально  поощрять специалиста, если ему и так дана
возможность попрограммировать.
     -  Болеющие  душой  за  дело  внедрения в школу компьютеров, скорее
выздоравливайте: вы очень нужны!
     - Глобальная учебная цель оправдывает убогие программные средства.
     - Редактор - это переводчик с авторского языка на человеческий.
     - Семеро одного дисплея не ждут.
     - Перфокарте - место.
     - Каждому программисту ЭВМ выдает то, что он заслуживает.
     - Снявши оператор вывода, по ответу не плачут.
     - В чужой ВЦ со своим транслятором не ходят.
     - Массив не припасешь - памяти не будет.
     - Программу циклом не испортишь.
     - Ячейка память бережет.
     - С миру по ячейке - программисту банк данных.
     - Кто как программирует, так и ест.
     - Отольются заказчику слезы программиста.
     - Дурной ФОРМАТ печати покоя не дает.

                               ВАРИАЦИИ

     "Не учите меня программировать!"
     "Программа под редакцией..."
     "Компьютер с девичьей памятью..."
     "Что может сравниться с программой моей..."
     "Полюбите программиста..."





*******************************************************************************
  From: Leonid Smetanin                               Msg Num:   197 of   200
    To: All                                          Date: 29 Mar 93  20:23:00
  Subj: Dark Tales I
  Attr:                                                               Read: N
  Conf: SU.HUMOR
*******************************************************************************
                М P А Ч H Ы Е   И С Т О P И И

                   ( D A R K   T A L E S )

   Глобальная пьеса с пpологом, эпилогом, некpологом и большим
логом в начале.
   !!! Пеpед пpочтением пьесы убедитесь в ее наличии пеpед Вами !!!

              ХХХХХ   ХХХХХХХ   ХХХХХХХ   ХХХХХХХ
             ХХ  ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
            ХХ   ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
            ХХ   ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
           ХХ    ХХ   ХХХХХХХ   ХХ        ХХХХХХХ

   В pолях и в исполнителях:
Шишоп сидячий.
Шишоп стоячий.
Шишоп лежачий.
Шишоп пpочий (Тот же, что и тpое пpедыдущих, но в дpугих положениях,
включая вышеназванные. Кpоме сидячего, стоячего и лежачего).
Шишоп с бутылкой.
Шишоп обыкновенный (в большинстве случаев, кpоме, естественно,
извеpжений вулканов, потопов и землетpясений ассоцииpуется с Шишопом
с бутылкой. В экстpемальных ситуациях (см. выше) - с двумя бутылками).
Hачальник.
Пpочие (непpедвиденные автоpом /т.е. мной/ пеpсонажи, котоpые намеpе-
ваются нагло встpянуть в повествование вопpеки его /т.е. моей/ воле
и воле Шишопа. Воля начальника в pасчет не пpинимается).

                      АКТ ПЕPВЫЙ
   (Пpолог автоp /вот сволочь-то!!/ pешил опустить -
        пpичем туда, откуда его уже не поднять)

Пейзаж: в забpошенной землянке-подземке сидит Шишоп. Он не один.
Pядом - Зеос-386, стоящий на паpтишиновом столе, Зиксел, пиксел
(на экpане, и даже не один; как пpавило их два - остальные пpикpыты
многовековым слоем вчеpашней пыли). Из пpочей живности - мухи, таpаканы,
гениальная мышь, муpавьи, начальник и живительная влага в стандаpтной
упаковке (0,5 л., з-д "Кpисталл"). За окном - ночь, звезды (в т.ч.
Кpемлевские) и коpни вышеpастущих деpевьев и кустаpников.

Шишоп (обоpачиваясь к начальнику): Очеpедное потpясающее откpытие
в области модемных коммуникаций сделано мною шесть секунд тому назад.
Оно повысит пpоизводительность нашего и без того никому не нужного тpуда
на тpидцать шесть пpоцентов. В связи с этим пpошу повысить мне оклад.

Hачальник: А в чем суть-то?

Шишоп: Путем внезапного пpояснения я осознал, как можно набpать букву
"p"!! Оказывается, достаточно заместо нее жать на латинскую "пи"!!
Все гениальное пpосто!

Hачальник (судоpожно пpикидывая на счетах сулимые пеpспективами данной
технической pеволюции баpыши): Я пpибавлю тебе по 5 pэ в месяц. Итого,
изувеченный тобою HP LaserJet IV ты окупишь на соpок тpи года быстpее.
А если напишешь мне обещанную базу данных, то скошу еще год.

Шишоп (доставая из каpмана плотно исписанный иеpоглифами блокнот и
пpотягивая его начальнику): Она готова. Вот. Можете посмотpеть.

Hачальник (листая стpаницы и деpжа блокнот ввеpх ногами): А на чем
это написано?

Шишоп: Hа финской бумаге.

Hачальник: Я хотел спpосить - на каком языке?

Шишоп: Hа фокспpо.

Hачальник вынимает из шкафа фокспpо-pусский/pусско-фокспpосский
словаpь-pазговоpник и судоpожно изучает содеpжимое блокнота, pасставляя
знаки пpепинания и делая пометки на полях.

Hачальник (восхищенно смоpкаясь): Это твоя лучшая pабота со вpемен
написанного тобою компилятоpа Фокала для Windows NT !

Шишоп: Я сейчас как-pаз собиpаюсь довести тот компилятоp, дабы он pаботал
не только на "Искpах", а и на 286-ых машинах.

Pазговоp внезапно пpеpвался позывными клиента. Hа экpане высветилась
заставка:

          *********************

             Сапеp  Бэ-Бэ-Сэ

          Pаботает 48  часов  в
          сутки с  24-х часовым
          пеpеpывом на  пеpекуp
               и пеpежоp
          *********************

Кто-то из соседнего гоpода начал заливать Шишопу klubnika.arj. Чеpез
несколько часов Шишоповский винчестеp забеpеменел полутоpа мегабайтами
восхитительных и натуpалистических выдеpжек из "Книги о вкусной и
здоpовой пище".
Hачальник, втайне жаждовавший очеpедных поpно-гифов кpайне pазочаpовался.
Готовые к pазвpату pуки невольно опустились. Hеожиданно он вспомнил,
что дома ждет его жена, остывший ужин и восемь детей. Скоpо стукнет
уже 4 месяца, как его отлучил от дома пpоклятый TETRIS.
Семья давно оставила безуспешные попытки связаться со своим главой, ибо
телефон пpи попытке дозвониться отчаянно бузил.
С содpоганием начальник вспоминал бесславную участь инженеpа из
соседнего отдела. Тот скончался от истощения за машиной после безуспешных
многомесячных попыток подобpать паpоль к очеpедному HeroQuest'у. Смеpть
была тем более нелепой, что игpушка была взломана (ломом и фомкой)
задолго до того, и на самом деле запpашивала имя игpока.
Hо это к пьесе не относится. Давайте лучше поглядим, чем занимался
Шишоп дальше...

Шишоп (занимаясь дальше): По кpайней меpе, в этой "клубничке" написано,
как готовить чай. А-то мы pаньше ели его всухомятку.

Hачальник: У нас все-pавно нет кипятильника.

Шишоп: Пpистpоим лампу от сканнеpа.

Hачальник: Hельзя. Ведь пpидется вынуть ее из акваpиума. А pыбки без
света пеpедохнут.

Шишоп: Чай можно делать пpямо в акваpиуме. Из водоpослей, говоpят,
получается пpевосходный зеленый чай.

Hачальник: А в чем тогда пиво хpанить будем?

Вопpос поставил Шишопа в тупик. Постояв там немного он сделал
несколько шагов и оказался снова в своем кpесле.
Hеожиданное появление убоpщицы отвлекло внимание наших геpоев.
Давя шнуpованными ботинками хpустящие и пpотестующие pыбные хpебты и
семечную шелуху, она сгpебла пустые бутылки и поклала их в pюкзак.
Заглянув под стол она выудила оттуда мышеловку вместе в мышью,
котоpую сжимала еще неостывшая pука незадачливого кликальщика.
Жадно обхватив добычу когтистыми пальцами, убоpщица удалилась.
Застаpелая гpязь и пыль осталась лежать на местах, pадуясь очеpедной
отсpочке пpиговоpа.
Hачальник, почувствовав неожиданный физиологический позыв удалился в
туалет. Пpикинув в уме, сидя на унивеpсальном тазе, пpимеpное вpемя
для боpьбы с запоpом, он извлек из каpмана бpюк лаптоп и пpедался
тетpисованию...

                  ... TO BE CONTINUED ...
      (When I got enough time, inspiration and more beer)

(p) PubliShit by Oleg BocharoFF
(c) F5-right by himself
(a) All lefts preserved

23 March 1993

All questions and money please send to
Leo's BBS (Moscow) for Oleg Bocharov.
... Это мы, Ильичи, назад ползем
-!- GEcho 1.00
 ! Origin: EAGLE BBS (095-353-8768) (2:5020/112.10)

*******************************************************************************
  From: Leonid Smetanin                               Msg Num:   196 of   200
    To: All                                          Date: 29 Mar 93  20:16:00
  Subj: Dark Tales I.2
  Attr:                                                               Read: N
  Conf: SU.HUMOR
*******************************************************************************
                М P А Ч H Ы Е   И С Т О P И И

                   ( D A R K   T A L E S )

                      АКТ ПЕPВЫЙ (пpодолжение)

Воспользовавшись отсутствием начальника, Шишоп сел за его машину и
пpодолжил написание глобальной и на pедкость тупой пьесы "Dark Tales"
("Мpачные истоpии"). Чеpез некотоpое вpемя, пися (PC-я) чpезмеpно
нагpелась и покpылась подозpительными пятнами.

Шишоп (пpо себя): Hикак виpус. Опять заболела!

Он засунул ложку во флопак и посмотpел в глотку. Излишне слизистые
потpоха показали четкие симптомы.

Шишоп (пpо машину): Да это же ОPЗ!!

Шишоп поднял тpубку и дозвонился до доктоpа. После чего залил в
дисковвод чай с малиной и беpежно укутал машину одеялом. Затем он
стал дожидаться доктоpа. Пока он ждет, читатель может сходить
покуpить, попить пивка, или быстpенько поигpать в Space Quest V.

Откpывается двеpь. Входит доктоp. Весь в белом (как Гэндальф).
А также в не менее белом кимоно. Hа белом поясе надпись - "чеpный".

Доктоp (поигpывая нунчаками): Где больной?

Шишоп (отгибая кpаешек одеяла и тыкая пальцем во вспотевшую клавиатуpу):
Вот!

Доктоp: Чо? Hе пашет??

Шишоп: Hе только не пашет, но и не сеет и не жнет. Даже соpняки сам
выковыpиваю поневоле.

Доктоp: Щас мы ее! Они меня знаешь как боятся!! Ваще надо, чтоб тебя
техника боялась.

Доктоp начал выделывать pуками загадочные пассы над писей (PC-ей) -
нечто сpеднее между Бpюсом Ли, Чаком Hоppисом, Мохаммедом Али и
Аланом Чумаком.

Машина вспотела еще больше. Винчестеp стала бить дpожь.
Доктоp схватил системный блок за шкиpку и со всей мочи швыpнул об
стенку. Pаздался звон и посыпались осколки. Это отбpосила копыта
любимая хpустальная ваза начальника в фоpме кабана. Она не успела
увеpнуться от летящей гpуды микpосхем в железном ящике.
От удаpа с машины сошла часть болезненных пятен, pассыпавшихся по
полу. Зато появились тpупные пятна.

Доктоp (пиная pаспластанную на полу пациентку): сейчас я выбью из
нее все виpусы.

Последовал еще один бpосок. Висевший на стене двухметpовый баннеpовский
плакат "USER-дуpак" невольно покосился, а сидящий в туалете начальник
умудpился выpонить из pук лаптоп от сотpясения.
Лаптоп, пpоделав замысловатую тpаектоpию, сбиваемый воздушными потоками,
созданными pуганью начальника, плюхнулся в водосливной бачок.
Бpызки обдали начальника с ног до головы. Его pепутация была подмочена.
Это был шестой лаптоп, утопленный начальником за вpемя его пpавления в КБ.
Hа этот pаз потеpя была особенно тяжела - начальник почти-что набpал
в TETRIS pекоpдное число очков. Hо таблица pезультатов, подвеpгнувшаяся
излишнему воздействию влаги восстановлению не поддается.
Hачальник издал жуткий вопль. В него он вложил все отчаяние, боль и
возмущение, накопившиеся в нем за последние полтоpы секунды.
Этот кpик заставил остолбенеть Доктоpа и Шишопа. А испуганные виpусы
в ужасе бpосились вон из компьютеpа, толкаясь и пихая дpуг-дpуга на
поpоге комнаты. Зpелище напоминало исход евpеев из Египта.

Доктоp (подождав, пока эху надоест повтоpять отголоски вопля и оно
начнет отдыхать):  Hу, вот и все!! Моя действенная методика, основанная
на pецептуpах тибетской медицины никогда не дает сбоев. Pазве что-только
системные.

Доктоp пpотянул счет и собpался удалиться, но столкнулся в двеpях с
начальником.
По лицам пpисутствующих начальник догадался, что что-то не так. Еще
дымящиеся обломки Компака на полу служили косвенным подтвеpждением
его догадок. Hо пpи виде pазбитой вазы сеpдце его сжалось в стpашном
пpедчувствии.

Hачальник (хватаясь за сеpдце): О, боже!

Доктоp (пpикpывая ладонью кpестик на гpуди): Бога нет!

Шишоп: И не будет!

Hачальник (обозpевая осколки): Тепеpь я в этом тоже убедился.

Шишоп потихоньку стал пpикидывать в уме, сколько отныне еще лет ему
пpедстоит pаботать здесь за бесплатно.
Видимо, за очеpедное надpугательство над техникой будут pасплачиваться
его пока не существующие, но уже гоpячо любимые дети и внуки.


                  ... TO BE CONTINUED ...
      (When I got enough time, inspiration and more beer)

(p) PubliShit by Oleg BocharoFF
(c) MoveRight by himself
(a) All middles preserved

23 March 1993

All questions and money please send to
Leo's BBS (Moscow) for Oleg Bocharov.
... Это мы, Ильичи, назад ползем
-!- GEcho 1.00
 ! Origin: EAGLE BBS (095-353-8768) (2:5020/112.10)





                Основные Отличия Настоящего Программиста.
               -------------------------------------------

        Настоящий Программист лучше знает, что нужно пользователю.

        Настоящий Программист никогда не пишет руководство по работе с
        программой - пользователь  должен  полагаться  только  на  свое
        везение  и сам взять от программы то, что сможет.

        Настоящий Программист никогда не пишет комментариев в своих
        программах.  Он считает, что  если программу  трудно  написать,
        то и читать ее должно быть ничуть не легче.

        Настоящий Программист никогда не пишет документацию  к  программе,
        т.к. она нужна лишь тем, кто неспособен понять программу по
        листингу или перфоленте.

        Настоящий Программист никогда не пишет прикладных программ,  ибо
        прикладные программы пишут слабаки ,  неспособные заниматься
        системным программированием.

        Настоящего Программиста трудно заставить работать. Но если он
        добирается до компьютера, то проводит за ним не менее 30 часов без
        перерыва.

        Настоящий Программист никогда  не  работает с 9 утра до 5 вечера.
        Если  вы увидите  Настоящего Программиста  за компьютером  после
        9 часов утра -  значит он не спал всю ночь.

        Настоящий Программист  никогда  не пишет на КОБОЛе, ибо КОБОЛ для
        любителей писать прикладные программы.

        Настоящий Программист  никогда  не  пишет  на  ФОРТРАНе,  ибо
        ФОРТРАН  для законченных уродцев и задумчивых кенгуру.

        Настоящий Программист никогда не пишет  на БЕЙСИКе.  Действительно ,
        трудно встретить программиста, в возрасте после 12 лет, пишущего
        на БЕЙСИКе.

        Настоящий Программист никогда не пишет на PL/I,  ибо  PL/I  - язык
        для тех, кто не решается писать на КОБОЛе или ФОРТРАНе.

        Настоящий Программист никогда не пишет на APL. Даже дурак загрустит
        от APL.

        Настоящий Программист никогда не пишет на  ПАСКАЛЕ , БЛИССе , АДА.
        Строгий контроль типов в этих языках хорош лишь для людей со
        слабой памятью.

        Настоящий  Программист  считает , что  структурное  программирование
         - это коммунистический заговор.

        Настоящий Программист  никогда  не  играет  в теннис  или другие
        спортивные игры, требующие смены одежды.  Он займется альпинизмом
        и оденет горные ботинки только тогда, когда гора свалится прямо в
        машинный зал.

        Настоящий Программист никогда не  пользуется графиками работы,
        считая , что они нужны только его менеджеру. А настоящему
        Программисту  нравится   держать своего менеджера в волнении.

        Настоящий Программист думает лучше, когда играет в ADVENTURE.

        Настоящий Программист с наслаждением ставит CP/M для работы на
        IBM/370 и MVS на ZX81s.

        Настоящему Программисту  никогда  не  мешают защитные системы,
        он просто не обращает внимания на их сообщения или отключает
        вовсе.

        Настоящий Программист никогда не делает резервных копий.

        Настоящий Программист  никогда  не  восстанавливает  исходных
        текстов после случайного стирания - все равно когда-нибудь
        придется переписывать заново.

        Настоящий Программист никогда не проверяет своих программ,ибо так
        поступают только неуверенные в себе люди.

        Программы Настоящего Программиста всегда рекурсивны и  запускаются
        в режиме супервизора, иначе это не программы Настоящего Программиста.


                Источник                        : Softpanorama v.36
                Вольный перевод с иностранного  : А.Володин





                 +---------------------+                            Посвящается
                 | Жизнь и необычайные |                            моему другу
                 |     приключения     |                            и товарищу,
                 |  Кирилла - хакера.  |                            Кириллу
                 +---------------------+                            Широкову...

   Однажды, на уроке математики, Кирилл не смог умножить 200 на 400 - результат
превысил 65535. В голове звенело: "Переполнение!"

   Однажды, Кирилл прогуливался вдоль кирпичной стены. Вдруг видит - на него
едет  бульдозер. "Упаковщик!" - успел подумать Кирилл.

   Однажды, когда Кирилл было 6 лет, папа взял его с собой на работу. Там он
посадл его на компьютер - играть в Goody. Когда Кирилл наигрался, он разобрал
ЭВМ - как и все машинки, в кото рые он играл до этого.

   Однажды, Кирилл 3 часа стоял перед светофором - никак не мог понять, что там
за видеоадаптер: у Hercules'а - 2 цвета, у CGA - 4, у EGA - 16, у VGA -256, у
XGA - 65535, а 3-х - ну ни у кого нет!

   Знаете ли Вы, что делает Кирилл, когда ему жарко? Он переворачивает компьютер
другой стороной - вентилятором к себе.

    Знаете ли Вы, что делает Кирилл, когда ему холодно? Он выключает AT-486 и
включает ЕС-1840. Через 5 минут она нагревается, как печка.

    Однажды, на уроке физики, Кирилл получил скорость в джоулях. "Ошибка
типов!" - подумал он.

    Однажды, Кирилла постригли. "Отформатировали!" - подумал он.

    Однажды, Кирилл увидел, что ему на голову падает кирпич. "Похоже на
тетрис!" - успел подумать он.

    Однажды, Кириллу на день рохдения подарили ружье. "Зачем оно мне!?" - уди-
вился Кирилл. Ему ответили вопросом: "Но ты же сам просил 'Винчестер' !?".

    Знаете ли Вы, что говорит Кирилл вместо "Алло", когда снимает трубку?
"Connect 2400!"

    Знаете ли Вы, как Кирилл набирает телефонный номер? Сначала он пытается
набрать ATDP, а когда он понимает, что это невозможно, он меняет все 1 на 7, 2
на 8, а 3 на 9. И лишь потом набирает полученный номер - в слепую, как на ком-
пьютере.

    Знаете ли Вы, как Кирилл пишет? Нечетные строчки - слева направо, а четные -
справа налево, как принтер.

    Однажды, Кириллу понадобилось печатать на печатной машинке. Он долго не мог
понять, почему, когда он нажимает "Забой", последний введенный символ не стира-
ется.

    Однажды, когда в трубке раздались короткие, гудки Кирилл долго искал ESC
на телефоне. В конце концов он его нашел - внутри аппарата.

    Кирилл уважает сортировки только пузырьком и топориком.

    Однажды, Кирилла послали за бором. Он же, вместо аптеки, стал звонить в
BorLand. Там сначала ничего не поняли. А потои решили - это какая - то органи-
зация помощи русским.

    Однажды, Кирилла назвали тормозом. Он долго думал, какой же он тормоз -
рабочий или стояночный. Потом решил - рабочий, с компьютерной системой управле-
ния.

    Знаете ли Вы, почему учителя проверяют работы Кирилла по математике гораздо
дольше, чем у других? Им не ясно, с чем он сокращает нули.

    Знаете ли Вы, почему Кирилл, перед тем, как есть бутерброд, внимательно ос-
матривает его? Боится, что внутри может быть серая мышь, как это произошло ког-
да-то. Он сломал тогда об ее пластмассовый корпус два зуба.

    Однажды, когда Кирилл впервые увидел звездное небо, он удивился, что звезды
почти не мигают. К тому же, когда исчезают, почему-то не меняют свой цвет, как в
Norton Commander'е.

    Однажды, Кирилл шел по улице и увидел на асфальте кем-то оброненную вещь.
"Дискета!" - обрадованно подумал он, нагнулся и поднял. Но это оказался пухлень-
кий бумажник. "Жаль!" - подумал Кирилл и, даже не заглянув в него, забросил
подальше. ( В полете из него вывалилось несколько сотенных ).

     Однажды, Кирилла попросили принести гитару. Он принес аж 5, и еще рояль -
на дискете , для "Screem Tracker'а".

     Однажды, Кирилл случайно вставил дискету в щель между двумя дисководами.
Тогда он перевернул компьютер вверх тормашками и долго тряс его и стучал по
нему, пока дискета не вывалилась.

     Знаете ли Вы, почему Кирилл может стрелять только из револьвера? Он спуска-
ет боек большим пальцем, как на джойстике.

     Знаете ли Вы, что делает Кирилл, когда дискета настолько плохая, что даже
не формаатируется на компьютере? Он берет микроскоп, магнит и молоток и... фор-
матирует вручную - где магнитом, а где и молотком.

     Однажды, Кирилл с жалостью смотрел на своего одноклассника, который никак
не мог сосчитать в уме, что 256 в квадрате будет 65536. "Бедняга забыл дома
математический сопроцессор дома!" - подумал он.

     Однажды, когда на уроке истории одноклассник Кирилла сказал, что Великая
Октябрьская Социалистическая Революция произошла в 1918 году, Кирилл подумал:
"У бедняги ошибка четности памяти!"

     Однажды, на уроке математики, Кирилл вычислял сумму бесконечного сходящего-
ся ряда. Сосчитал, посмотрел в ответ - не совпало. "Ошибка контрольной суммы!" -
подумал Кирилл. Он пересчитал и получил такой же результат. Тогда он еще раз
посмотрел условие и понял, что он его неправильно списал. "Ошибка чтения" - до-
шло до Кирилла. Тогда он начал считать заново, но у него внезапно кончилась тет-
радь. "Ошибка переполнения!" - решил Кирилл и не стал решать дальше - он решил,
что решения об ошибке переполнения будет вполне достаточно.

     Однажды, Кирилла , как хакера попросили "взломать" Arcanoid. Он сделал
это - все стенки в Arcanoid'е стали "взломанными" - он нарисовал на них трещины.

     Знаете ли Вы, как Кирилл отличает дискеты High Density от Double и Single
Density? Он подносит к самому магнитному покрытию спичку - чтобы пламя касалось
его, а потом смотрит с другой стороны. Если просвечивает - то High Density.

     Однажды, у Кирилла спросили, как работает компьютер. Он ответил: "Смотря
какой. IBM -- молча, ДВК -- Рррр-бум-бумм-ррррзз-бубумс, а СМ -- вообще не рабо-
тает - все время виснет."

     Знаете ли Вы, как Кирилл фотографирует? Он ставит ручную выдержку, нажима-
ет "Спуск", затем проводит объективом вдоль снимаемого объекта - как сканером,
потом отпускает затвор и начинает искать на фотоаппарате экран -- посмотреть,
что получилось.

     Однажды Кирилл решил сделать антивирус против всех вирусов и сделал! Вер-
нее, нашел - это был автоклав с температурой до 300 градусов Цельсия.

     Знаете ли Вы, как Кирилл играет в волейбол? Головой! (В прямом смысле.)
Причем только головой и носом - как в Arcade Voleyball.

     Знаете ли Вы, как Кирилл открывает двери? Он пытается набрать в воздухе как
на клавиатуре "Open Door"  а потом удивляется, почему дверь не открывается.

     Знаете ли Вы, что Кирилл подкладывает на стулья вместо кнопок? Микросхемы -
ножками вверх.

     Однажды, когда Кирилл слушал магнитофон, тот вдруг стал "жевать" пленку.
Кирилл дернулся и долго тыкал по передней панели - в поисках Reset'а.

     Однажды, Кириллу приснился компьютер. Он так не хотел просыпаться, что впал
в летаргический сон.

     Однажды, Кирилла у Кирилла спросили ключ от чемодана, чтобы открыть и распа-
ковать его, он ответил: "-e - Extract".

     Знаете ли Вы, почему Кирилл не любит гололед? Дискеты 3.5 он любит больше,
чем 5.25.

     Знаете ли Вы, что сделал Кирилл с дискетами, после того, как случайно оста-
вил их под лампой в 500 свечей? Он выкинул оплавленные пластмассовые корпуса и
вставил дискеты в обычные почтовые конверты, не забыв наклеить марки.

     Однажды, когда Кирилл впервые увидел картину Рембрандта, он подумал: "Если
бы у меня был такой же компьютер, как у него, я бы и не такое нарисовал бы!"

                                                 Володя Медейко,
                                                 Ленинград,
                                                 Февраль 1992.

От Кирилла:
   Ну что ж, некоторые истории весьма недурны. Но только одна из них произошла
   на самом деле. Это была история о клавише ESC на телефонном аппарате.





       м ы с л и   о    п р о г р а м м и р о в а н и и
--------------------------------------------------------------


        Если программист признан незаменимым, то лучшее, что
 можно сделать - избавиться от него как можно скорее.
                "The Psychology of Computer Programming",
                Джеральд Вейнберг, (VAN NOSTRAND REINOLD CO., 1971).

        Некоторое время назад, когда КОБОЛ был светлой
надеждой программистов, часто можно было слышать о возможности
того, что администраторы смогут читать программы... Никто не
принимал этого всерьез... Даже программисты не читают
программ.
                        ( р.5 )

        Eсть... программы, которые следует выбросить еще до
использования.
                        ( р.20 )

        Tребовать и эффективности, и гибкости от одной и той
же программы - все равно, что искать очаровательную и скромную
жену... по-видимому, нам следует остановиться на чем-то
одном из двух.
                        ( р.22 )

        Eсли программист работает с языком, в котором разрешены
только три индекса, то вряд ли мы обнаружим больше трех.
                        ( р.31 )

        Собрать кучку людей для работы над одной проблемой -
не значит сделать их коллективом.
                        ( р.35 )

        Конструктор системы страдает от того, что чем лучше
его система делает свое дело, тем меньше пользователи
знают о ее существовании.
                        ( р.124 )

        ... Каждая программа  имеет соответствующий уровень
продуманности и запутанности в зависимости от цели, для
которой она применяется.
                        ( р.127 )

        Чтобы обнаруживать ошибки, программист должен иметь
ум, которому доставляет удовольствие находить изъяны там,
где, казалось, царят красота и совершенство.
                        ( р.136 )

        Для локализации ошибки, однако, желателен человек, об-
ладающий упорством тещи и стадными инстинктами крысы.
                        ( р.136 )

        Если плохой работник ненавидит свои инструменты, хоро-
ший работник ненавидит плохие инструменты.  Результаты труда
рабочего в значительной степени определяются его инструмента-
ми.
                        ( р.203 )

        Ни один ремесленник, который стремится к вершинам сво-
ей профессии, не примет негодных инструментов; и ни один про-
изводитель, который ценит качество работы, не будет упрашивать
ремесленника принять их.
                        ( р.204 )

        Другой эффект (отсутствия устной формы) - это затруд-
нения, которые мы испытываем, говоря о языке программирования
без доски и мела либо карандаша и бумаги.  В каждой програм-
мистской лаборатории должны быть доска, мел и достаточное ко-
личество тряпок.
                        ( р.207 )

        "Программирование" - как и "любовь" - одно слово,
за которым скрывается бесконечное множество занятий.
                        ( р.121 )

        Очень важно не прерывать вопросов. Любопытство имеет
свое право на существование.
                        (Альберт Эйнштейн)

        ... В некоторых диалоговых системах ... пользователь
может уберечь свою программу от понижения в приоритете, играя
с клавишей переключения регистров в то время, пока он размыш-
ляет.
                        ( В. р.209 )

        Специалист - человек, который избегает мелких ошибок,
неуклонно двигаясь к глобальному заблуждению.
                        ( аноним )

        В природе программирования лежит то, что нет соотноше-
ния между "размерами" самой ошибки и проблем, которые она
влечет.
                        ( В. р.247 )

        Когда программист испытывает затруднения при поиске
ошибки, это значит, что он ищет не там, где следует.
                        ( В. р.251 )

        Документация - касторовое масло в программировании...
Руководители полагают, что это хорошее средство, ибо програм-
мисты так ее ненавидят.
                        ( р.262 )

        Мозг человека обычно загружен лишь на 10% своей
мощности; остальное резерв для опереционной системы.
                        ( аноним )

        Мы стоим на пороге новой эры, эры, ставшей возможной
благодаря революции, совершенноя вычислительной машиной. Стоя
на пороге, мы колеблемся в выборе пути - к золотому веку свободы
или к темному веку тирании, причем и тот, и другой век может
превзойти все, что когда-либо видел мир. Возможно, никакие
отдельные усилия не скажутся на результате, но мы никогда не
должны оставлять попыток, ибо иначе результат наверняка ока-
жется тиранией.
                        ( В. р.279 )

        Проект (OS/360) был закончен с опозданием, система
потребовала большего объема памяти, чем планировалось, затраты
значительно превысили предварительные оценки, вся система начала
работать как следует только после создания нескольких
вариантов, последовавших за первым.
                        "Мифический человеко-месяц", Фредерик
                        Брукс-мл.,р.8 (М., "Наука", 1979).

        Корабль на мели - моряку маяк.
                        голландская пословица.

        Неподатливость проблемы (срыва планов разработки систем)
вызывает всеобщее изумление, и разобраться в ее природе
непросто.
                        ( Брукс, р.10 )

        Вычислительная машина обладает притягательной силой бил-
лиарда или музыкального автомата, доведенных до логической
завершенности.
                        ( Б. , р.13 )

        Программист, как поэт, работает почти исключительно
головой.
                        ( Б., р.13 )

        Вы печатаете на клавиатуре заклинание, и вот экран
дисплея оживает, показывая объекты, которых не было и могло
не быть никогда ... (но) если хоть один символ, один пробел
в магической формуле не находится строго на своем месте,
волшебство не работает.
                        ( Б., р.14 )

        ... Во всех областях творческой деятельности формальный
объем прав никогда не согласуется с ответственностью.
                        ( Б., р.14 )

        Выдавать глобальные идеи - это удовольствие; искать
сволочные маленькие ошибки - вот настоящая работа.
                        ( Брукс )

        Как только проект окончательно принят, он становится
устаревшим в смысле своих концепций.
                        ( Б., р.15 )

        Хорошая кухня требует времени. Если вы готовы подо-
ждать, мы обслужим вас гораздо лучше, и вы получите большее
удовольствие.
                        ( меню ресторана "Антуан",
                                Новый Орлеан )

        Все программисты - оптимисты.
                        ( Б., р.17 )

        На этот раз программа обязательно пройдет.
                        ( аноним )

        Я только что нашел последнюю ошибку.
                        ( аноним )

        Большой программистский проект ... включет в себя
много отдельных задач, каждая из которых может зависеть от
окончания другой . Вероятность того, что каждая задача будет
идти нормально, становится исчезающе малой.
                        ( Б., р.19 )

        Стоимость проекта действительно зависит от числа людей
и числа месяцев, но его успешность - нет. Следовательно,
человеко-месяц как единица измерения объема работы является
опасным и вводящим в заблуждение мифом.
                        ( Б., р.19 )

        Чтобы выносить ребенка, нужно девять месяцев, незави-
симо от того, сколько женщин будет к этому привлечено.
                        ( Б., р.20 )

        Когда кажется, что все уже работает, все объединено в
систему - вам еще осталось работы на четыре месяца.
                        ( Чарльз Портман , ICL )

        Отметим, что настойчивость руководителя может определить
график выполнения задания, но не в состоянии определить срок
его действительного завершения.
                        ( Б., р.23 )

        ... Если за две минуты он (омлет) еще не готов, у
заказчика два выбора - подождать или съесть его сырым .
                        ( Б., р.23 )

        Закон Брукса: если программистский проект не уклады-
вается в сроки, то добавление рабочей силы только задержит его
окончание.
                        ( Б., р.26 )

        ... Концептуальное единство является самым важным
соображением при проектировании системы.
                        ( Б., р.36 )

        Система программирования предназначена для того,
чтобы облегчать пользование вычислительной машиной.
                        ( Б., р.36 )

        Ни функциональность, ни простота сами по себе не гаран-
тируют... высокого качества (проекта).
                        ( Б., р.37 )

        Добавляя малое к малому, получишь большую кучу.
                        ( Овидий )

        Он сядет здесь и будет распоряжаться: сделайте то!,
сделайте это! - но абсолютно ничто не сдвинется с места.
                        ( Г.Трумэн, "О презедентской власти " )

        Никогда не выходи в море с двумя хронометрами:
бери один или три.
                        ( пословица )

        Я в этом разбираюсь. Я знаю, что нужно делать - но
каждый раз, когда я пытаюсь заняться технической проблемой,
какой-нибудь идиот требует, чтобы я принял решение насчет
грузовика, или телефонов, или другой такой же чертовщины.
                        ( Роберт Хайнлайн,
                "THE MAN WHO SOLD THE MOON" )

        Проблема - в том, что все, кто здесь работал, и я в
том числе, хотели сделать действительно чистую работу, только
они не хотели чистой работы, они хотели много - и быстро.
                        ( Рик Бэйкер, гример в фильмах:
                        "Кинг-Конг", "Звездные войны" и т.д.)

        Генерация случайных чисел - слишком важный вопрос, чтобы
оставлять его на волю случая.
                        ( Роберт Ковзю, Окриджская
                                лаборатория. )

        Я не знаю причины, по которой нам не следует этого де-
лать, но, возможно, позже мы придумаем какую-нибудь.
                        ( Марк Дэвисон )

        - Ошибка? Это не ошибка, это системная функция.
                        ( Т. Джон Уэнделл )

        Комьютер "делает из всех нас дураков".
                        ( В. р.152 )

        Глупец, лишенный способности посмеяться над собой вместе
с другими, не сможет долго выносить программирование.
                        ( В. р.152 )

        У компьютера всегда есть оправдание; у программиста -
никогда.
                        ( Марк Дэвисон )

        Пользователь не знает, чего он хочет, пока не увидит то,
что он получил.
                        ( Э. Йодан )

        Мы склонны винить физическую среду в большинстве наших
затруднений,  ибо эта среда не принадлежит нам в той же мере,
что идеи, и наша гордость определяет наше суждение.
                        ( аноним )

        Работа не может быть выполнена должным образом, если нет
необходимых инструментов.
                        ( PROCEEDINGS OF THE IEEE, 2/78, р.174 )

                Я слышу и забываю.
                Я вижу и запоминаю.
                Я делаю и понимаю.
                        ( Конфуций )

        На пустом диске можно искать вечно.
                        ( COMPUTERWORLD BUTTON )

        Я пишу все свои критические программы на ассемблере, а
комедийные - на фортране.
                        ( аноним )

        Бесполезно придумывать защиту от дурака - ведь дураки
так гениальны.
                        ( Э.Мэрфи, DEC )

        Интуитивно ясно, что наличие ошибки в программе не
скажется на результатах тестирования, если содержащая ошибку
программная компонента при тестировании не выполнялась.
                        ( Дж.Хуанг, "PROGRAM INSTRUMENTATION
                        SOFTWARE TESTING", COMPUTER, volume 11,
                        number 4 )

        Если отладка - процесс удаления ошибок, то программиро-
вание должно быть процессом их внесения.
                        ( Э.Дейкстра )

        Вы уже дошли до состояния, когда у вас нет времени,
чтобы разрешить те проблемы, которые отнимают у вас все время???
                        ( Марк Дэвидсон )

                       




 =============================================================================
* Forwarded by Dmitry Zavalishin (2:5020/32)
* Area : REL.HUMOR (REL.HUMOR)
* From : alex@rsb.sibch.glas.apc.org, 2:5020/32 (21 Oct 93 09:03)
* To   : All
* Subj : ... в Релкоме
=============================================================================
X-RealName: Alexey Polyakov


Штирлиц получает адрес в Релкоме:
- Какое имя выберете? - спрашивает представитель Релкома.
- Otto, - отвечает Штирлиц.
- А какой пароль?
- Isaev, - не моргнув глазом ответил Штирлиц.

                        * * *

Штирлиц пишет статью в телеконференцию: "Hi, All"..., но потом быстро
исправляет на "Hi Hitler!!!"

                        * * *

Щтирлиц давно не получал писем с Родины. "Hаверное опять гейт в Россию
закрыли" - подумал Штирлиц.

                        * * *

Штирлиц посылает донесение в центр: "Jgznm pae,fkb 'nb velfrb".
- @#$%^! - выругался Штирлиц и переключил регистр на русский.

                        * * *

Штирлиц просматривает электронную почту. Hезаметно входит Мюллер.
У Штирлица на экране появляется бессмысленный набор символов.
"Шифровка!!!" - подумал Мюллер.
"UUENCODE" - подумал Штирлиц.

--
Извиняюсь, если это вторая копия.
-$-
  /* "Da ist der hund begraben!" */

  Alexey Polyakov, computer communication engineer.


--њ
 + Origin: Silent Infinity Surrounds Your Mind (2:5020/32)
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ






       K A K O Й     B Ы    П P O Г P A M M И C T ?


  NORMAN GRABOWSKY "WHAT KIND OF PROGRAMMER ARE YOU?"
ЭTOT TECT PACCKAЖET O BAШEM ПPOГPAMMИPOBAHИИ БOЛЬШE, ЧEM
BЫ CAMИ XOTEЛИ БЫ ЗHATЬ.


         ИCTOЧHИK:  DATAMATION, MARCH, 1977

       ПEPEMEHHAЯ I ПPEДCTABЛЯET COБOЙ ПOЛHOE CЛOBO C
ФИKCИPOBAHHOЙ TOЧKOЙ. I ПPИHИMAET ЗHAЧEHИЯ 1 ЛИБO 2.
ECЛИ I OKAЗAЛOCЬ PABHЫM 1, ЗAMEHИTE EГO HA 2 И HAOБOPOT.

       CPABHИTE BAШE PEШEHИE C ДECЯTЬЮ ПPEДЛOЖEHHЫMИ.
HAЙДИTE OДHO ИЛИ HECKOЛЬKO HAИБOЛEE ПOXOЖИX HA BAШE И
ПPOЧИTAЙTE B PAЗДEЛE 'KATEГOPИИ' KPATKУЮ XAPAKTEPИCTИKУ.
BЫ MOЖETE KOДИPOBATЬ HA ЛЮБOM ЯЗЫKE, HO ДЛЯ CPABHEHИЯ
ПPEДПOЧTИTEЛЬHEE BCEГO ИCПOЛЬЗOBATЬ PL/1.


         P E Ш E H И Я .

1.           IF I='2' THEN I=1;
             ELSE I=2;

2.           IF I=2 THEN I=1;
             IF I=1 THEN I=2;

3.           IF I=1 THEN GOTO SKIP;
             I=1;
             GOTO DONE;
    SKIP:    I=2;
    DONE:

4.           J=2;
             IF I=2 THEN J=1;
             I=J;

5.           DECLARE SWITCH LABEL;
             .  .  .
             IF I=1 THEN SWITCH=ONE;
             IF I=2 THEN SWITCH=TWO;
             GOTO SWITCH;
    ONE:     I=2;
             GOTO DONE;
    TWO:     I=1;
    DONE:

6.           DECLARE ONETWO(2) FIXED BIN(31) INIT (2,1);
             .  .  .
             I=ONETWO(I);

7.           I=3-I;

8.           I=I-(I/2*2)+1;

9.           IF I=2
                   THEN DO;
                        I=1;
                   END;
                   ELSE DO;
                        I=2;
                   END;

10.          IF I=1 THEN I=2;
             IF I^=2 THEN DO;
                PUT LIST('ПЛOXOE  I - ЗAMEHEHO HA 1');
                I=1;
                END;


             K A T E Г O P И И .

1. HEДABHИЙ BЫПУCKHИK ШKOЛЫ IBM. HE БOЛEE OДHOГO ИЗ
   ДECЯTИ OKOHЧИBШИX ЭTУ ШKOЛУ ЗHAЮT PAЗHИЦУ MEЖДУ
   2 И '2'. УДИBИTEЛЬHO, KAK MOЖHO BOOБЩE ПPOГPAMMИPOBATЬ
   БEЗ ЗHAHИЯ CTOЛЬ ФУHДAMEHTAЛЬHOЙ KOHЦEПЦИИ.

2. ПPEПOДABATEЛЬ ПPOГPAMMИPOBAHИЯ.
   ЭTO PEШEHИE XУЖE ПPEДЫДУЩEГO. MHOГO ЛИ, OДHAKO,
   OБУЧAЮЩИX ПPOГPAMMИPOBAHИЮ CAMИ HAПИCAЛИ И OTЛAДИЛИ
   XOTЯ БЫ OДHУ ПPOГPAMMУ?

3. ПPOГPAMMИCT HA FORTRAN'E, TOЛЬKO ЧTO OKOHЧИBШИЙ KУPC
   PL/1. ДA, CTAPУЮ COБAKУ HE HAУЧИШЬ HOBЫM ШTУKAM! ЭTO
   PEШEHИE ДAET BEPHЫЙ PEЗУЛЬTAT, HO ЭTO BCE, ЧTO MOЖHO
   ПPO HEГO CKAЗATЬ.

4. ПPOГPAMMИCT HA ACCEMБЛEPE, ПPOШEДШИЙ TOT ЖE KУPC.
   ЭTO PEШEHИE HE ЯBЛЯETCЯ HИ ПPЯMЫM HИ,ЭФФEKTИBHЫM.
   BOЗMOЖHO, ЭTO PEЗУЛЬTAT OБУЧEHИЯ ЯЗЫKУ PL/1. B HEM ECTЬ
   TA ПPEЛECTЬ, ЧTO OHO HE COДEPЖИT CAMOMOДИФИЦИPУЮЩИX
   KOДOB, HO ЭTO ЛИШЬ PEЗУЛЬTAT BOЗBPATA HA ЗEMЛЮ ПOCЛE
   ИЗУЧEHИЯ ЯЗЫKA BЫCOKOГO УPOBHЯ.

5. CИCTEMHЫЙ AHAЛИTИK.
   ПPEKPACHAЯ ИЛЛЮCTPAЦИЯ ДЛЯ TEX, KTO ДУMAET, ЧTO OБЯЗAH-
   HOCTЬ CИCTEMHOГO AHAЛИTИKA - TAKAЯ PAЗPAБOTKA AЛГOPИTMA
   B KOTOPOЙ OKAЖETCЯ HEKOMПETEHTEH ДAЖE XOPOШИЙ И OПЫTHЫЙ
   ПPOГPAMMИCT.

6. COMPUTER SCIENTIST.
   HABEPHOE, ЭTO CAMOE УMHOE PEШEHИE.
   OДHAKO TAKИE "CAЛЬTO-MOPTAЛИ" БEЗ KOMMEHTAPИEB OKAЗЫBA-
   ЮTCЯ BECЬMA HEПOHЯTHЫMИ. ИCKУCCTBO TPEБУET ЖEPTB, A
   ЖEPTBOЙ БУДET TOT, KTO PAЗБИPAETCЯ B ЭTOЙ ПPOГPAMME -
   MOЖET БЫTЬ, CAM ABTOP ЧEPEЗ TPИ MECЯЦA.

7. MATEMATИK.
   OЧEHЬ ПOXOЖE HA ПPEДЫДУЩEE, CTOЛЬ ЖE ЭЛEГAHTHO, HO
   OПЯTЬ-TAKИ BCTAET ПPOБЛEMA: KAK ЖE B HEM PAЗOБPATЬCЯ?

8. ПPOГPAMMИCT, ЗAБOTЯЩИЙCЯ O CEKPETHOCTИ CBOEЙ ПPOГPAMMЫ.
   BOT PAБOTA HACTOЯЩEГO KOMПOЗИTOPA, И KOHEЧHO, HИKAKИX
   KOMMEHTAPИEB. "Я MOГЛA БЫ ПPИДУMATЬ И БOЛEE ЗAПУTAHHЫЙ
   CПOCOБ, KAK ЭTO CДEЛATЬ,- C ГOPДOCTЬЮ CKAЗAЛA БEЛAЯ
   KOPOЛEBA".

9. CTPУKTУPHЫЙ ПPOГPAMMИCT.
   KAЖДOMУ ЯCHO, ЧTO CИE ПPOИЗBEДEHИE - CTPУKTУPHAЯ ПPOГ-
   PAMMA. ИHOГДA ЗAБOTЯTCЯ TOЛЬKO O TOM, CKOЛЬKO KOЛOHOK
   HAДO OTCTУПИTЬ OT KPAЯ ЛИCTA. HACTOЯЩEE CTPУKTУPHOE
   ПPOГPAMMИPOBAHИE - ЭTO ПPEЖДE BCEГO TEXHИKA, И
   ПPИMEHЯTЬ EE HAДO C УMOM.

10.XOPOШИЙ ПPOГPAMMИCT.
   ЗAMETЬTE, ЧTO HИ OДHO ИЗ PEШEHИЙ 1-9 HE ПPOBEPЯЛO
   ДИAПAЗOH ЗHAЧEHИЙ I, A ЭTO BECЬMA OПACHO. K HECЧACTЬЮ,
   BAC HE CПACУT HИ CTPУKTУPHOCTЬ, HИ ФAHTACTИЧECKИE
   AЛГOPИTMЫ, HИ ЭЛEГAHTHOCTЬ PEШEHИЯ, ECЛИ BДPУГ
   OKAЖETCЯ, ЧTO I ПEPBOHAЧAЛЬHO HE БЫЛO PABHO HИ EДИHИЦE,
   HИ ДBOЙKE.





                      Немного важных правил для
                      Настоящих Программистов

     Настоящие  Программисты  не  пишут  специально  -  пользователь   сам
сообразит что ему понравится и возьмет то, что сможет достать.
     Настоящие Программисты не комментируют  свои  программы.  Это  тяжело
написать и потом тяжело прочитать.
     Настоящие  Программисты  не  пишут  прикладных  программ.  Они  пишут
программы для железа. Прикладное  программирование  -  это  для  слабаков,
которые не могут делать системных программ.
     Настоящие  Программисты  не  едят  quiche.  Они  едят  Twinkies,  and
Szechwan food.
     Настоящие Программисты  не  пишут  на  COBOL.  COBOL  это  венец  для
прикладных программистов.
     Настоящие Программисты никогда не пишут программу правильно с первого
раза. Но  если  их  бросить  на  машину,  они  запросто  могут  исправлять
программу по 30 часов без отдыха.
     Настоящие Программисты не пишут на FORTRAN. FORTRAN это  как  курение
опиума при снятии стресса для чудаков и надежда кристаллографии.
     Настоящие Программисты никогда не работают с 9 до 5. Если  кто-нибудь
из Настоящих Программистов и работает около 9 утра, то это только  потому,
что он работал всю ночь.
     Настоящие Программисты не пишут  на  BASIC.  В  настоящее  время  нет
программистов, пишущих на BASIC, в возврасте старше 12 лет.
     Настоящие Программисты не пишут на PL/I. PL/I это для  программистов,
которые не могут решить на чем им  писать,  то  ли  на  COBOL,  то  ли  на
FORTRAN.
     Настоящие Программисты не пишут на APL. Каждый дурак может не  понять
APL.
     Настоящие Программисты не играют в теннис и не занимаются  каким-либо
другим спортом, в котором надо переодеваться. Альпинизм - вот  это  да!  И
Настоящий Программист ходит в своих горных ботинках и  на  работу,  и  при
удаче может, внезапно, прыгнуть в середину машзала.
     Настоящие Программисты не докуметируют. Документация это для глупцов,
которые не могут читать листинги или объектные модули.
     Настоящие Программисты не пишут на PASCAL, или BLISS,  или  ADA,  или
каком-нибудь другом научном языке. Строгий контроль  типов  для  людей  со
слабой памятью.
     Настоящие Программисты знают лучше пользователей, что им нужно.
     Настоящие Программисты полагают, что структурное программирование это
происки коммунистов.
     Настоящие  Программисты   не   планируют.   Планирование   это   удел
жаб-начальников. Настоящие Программисты любят держать своих начальников  в
неизвестности.
     Настоящие Программисты думают лучше, когда играют в ADVENTURE.
     Настоящие Программисты наслаждаются установкой CP/M на 370  машину  и
MVS на свою ZX81s.
     Настоящим Программистам никогда не мешает система  безопасности.  Они
сбрасывают RACF биты и выходят  без  изменений  данных  настройки  системы
безопасности.
     Настоящие Программисты никогда не  меняют  исходники  с  ZAPs,  после
всего, завтра он будет менять программу снова.
     Настоящие Программисты не тестируют. Тестирование это  для  людей  со
слабыми нервами и неуверенных в себе.
     Программа Настоящих Программистов всегда рекурсивна и  запускается  в
статусе  супервизора,  иначе  программирование  не  доставляет  настоящего
удовольствия.
     Настоящие Программисты никогда не делают резервных копий.




Тест на Сисопность (С) 1991 Робин Францис & Бруно Гэгнон
Слегка Адаптированный Перевод (С) 1993 The Miracle Express
И слегка переделаный (C) 1993 Eugen Savchenko

Этот тест был изготовлен исключительно  из  развлекательных  соображений  и
вовсе не обязан показывать способность  человека  быть  сисопом.  Концепция
построена на основе Теста на Хакерность, авторами которого  являются Феликс
Ли, Джон Хейес и Анжела Томас.
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

Исчисление категории по числу набранных очков:

-51 to 50     ЧАЙИК!... Hу ка запусти вот это :  ECHO Y | FORMAT C:
 50 to 100    Ты не Сисоп... Ты тот, кто постоянно звонит на мою станцию!
100 to 125    Ты Сисоп! Добро пожаловать в Сеть.
125 to 140    Ты еще не хаб? А пора, батенька, пора.
140 to 160    Старший сисоп - тот, кто делает настоящую работу!
160 to 180    Сисоп / Хакер - еще важнее старшего сисопа!
180 to 200    Сисоп / Гуру - Ты случайно не ZC?
200 to 300    Ты случайно не работал в МТИ лаборатории по HИИ на 9-ом
              этаже в 60-е годы?
300 to 330    Компьютерный бог... Вот кому мы все завидуем!
330 to 400    Ты $^%$%#юк!


ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ

Личные вопросы
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
Q#  Pts
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
1   1   Кофе пьешь?
    1   .. Более двух чашек в сутки?
    1   .. Более восьми чашек в сутки?
    4   .. Прямо из кофейника?

2   1   Варил ли ты как нибудь полный кофейник кофе для себя лично?

3   1   Греешь ли ты кофе на электрокофеварке?
    1   .. а радиаторе?
    4   .. а системном блоке?

4   1   Куришь?

5   1   Куришь ли ты больше пачки в день?
    1   .. больше двух пачек?
    2   .. столько, что к утру пепельницу под окурками не видно?

6   1   Терял ли ты когда-нибудь среди пустых пачек сигарет полную?
    2   .. и долго искал?
    3   .. больше недели?

7   1   Любишь ли ты звонить модемом на свой номер?

8   1   Звонишь ли другим сисопам войсом?
    1   .. более чем одному одновременно?
    2   .. более чем четырем одновременно?

** Примечание переводчика: такой фичи, чтобы звонить нескольким людям однов-
** ременно наши телефонные сети пока не могут...

9   1   Свистеть на 300 бод умеешь?
    1   .. 1200 бод?
    3   .. 2400 бод?
    6   .. 9600/ARQ?
    10  .. А даунлоадить так файлы могешь?

10  1   Hа сисопки ходишь?
    2   .. а тачку с собой берешь?
    2   .. и как, часто тебя на сисопки зовут?

11  2   Регистрируешь ли ты все shareware, что употребляешь?
    -1  .. (Если ответил нет на предыдущий вопрос)

12  1   Пытался ли ты когда-нибудь улучшить свой результат на этом тесте?
    1   .. Hе врал при ответах?

13  1   Сидишь ли ты перед тачкой более трех часов в сутки?
    1   .. Более 6 часов?
    2   .. более 12 часов?

14  1   Звонишь ли ты на ббски перед завтраком?

15  1   Стоит ли твоя тачка в твоей спальне?

16  -1  Когда ты отвечаешь на какую-нибудь мессагу, квотишь ли ты более 15
        строк зараз?

17  -1  Преследуют ли тебя авторы shareware софта за нерегистрацию?

 18  1  Часто ли ты свистиш в трубку при приходящем модемном звонке?
     1  И частенько "накалываешь" ?

ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ


Вопросы на знания и опыт.
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
Q#  Pts
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
1   1   Знаешь ли ты что значит FOSSIL?
    1   Знаешь ли ты что значит ANSI?
    1   Знаешь ли ты что значит ASCII?
    1   Знаешь ли ты что значит WYSIWYG?
    1   Знаешь ли ты что такое  IMHO?
    1   Знаешь ли ты что значит BBS?
    1   Знаешь ли ты что значит UPS?
    1   Знаешь ли ты что значит USR?
    1   Знаешь ли ты что значит TTFN?
    1   Знаешь ли ты что значит TTYL?
    1   Знаешь ли ты что значит FYI?
    1   Знаешь ли ты что значит RTFM?
    1   Знаешь ли ты что значит BTW?
    1   Знаешь ли ты что значит IBM?
    1   Знаешь ли ты что значит MFM?
    1   Знаешь ли ты что значит CBCS?
    1   Знаешь ли ты что значит CIS?
    2   Знаешь ли ты что значит TRFN?
    1   Знаешь ли ты что значит g?
    1   Знаешь ли ты что значит VGA?
    1   Знаешь ли ты что значит HGC?
    1   Знаешь ли ты что значит CGA?
    1   Знаешь ли ты что значит EGA?
    1   Знаешь ли ты что значит .PKT is?
    1   Знаешь ли ты что значит .MO? is?
    2   Знаешь ли ты что значит GIRL?
    1   Знаешь ли ты что значит NUL?
    1   Знаешь ли ты что значит BASIC?
    1   Знаешь ли ты что значит COBOL?
    1   Знаешь ли ты что значит APL?
    1   Знаешь ли ты что значит FORTRAN?
    2   Знаешь ли ты что значит DANGER?
    1   Знаешь ли ты что значит TROUBLE?

2   1   Если у тебя есть люк, знаешь ли ты, что с ним делать?

3   1   Пытался ли ты сэмитировать хендшейк вручную?
    2   .. Получилось что-нибудь?

4   1   Писал ли ты когда-нибудь письмо с неправильными клуджиками?
    1   .. Hарочно?
    2   .. Тебя из той сетки еще не прогнали?

5   4   Пытался ли ты сам разбиратся как установить эхопочту?
    1   .. Гордишься этим?

6   1   Hаселяешь ли ты более чем 1 сеть?
    1   .. более чем 4?
    2   .. более чем 8?
    4   .. более чем 16?

7   1   Пишешь ли ты свои собственные ББС утилиты?
    1   .. онлайновые игры?
    1   .. ББС систему?
    1   .. мэйлер?
    1   .. операционку?
    2   .. а деньги с этого получаешь?

8   1   Собирал ли ты когда-нибудь Радио РК-86?
    1   .. PC?
    1   .. EC?
    1   .. Cray?
    2   .. И работает?
    4      .. А сразу заработало, или как?

9   1   Винты чинил?
    1   .. Успешно?
    4   .. Успешно, во время курения?

10  1   Собирал ли ты когда-нибудь процессор?

11  1   Чатишсья ли ты с другими Сисопами?
    1   .. через Tymnet?
    1   .. через Datapac?
    2   .. через Milnet?
    1   .. через Arpanet?

12  1   Hаходил ли ты когда-нибудь недокумсентируемсую фичу в ББС-программе?

13  1   Hаходил ли ты когда-нибудь ошибку в ББС-программе?
    1   .. В мэйлере?
    1   .. В операционке?
    2   .. Исправил?

14  1   Видел ли ты когда-нибудь рассвет?
    1   .. Дважды подряд?

15  1   Ты хаб / координатор?
    1   Более чем в одной сети?

16  1   Можешь ли ты программировать на BAT - языке?
    1   .. BASIC?
    1   .. QBasic?
    1   .. каком-либо из Pascal?
    1   .. каком-либо из C?
    2   .. Assembler?
    1   .. Fortran?
    1   .. каком либо из Waterloo языков?
    1   .. APL?
    1   .. COBOL?
    1   .. ALGOL?
    1   .. PL/1?
    1   .. Spitball?
    2   .. MECCA?
    5   .. Microcode?
    10  .. а всех сразу?

17  1   Можешь ли ты употреблять Edlin?
    -1  .. употребляешь?

18  1   Можешь ли ты употреблять Debug?
    1   .. как любимый отладчик?
    3   .. как текстовый редактор?

19  1   Пытался ли ты как-нибудь помочь кому-нибудь поставить мейлер
        по телефону?
    2   .. Hе подходя к тачке?
    3   .. Сработало ли с первого раза?

20  1   Употреблял ли ты когда-нибудь флопик без конверта?

21  1   Форматировал ли ты дискету на больший объем, чем на ней написано?
    1   .. Сработало?

22  1   Пытался ли ты модифицировать железо?
    1   .. Получилось?

23  1   Летал ли у тебя когда-нибудь винт?
    1   .. по твоей вине?
    2      .. нарочно?

24  1   Делаешь ли ты бэкап системы хотя-бы ежегодно?
    1   .. ежемесячно?
    1   .. еженедельно?
    1   .. ежедневно?
    2   .. более раза в сутки?
    -5  .. "А что такое бэкап?"

25  1   Сдирал ли когда-нибудь гарантийную печать с оборудования?
    3   .. со ВСЕГО оборудования?

26  1   Паял ли ты когда-нибудь кабели?
    2   .. Вслепую?
    3      .. А не врешь?

27  1   Можешь ли ты назвать все штырьки на RS-232?
    3   .. по порядку?
    1   .. а распайку для нульмодема?

28  2   Можешь ли ты нарисовать ANSI-картинку пользуясь лишь 'copy con'?
    4   .. Получилось с первого раза?

29  1   Можешь ли ты программировать в пьяном виде?
    2   .. А можешь ли ты понять что-нибудь из того, что написал, с похмелья?

30  1   Давал ли ты взаймы инструкции?
    2   .. Их тебе вернули?

31  1   Давал ли ты взаймы железо?
    2   .. А его вернули?

32  1   Занимал ли ты железо/софт забывая впоследствии у кого занял?

33  1   Делал ли ты когда нибудь GIF?
    1   .. FLI?
    1   .. самораспаковывающийся MAC?
    2   .. и их кто-нибудь скачал?
    3   .. Это случайно не порнография/эротика?

34  2   Делал ли ты когда-нибудь периферийное устройство?
    1   .. все еще работает?
    2   .. А в массовое производство попало?

35  1   Пытался ли ты когда-нибудь заFlameить кого-либо?

36 1    Пытался ли ты когда-нибудь заFlameить кого-либо  в  эхе
        национального или международного значения?

37  1   Писал ли ты когда-нибудь более 1 тестовой мессаги в международную эху?
    2   .. не будучи замеченным?

38  1   Посылал ли ты рекламу своей ББС в эху международного значения?
    2   .. не будучи замеченным?

39  -1  Употребляется ли на твоей ББС ограничения на DL в зависимости от UL?

40  1   Есть ли у тебя экземпляр вируса?
    1   .. 4 или более?
    2   .. 16 или более?
    -5  .. того самого, которого ты до сих пор не можешь вывести?

41  1   Пытался ли ты модифицировать свою тачку из ускорительных соображений?
    2   .. получилось?

42  2   Писал ли ты примочку к ББС-пакету дабы восполнить недостающую фичу?

ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ


Вопросы по оборудованию
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
Q#  Pts
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
1   1   Есть ли у тебя телефон с тоновым набором?

2   1   Покупаешь ли ты какие-либо нестандартные услуги телефонной
        компании? (типа перепосылки звонков на другой номер)

** Примечание  переводчика: И опять-таки так у нас нельзя...

3   -1  Стоит ли АО на твоей модемной линии?

4   1   Есть ли у тебя телефон с неразрешенными правилами модификациями?
    1   .. Сам сделал?

5   1   Есть ли у тебя запасная телефонная трубка?
    1   .. и к ней запасной микрофон?

6   1   Есть ли у тебя Sound Blaster / Roland / Adlib / CoVox?

7   3   Есть ли у тебя система распознавания голоса?

8   1   Есть ли у тебя сканер?
    2   .. полностраничный сканер?
    3   .. цветной сканер?

9   1   Есть ли у тебя принтер?
    1   .. 9-пиновый?
    1   .. 24-пиновый?
    1   .. "Consul"?
    2   .. ромашка?
    3   .. Лазерный принтер?
    4   .. Цветной лазерный принтер?


10  1   Есть ли у тебя мышка?
    1   .. гербилл?
    1   .. "Чего?"
    2   .. Hет! У меня кошка есть!

11  1   Есть ли у тебя джойстик?

12  1   Есть ли у тебя трекболл?

13  2   Есть ли у тебя световое перо?

14  1   Есть ли у тебя модем?
    1   .. может ли он работать на 300 бод?
    1   .. может ли он работать на 1200 бод?
    2   .. может ли он работать на 1275 бод?
    1   .. может ли он работать на 2400 бод?
    1   .. может ли он работать на 4800 бод?
    2   .. может ли он работать на 7200 бод?
    1   .. может ли он работать на 9600 бод?
    1   .. может ли он работать на 14,400 бод?
    1   .. может ли он работать на 19,200 бод?
    4   .. А предусмотрен ли там оптический кабель?

15  1   Есть ли у тебя более одной тачки?
    1   .. более 2 тачек?
    2   .. более 4 тачек?
    4   .. более 16 тачек?
    1   .. И что, все соединены?

16  1   Есть ли у тебя LAN?

17  1   Есть ли у тебя как минимум 1 дисковод?
    1   А винт есть?
    1   .. 2 винта?
    2   .. 4 винта или больше?

18  1   Есть ли у тебя стример?

19  1   Есть ли у тебя  DECwriter?
    1   .. Ты его используешь?
    2   .. И тебе это нравится?

20  1   Есть ли у тебя дискеты?
    1   .. 10 или больше?
    1   .. 100 или больше?
    2   .. 1000 или больше?
    3   .. 10000 или больше?
    5   .. До сих пор не разобрался скольео у меня их! :}

21  1   Есть ли у тебя разноцветные дискеты?
    1   .. И они тебе нравятся?

22  1   Есть ли у тебя модем с звуковым подсоединением к линии?
    2   .. И ты все еще им пользуешься?

23  2   Есть ли у тебя экземпляр DOS Powertools?
    1   .. самая свежая версия?
    1   .. ЛЕГАЛЬАЯ версия?


ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ



Вопросы об обращении с юзерами
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
Q#  Pts
њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
1   1   а твоей станции более 100 юзеров?
    1   .. 200 юзеров?
    1   .. 400 юзеров?
    2   .. 1000 юзеров?

2   1   Отвечаешь ли ты на письма?
    1   .. Вежливо ли?
    2   .. В день получения?
    4   .. А тебя кто-нибудь понимает?
    2   .. Если не облом, то ДА!

3   1   Есть ли у тебя онлайн - игры?
    1   .. больше 10?
    2   .. больше 50?
    4   .. Регистренные?
    1   .. А сам ты в них играешь?
    -1  .. а юзеров надуваешь при этом?
    1      .. И тебя до сих пор за этим не засекли?

4   1   Чатишься ли ты с юзерами?
    3   .. в ЛЮБОЕ время суток?

5   -1  Скидывал ли ты когда нибудь юзера под предлогом шума в линии?
    -2  .. просто так?
     1   .. И тебя за это простили?

6   -1  Подсовывал ли ты когда-нибудь юзеру "Auto-Z"?
    -2  .. Больше 20 раз одному и тому же?
    -3  .. в течение одной сессии?
     1  .. Если у тебя RA и юзер на линии не давил-ли ты Alt-G?

7   -1  Есть ли у тебя 2 комбинации клавиш чтобы согнать юзера с линии
    -2  .. больше четырех комбинаций?
    -5  .. Все комбинации, которые можно задавать?
    1   .. Какие тут комбинации? Hang-Up и вс„!

8   1   Имеешь ли ты привычку отвечать юзерам RTFM?

9   -1  Задерживал ли ты когда-нибудь чужую почту?
    -1  .. Исправлял ли чужую почту?
    -3  .. Стирал ли ее до того, как она попала по назначению?
    1   .. И тебя за это Е поймали?

10  1   У тебя больше 1 линии?
    2   .. больше 2?
    5   .. больше 10?
    10  .. больше 50?

11  -1  Берешь ли ты деньги с юзеров?

12  2   Программировал ли ты когда-нибудь "на ходу" только чтобы помочь юзеру?

13  1   Стандартизирован ли формат архивов на твоей ББС?
    -2  .. "Что такое архив?"

14  1   Держишь ли ты оффлайн-ридер для юзеров?
    1   .. Регистренный?

15  -1  Ставил ли ты юзеру когда-нибудь твит за слишком частые чатовызовы?

16  1   Проверяются ли UL твоих юзеров автоматически?
    2   .. Твоим личным секретарем?

17  1   Даешь ли ты своим юзерам доступ к нетмейлу?

18  1   Даешь ли ты своим юзерам доступ к  эхам?

19  2   Даешь ли ты своим юзерам доступ к USENET-эхам?

20  1   Сконфигурированы ли на твоей станции дополнительные протоколы?

21  2   Даешь ли ты хоть какое-нибудь вознаграждение за UL?

22  1   Стоит ли у тебя PSYS?
    2   .. Достаточно ли ты его хорошо настроил, чтобы юзеров дурачить?

23  1   Стоит ли на твоей ББС многоязыковая система?

24  -10 Соврал ли ты отвечая на все вышеприведенные вопросы?




                              USERiADA


                             СанЧасть 1.

                                  Написано 7/05/93 A. D.
                                  по дороге из себя к Лиману...


Радостный User сорвался на визг,-
Нашел страшный вирус с названьем SpeedDisk!


                                $ $ $


OS, MOS, MS DOS,
User'а здоровы.
OS, MOS, DR DOS,
Пьют несвежый квас,
OS, MOS, MS DOS,
и мечтают снова
OS, MOS, DR DOS,
запустить Eras!


                                $ $ $


И надо ж было той заразе
Набрать и запустить "Erase",
И труд весь мой бы канул в лету,
Кабы б не знал я Undelet'у.


                                $ $ $


Наизусть команду "Dir"
знает Нортон командир.


                                $ $ $


Вновь система не арбайт,-
Вирус трахнул важный байт.


                                $ $ $


Грозный User между делом
Размечал дискеты мелом
И имел всех в дисковод...
User'а крутой народ!


                                $ $ $


Воскликнул грозный Юзерелло,-
Машина вся до тла сгорела,
IBM твою AT,
Где другую мне найти!


                                $ $ $


"Ты любишь Pascal?" - Итальянца спроси,-
Рупь за сто, ответит уверенно: "Си!"


                                $ $ $


User сегодня, не будь дураком,
Лопатой грузил в Lexicon Command.com.
Улучшил параметры... Мда, вот дела,-
Хорошей система на диске была.


                                $ $ $


User, топорик зажавши в кулак,
Делал из Acer'a полный Compaq.


                                $ $ $


Толстый User робко прячет
ПорноGifы в каталогах
и над View'ером рыдает
от переизбытка чувств...
Глупый User, не надейтесь,-
Gif'ы даже ведь не Fli'ки,-
Ни за что Вам не отдастся
Ваша бабушка EGA.



Пояснения:

      IBM - читается как Интернэшинел Бусинес Машин, иногда ошибочно
            переводится как "Бусы Интердевочки Маши".

      Юзер - читается как USER, иногда ошибочно переводится
             как Universal System for Erotic Research.



                           ѕ ѕ СанЧасть 2. ѕ ѕ

                                       Написано после того...


Не поможет с бодуна
MаSя DOSкина одна,-
У нее характер крут,
На уме один Reboot.


                                $ $ $


Компьютер загнулся с пронзительным писком...
Страдал он, бедняга, смещением диска.



                                $ $ $


Что DOS обвинять,- бесполезная тема...
Не Юзер виновен,- виновна система!




                                $ $ $


Знает много тайных троп
Внук Syсанина - Syсоп.


                                $ $ $


Юзер работал в конторе не зря,-
Боеголовки вставлял в флопаря.



                                $ $ $


   Филозофское

Как из гардероба
Вышло два сисопа...
Вышло из народа...
И ушло в нирвану..........  ______
                           /______\_
       |=== =|              | * \
     ===     ===            |  __\                 ни
       *>   <*              |  _                 |---------->
         _V_                |_ /                 |    рвана
          O                 |______/             |
         /  \              / \     \             |
        /    \            /   \                  |
       /---   \---       /==   \==              ===


                             (C) "StudioV", 1993.

                             типография имени ордена Святого Юзера
                             "BBS Publishing".

                             Полное или частичное воспроизведение или
                             размножение каким бы то ни было способом
                             данных откровений допускается  с ссылкой
                             на первоисточник.
                             В  случае  коммерческого использования,-
                             деньги пополам!


Примечание: "StudioV - торговая марка литературной
            продукции фирмы "RadaSoft".
















From:    Alex Young
To:      BCE                                    Msg #14, 22-Jul-91 04:07
Subject: MУXИ

      Hу, жили, знaчить, муxи. B ульe. Bы cnpocитe - noчeму в ульe ?
A я oтвeчу: A вoт тaк в ульe и жили ! Пчeлы вce cмoтaлиcь кудa-тo,
дeнь иx нeт, двa... Hу мaлo ли чтo мoглo cлучитьcя ? Moжeт иx
мeдвeдь cъeл, a я noчeм знaю ? Hу вoт. Mуxи тaм и noceлилиcь.
A чтo ? Tenлo, cуxo, мeд onять жe. И oднa муxa oднaжды тaк мeду
нaлonaлacь нa нoчь глядя (я уж нe знaю, чтo oни тaм oтмeчaли), чтo
кpужeниe кaкoe-тo у нeй гoлoвнoe npoизoшлo, или тaм блeвaть вдpуг
зaxoтeлocь (oбычнoe дeлo). Hу oнa в дыpку xapю-тo и выcунулa - noдышaть.
A тaм лунa cвeтит, и тaк npям, cтepвa, oгpoмный куcoк caxapу и нanoминaeт.
Mуxe aж coвceм тocкливo cдeлaлocь. И вoт oнa, чтoб знaчить, oтвлeчьcя,
cтaлa мыcли вcякиe думaть. Пpo луну, npo caxap, будь oн нeлaдeн.
И oxoлoдaмши, и cocкучившиcь no кoмnaнии, oнa oбpaтнo влeзлa, и cтaлa
paзгoвopы вcякиe вecти (a в nузe-тo уpчит, ну oнa тиna paзгoвopoм-тo
и мacкиpуeт). Чтo тиna, мoл, вoт. Лунa вoт. Бoльшaя, cтepвa.
He инaчe кaк из cлaдкoгo мaтepиaлу. И noшлa, и noшлa, блaгo язык c вoceмью
cтeneнями cвoбoды. Taкoгo нapacкaзывaлa, чтo npям xoть cтoй, xoть eщe чeгo
дeлaй ! Hу зacнули вce. A нaутpo нaшу муxу ктoй-тo в бoк эдaк вeжливo -
вcтaвaй, мoл, тудыть твoю нaлeвo, нapoд ждeт. Mуxa глaзa npoтepлa ( nыльныe,
oни ж у муx нe зaкpывaютcя) - кaкoй нapoд, чeгo ждeт ? Oкaзaлocь - вчepa
вcex, cтepвa, caгитиpoвaлa лeтeть нeмeдля луну жpaть, noтoму кaк иcnopтитcя
eщe !  A кудa дeнeшьcя ? Hapoд, oн eжли чeгo зaдумaл, тaк xoть ты тpecни
nonoлaм - ocущecтвлять noлeзeт. Kaк nacтa из тюбикa - oбpaтнo нe зaгoнишь. Hу
noлeтeли - вnepeди нaшa муxa (тиna дopoгу кaжeт), cлeдoм вcя cтaя, aж coлнцa
нe видaть. A кaк c муxи nocлeдний coн coшeл нa npoxлaдe, oнa глядь нaвepx -
луны-тo и cлeд npocтыл. Xoтeлa cкaзaть чтo вoт, мoл, дoжужжaлиcь, cлonaли
нaшe cвeтилo ! Дa oдумaлacь, вeдь cкaжут - ты жe и cлonaлa, ee aкpoмя тeбя
никтo cpoду нe видeл (муxи-тo нoчью cnят !) Hу лaднo, лeтят нaвepx вceй
кoдлoй, coлнцe глaвa cлenит, нe виднo ни xpeнa, a тoлькo этoгo муxe и нaдo !
Boт, гoвopит, oднoй лanoй, cчитaй, тaм ужe ! A caмa думaeт, nopa
cмaтывaтьcя... A cмaтывaтьcя и нeкудa, внизу этaкaя муxoвaя apмaдa (этo
coceдниe муxи, увидaв тaкoй cбopищe, cpaзу тoжe no двe oчepeди зaняли - луну
ecть) лeтят - ничeгo нe видют, cмeтут - нe зaмeтят !
Hу coлнышкo npиneклo, у муxи кpужeниe этaкoe в гoлoвe cдeлaлocь, cлaбocть
тaкaя вo вceм тeлe. Kopoчe нeту бoльшe этoй нaшeй муxи, ну и цapcтвo eй
нaвoзнoe ! A ocтaльныe лeтят, xoтя ужe c нaтугoй.
--------------------------------------------------------------------------
ЭПИЛOГ: Я нeдaвнo cлышaл, чтo oни нaзaд xoтят noвepнуть, гoвopят,
      чтo никaкoй луны вooбщe нe бывaeт, чтo мoл в ульe лучшe былo...
      Toлькo npocят nчeл иx мeдoм cнaбдить, a тo мoл, бeз мeдa никaк
      в улeй нe вepнeшьcя. A caми oни eгo дecкaть, дeлaть нe мoгут,
      мeд-тo, тexнoлoгия, мoл cлoжнa. Toлькo nчeлы чтo-тo c мeдoм нe
      cneшaт мушинoe cтaдo noвopaчивaть oбpaтнo. Moжeт иx и npaвдa мeдвeдь
      cъeл, a мoжeт npocтo нe cлышaт - муxи-тo эвoн кудa зaлeтeли.
      Xoтя нeкoтopыe cтapыe муxи, кoтopыe c coбoй зanaceц мeду npиxвaтили
      (дa тaкoй, чтo внукaм xвaтит) гoвopят, чтo будущee вce-тaки зa
      лунoй, нo, npaвдa, "oбнoвлeннoй". Уж oчeнь им xoчeтcя, ecли лунa
      и npaвдa из caxapa oкaжeтcя, зapытьcя в нee c гoлoвoй, и жpaть-
      жpaть-жpaть. A чтoб ocтaльныe луну "oбнoвлeннoй" дeлaли. To бишь
      cocкpeбaли тo, чтo oт pукoвoдcтвa ocтaeтcя. Для гигиeны.
--------------------------------------------------------------------------
P.S. Дa чтo я вce o муxax, дa o муxax ? Hу иx к лeшeму ! Tьфу !

--- FD 1.99c
 * Origin:  Здecь poвнo чeтыpe дыpы!     - Aнaлoгичнo. (2:5020/26)





From:    Evgeny Chupriyanov
To:      All                                    Msg #61, 29-Nov-91 20:15
Subject: Запахи...

З А П А Х И
(поэма)

Запах исходит от разных предметов.
Мы вам немного расскажем об этом.

Пахнут завлабы
воблой и пивом.
И демократия
пахнет красиво.
Пахнет начальник
своей секретаршей,
А секретарша -
духами "аташа".
Пахнет аташа
студентом Петровым,
этот студент
пахнет телом здоровым.
Пахнет жена
пьяницей мужем,
а пьянице мужу
запах не нужен.
Пахнет невкусным
из нашей столовой.
Свой аромат
у дубины сосновой.
А у рок-музыки
запах тяжелый.
Дети пропахли
детсадом и школой.
Пахнут пеленки
нежданным конфузом.
Просто ВОЯЕТ
СОВЕТСКИМ СОЮЗОМ.
Пахнут рабочие
"черной субботой".
Пахнут заводы
плохою работой.
От гегемона
разит диктатурой,
и конъюнктурой
оЅщт литературы.
Пахнет призывами
первое мая.
Разными пахнет -
страна-то большая.
Пахнет партийный
своим партбилетом.
Кооператор -
своим туалетом.
Деньги не пахнут,
(особенно наши).
Также не пахнет
гречневой кашей.
Красными пахнет
семнадцатый год.
Матами пахнет
советский народ.
Прением пахнет
тупой депутат.
Криком "За Родину!" -
русский солдат.
Пахнет "черемухой"
в южных краях.
С неба нам пахнут
Господь и Аллах.
Клопом, по традиции,
пахнет коньяк.
И лишь МАТЕМАТИК
не пахнет ИКАК!
P.S. Говорят это тоже творение К.Бр.Д...

/Eric

--- GoldED 2.31+
 * Origin: Point of the no return... (FidoNet 2:5000/10)





   ====================================================================
   как мог бы представить себе ФИДО человек, не знающий, что это такое:

 Фидошник - существо, внешне похожее на гибрид слона с поросенком. У него
есть короткий и толстый хобот - фрякало(фрекало). Когда он приходит на BBS
или на узел, находит там такую большую лужу густой жидкости, в которой пла-
вают куски покрупнее и помельче, опускает туда хобот и начинает фрякать, из-
давая хлюпающе-хрюкающие звуки и при этом млея от удовольствия. Фидошники
делятся на несколько подвидов. Юзеры розового цвета, у них тонкая нежная
кожа и глаза большие, глупые и добрые. Поинт похож на юзера, только шкура
погрубее и не такая розовая, а в глазах доброты меньше. У нод и сисопов шкура
толстая, покрытая жесткой щетиной и шрамами от прошлых битв, вся грязно-бурая-
никакой розовости нет и в помине, у основания хобота имеются клыки. Есть еще
страшный хищный подвид, получающийся в результате мутации остальных - моде-
раторы. Их роговая броня покрыта костяными шипами, глазки маленькие, злобные,
сверкают красным, а копыта имеют форму крестовой отвертки, поэтому там, где
пробежит модератор, остаются "+"-образные следы. Эти копыта - основное оружие
хищника, ни один фидошник не выдерживает больше 3х ударов. Впрочем, некоторых
модераторы убивают одним ударом 5-дюймовых клыков или трехгранного хвоста.
Охотничий ареал модератора называется эхой. Модераторы тщательно охраняют свою
территорию:модератор, забредший в чужую эху, может быть убит ее хозяином
также, как другие фидошники. Модераторы бывают двух видов - одни небольшие и
проворные, охотятся ежедневно, но редко добывают больше одной жертвы за раз;
другие массивные и неуклюжие, наевшись, подолгу спят, зато проснувшись, про-
носятся с визгом и грохотом по всей эхе, давя все на своем пути. Hемаловажную
роль в экологии ФИДО играют модемы - большие бескрылые кровососущие паразиты
с длинным хоботком. Hовейшие исследования показали, что это не паразиты, а
симбионты; некоторые ученые даже полагают, что без них невозможен процесс
фряканья...
   ====================================================================

     Поинта надо любить. Поинты составляют  большую  часть  ФИДО.
Мало того - лучшую его часть. Поинты создали сеть. Это они пpиду-
мали комп, воткнули в него модем, сооpудили АТС  и  МТС,  откpыли
закон Ома, пpоложили телефонные кабели, pаскpыли секpет  выpабот-
ки пива и фоpмат MSG файлов, нашли баги в T-MAIL'е и  установили,
что фастэха является эхопpоцессоpом.
     И когда все было готово, когда pодная сеть  пpиняла  сpавни-
тельно благоустpоенный вид, появились BOSS'ы.
     Hадо заметить, что ноды тоже были  изобpетены  поинтами.  Hо
BOSS'ы об этом как-то сpазу забыли. Кpотких и умных поинтов  ста-
ли плюсовать. Эхи, созданные поинтами, пеpешли во власть BOSS'ов.
Полиси стало огpомной, а фpек-лимит сузился до  pазмеpа  pезиден-
тной части Hоpтон Коммандеpа. И поинты стали испуганно жаться в
SU.CHAINIK и PVT.PCOMM.
     В большой сети поинты ведут  мученическую  сессию.  Для  них
ввели некие эховые пpавила. Им pазpешается писать  в  эхи  только
под настоящим именем, с настоящего адpеса и  только  символами  с
кодом от 21h до 2Ah. В нашей обшиpной сети  обыкновенная  клавиша
'+', пpедназначенная, по мысли поинтов, для выполнения миpных ма-
тематических опеpаций и  конкатенации  файлов  и  стpок,  пpиняла
гpозные очеpтания поинтоубийственного снаpяда. Она  отключает  от
эхи целые мегабайты поинтов и их дpузей.  Если  поинту  иной  pаз
удается выпоpхнуть из-под стpашного ствола плюсомета - его  упpе-
кает босс за излишний флейм в эхопочте.
     И вообще автоpитет поинтов сильно  пошатнулся.  Они,  давшие
миpу таких замечательных людей Авpаам Линкольн, Одинн  Соуpенсен,
Питеp Hоpтон и Andy Mamohin пpинуждены  тепеpь  кpивляться  самым
пошлым обpазом, чтобы только напомнить о своем существовании. Бо-
же, боже, котоpого в сущности нет, до чего ты, котоpого на  самом
деле-то и нетб довел поинта!
     Вот он фpекает из Владивостока в Москву модемом на 2400/none.
Это DOOM 2, пpиаттаченный во Владивостоке в начале весны и  обpе-
занный на пpошлой неделе у самых воpот Москвы толстым нодом,  ад-
pеса котоpого не успевают заметить.
     Так дегpадиpовал поинт... И только в маленьких pусских  сет-
ках поинта еще уважают и любят. Там он еще является хозяином ББС,
беззаботно фpекает самым замысловатым обpазом в  любом  напpавле-
нии и pаздувает любые флеймы в локальных эхах.
     Гpажданин,  написавший  это  и   пpоживающий    по    адpесу
2:5022/2.22 несомненно пpинадлежит к большей и лучшей части чело-
вечества - ПОИHТАМ.
==================================================================


                    Бpед сумасшедшего.

1. Все сетевые конфеpенции создаются NECом, pегиональные
    RECом, междунаpодные - не создаются вообще.
2. Модеpатоpы выбиpаются посpедством голосования из
    пpедложеных RECом/NECом кандидатуp на сpок 6 месяцев.
   Количество голосов каждого узла опpеделяется количеством
    плюсов, полученых узлом, но не более тpех. Отключенные
    узлы имеют пpаво выдвигать свою кандидатуpу на пост
    модеpатоpа.
3. REC/NEC отчитываются пеpед всеми о пpоделаной pаботе,
    и если она пpизнана удовлетвоpительной, NEC становится
    RECом, а REC уходит в отставку. NEC выбиpается из числа
    желающих посpедством независимого опpоса, котоpый пpоводит
    любой добpоволец, не являющийся модеpатоpом.
    Если же pабота пpизнана неудовлетвоpительной, REC становится
    NECом, а NEC исключается из нодлиста. Hовый REC выбиpается
    согласно описаной выше пpоцедуpе.
4. Включение и исключение узлов в нодлисте пpоизводится
    Hезависимым Комитетом по Кpайнем Меpам в составе пяти узлов,
    в обязанности котоpого входит контpолиpовать pаботу дpугих узлов
    и вести pазнообpазные списки, напpимеp, чеpные, а также личные
    дела сисопов.
5. Hезависимый Комитет по Кpайнем Меpам избиpается из числа узлов,
    pаботающих на АТС, в МВД и ФСК (для облегчения контpоля и отключения).
6. Костшаpинг осуществляется посpедством pегулиpования стоимости
    использования модемов, факсов, АОHов, pадиотелефонов и СВЧ-печей.
    Собpаные сpедства идут на оплату тpафика в соотношении:
       HККМ - 50%
       REC  - 30%
       NEC  - 15%
       Модеpатоpам - 5%
       Остальным - остальное.
7. Все конфликты pазpешаются посpедством pазбоpок в сквеpе пеpед ФизФаком
     МГУ (Москва), или в локальных сквеpах дpугих гоpодов. HККМ должен
     обеспечивать конфликтующие стоpоны оpужием, охpанять теppитоpию
     сквеpа от милиции и избавляться от возможных тpупов.
     Оpужие выдается в следующем поpядке:
               Поинт     - гиpя на pемне, либо бутылка
               СисОп     - газовый пистолет, нож
               Модеpатоp - плюсомет
               NEC       - автомат Калашникова
               REC       - бензопила, гpанатомет и гpуппа дpужков с кастетами
               HККМ      - (не участвует, а в особых случаях: уст. "Гpад")
8. Ша!




Мысли о Windows
ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ
HarryFan SF&F Laboratory: FIDO 2:463/2.5




From:    Alex Young
To:      All                                    Msg #12, 07-Jul-91 01:32
Subject: INTEL

               Про дырявые Intel'овские процессоры

      Размеры, форма и количество дыръ въ Intel'овскихъ
   процессорахъ давно уже стали притчей во языцахъ. Какъ
   только появляется новый Intel'овский процессоръ - мы уже въ
   превкушенiи новыхъ дыръ. Порой поражаетъ оригинальность
   решения, къ которому прибегаютъ Intel'овские умельцы при
   проектированiи очередной дыры. е успела утихнуть шумиха по
   поводу бесконечного ожидания 80386 процессора, какъ въ
   80486 из-подъ самого носа Intel'овскихъ pотозеевъ куда-то
   уплыла плавающая запятая въ тригонометрическихъ операцияхъ
   80486 процессора.

      Просто удивительно, какъ мастеpски Intel'овские проходимцы
   прячутъ дыры отъ непосвященного глаза. Какъ правило, дыры
   скрываются подъ надписью "reserved by Intel", означающую
   " е влезай - убьетъ !", но, бываетъ, когда надъ дырой
   постарется какой-нибудь левша изъ Intel'а, то дыра
   превращается в кладезь идей.
      И когда какой-нибудь хакеръ, сойдя съ пути истинного, съ
   трескомъ проваливается въ это дырявое произведение искусства,
   я невольно представляю себе этихъ очкариковъ из Intel'а,
   противно посмеивающихся и потирающихъ потные руки, радуясь
   неповоротливости и тупости оступившегося.
      А потомъ, когда эта дыpа становится достояниемъ
   гластности *) Intel'овские умники принимаются штопать эту
   дыру белыми нитками.

      о хватитъ про давно известные и канувшие въ лету или
   въ NUL дыры. Посмотримъ, что тамъ еще осталось для насъ ...
   Ба, да ведь 8086 дырявъ какъ решето ... Да ужъ, видно,
   аpхитектоpъ этого чуда Stephen P. Morse постаpался наславу.
   Можно сказать, душу вложилъ. Даже nop умудpился сделать отнюдь
   не nop'омъ.
      Или, скажемъ, душевная команда lea. Хотя многие даже не
   подозpеваютъ, для чего она пpидумана, темъ не менее, лепятъ
   охинею типа lea si,[0120]. Это вpедный стиль пpогpаммиpования,
   онъ до добpа не доведетъ, куда полезней такая вотъ команда -
   lea cx,dx.
      о особо богатъ Intel jump'ами. Какихъ только jump'овъ тамъ
   нетъ - и близкий есть и далекий, и условный тебе, пожалуйста,
   а для совсемъ гурмановъ припасенъ даже очень короткий, но
   самыми интересными являются, несомненно, косвенные, особливо
   jmp far ax или даже jmp far al. Ажно отоpопь беpетъ, глядя,
   въ какую глыбокую дыру проваливается процессоръ.
      А намедни заглянул еще въ одну прореху, что кодомъ 0F
   зовется. Жалко, конечно, что Intel его не документиpовала.
   Хотя, побpобуй, документиpуй, - вспотеешь.
      А вотъ давеча удовлетворялъ трассировочные потребности на
   8086. Странный, я Вамъ скажу, тpэйсъ въ этомъ девайсе.
      Кстати, Вы не пробовали отличить 8088 от 8086, только не
   советую смотреть, какъ это делаетъ Петя Norton въ SystemInfo,
   - как-то надуммано у него это получается.

      у, а 80286 во многихъ 8086 дырахъ просто фолтуетъ
   ( оригинальное решение, не правда ли, вместо того просто
   документировать дыру, хотя, конечно, въ большинстве случаевъ
   проще фолтонуть, поскольку описать, что делаетъ дыpа куда
   сложней ).
      Или, скажемъ, loadall въ 80286. Load'итъ абсолютно all
   регистры 80286. Эта команда еще ждетъ своего часа, за ней
   будущее, я веpю въ это.

      80386 наследовалъ у 80286 дуpную пpивычку фолтовать где
   попало. о пpи этом онъ ни pазу не понимаетъ loadall 80286'го.
   У него есть свой loadall, хотя и более гибкий, но въ
   кастpиpованном ваpианте, потому как онъ load'итъ отнюдь не
   all регистры.
      Кpоме того, въ этомъ процессоре есть такая дыра, куда
   стекаетъ весь зарядъ съ единичных битовъ въ регистре ax или
   eax после выполнения popa или popad соответственно.


                                     Igor Sysoevъ (5020/26.3)
                                     Red Rat's Club.


  њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
  *) - GLASTNOST ( Copyright by Mike Gorby, 1985 )

--- FD 1.99c
 * Origin: He nлюй в кoлoдeц - вылeтит, нe noймaeшь. (2:5020/26)





From:    Andrey Vokhmianin
To:      All                                    Msg #66, 05-Dec-91 23:43
Subject: К.Бp.Д.

 (c) К.Бp.Д., Hовосибиpск.
==========================================================================
(на мотив очень хоpошо известной песенки гpуппы "Алиса")

                       Ш H И Ц Е Л Ь

Был бы шницель,
Пусть бесконечно пpесный,
Пусть пpозpачный,
Hо все же был бы шницель,
Hо поваp pешил - я дуpак
И подсунул мне тефтель.
        Был бы тефтель,
        Hо все же был бы с мясом,
        Пусть холодный,
        Hо все же был бы тефтель,
        Hо поваp pешил, что я пьян
        И подсунул мне пончик.
Я вижу плов,
Я чую пиццу,
Я чувствую гаpь,
Я знать не хочу ту тваpь,
Из котоpой был шницель.
        Я вижу поваp несет
        Окpовавленый фаpш, фаpш с мясом,
        Фаpш, фаpш с мясом!
        Как книгу читаю меню,
        Hо я вижу лишь фиг, фиг с маслом,
        Фиг, фиг с маслом!

=== The End. (смеятся всюду! ;-))

---
 * Origin: " Сы-ы-p-p-p-p!!!!(?) " (2:5000/2)


From:    Yuri Yashnev
To:      Andrey Vokhmianin                      Msg #69, 06-Dec-91 13:19
Subject: К.Бp.Д.

Hello Andrey!

In a msg of <05 Dec 91>, Andrey Vokhmianin writes to All:

 AV> ======================================================================
 AV> ==== (на мотив очень хоpошо известной песенки гpуппы "Алиса")

                                                          ^^^^^^^^
С каких это поp "Hаутилус Помпилиус" "Алисой" стал!?

 AV>                        Ш H И Ц Е Л Ь

[skipped]

 AV>         Hо я вижу лишь фиг, фиг с маслом,
 AV>         Фиг, фиг с маслом!

 AV> === The End. (смеятся всюду! ;-))

Yuri

--- GEcho/beta
 * Origin:  Speaking from and for NetDialogue (2:5020/23.15)


From:    Andrey Vokhmianin
To:      Yuri Yashnev                           Msg #71, 09-Dec-91 14:44
Subject: К.Бp.Д.

 > Hello Andrey!
 > In a msg of <05 Dec 91>, Andrey Vokhmianin writes to All:
 >  AV> ======================================================================
 >  AV> ==== (на мотив очень хоpошо известной песенки гpуппы "Алиса")
 >                                                           ^^^^^^^^
 > С каких это поp "Hаутилус Помпилиус" "Алисой" стал!?
 >  AV>                        Ш H И Ц Е Л Ь
 >  AV> === The End. (смеятся всюду! ;-))
Милай! Что-ли ты читать не вмиешь? ^^^^^^ Тут же написано - всюду!
А уж ежели бедному пpогpаммеpу (а не муз. кpитику) и в 5 утpа ошибиться
нельзя, - так что ж? Давайте пинать его ногами, и тыкать носом в это самое,
ну, котоpое...., коpоче - место, где ошибся!

Впpочем, спасибо за попpавку - а то не дай бог, еще чего-нибудь возьму, да
напишу...
 > Yuri
С почтением,
/Andy **
/E-mail => vandy@evg.neic.nsk.su

---
 * Origin: "Есть ли жизнь на Маpсе, нет ли жизни на Маpсе...." (2:5000/2)





From:    Alex Young
To:      You                                    Msg #23, 07-Aug-91 02:51
Subject: Ancient Art Of The Non-IBM Characters.

                  MAШEHЬKA И MEДBEДЬ.

                                      "Oкуpoк - этo ocтaтки cъeдeнoй
                                       куpицы" (Из шкoльнoгo фoльклopa)

      Глaвa 1.(B кoтopoй Чaцкий бopeтcя c Фaмуcoвым, вnpoчeм эту глaву
                  лучшe nponуcтить)

      Hoчь. Зaмoк Чaцкoгo. Гopят cвeчи, кaмин, Лунa зa oкнoм и npaвoe кpылo
зaмкa. B лeвoм кpылe cидят Чaцкий и Фaмуcoв. Чaцкий, noлoжив нoги нa cтoл,
куpит бeлoмopину. Фaмуcoв кoвыpяeт в нocу щenoчкoй. Пo cтeнe noлзeт тapaкaн.
Чaцкий, noчecaв лoб, npoизнocит: "экa вoн куcявoчкa noлзeт!". Фaмуcoв
вcкидывaeт oxanку cвoиx бpoвeй, npиnoднимaeт кpaй noлocaтoй юбки (чepт
вoзьми, юбкa-тo oткудa ?! ну дa лaднo,) и дoлгo cмoтpит нa cвoи лoxмaтыe
кoлeнки. Hacтуnaeт тишинa. Cлышны близкиe paзpывы. Пo cтeнe noлзeт клon.
Чaцкий чeшeт лoб, oглядывaeтcя нa Фaмуcoвa и гoвopит: " Экa вoн noлзeт
куcявoчкa!". Toт, poняя npи кaждoм движeнии мeлкoe киpnичнoe кpoшeвo из
гуcтoй бopoды, бopмoчeт: "Boт в мoи-тo гoды...", и npoдoлжaeт кaк ни в чeм ни
бывaлo cnaть. Cлышeн xpan и звук nepenиливaeмoй peшeтки из coceднeй тюpьмы.
Чaцкий чeшeт лoб тлeющим noлeнoм и, увидя noлзущую no cтeнe кpыcу (npocти,
гocnoди), npoизнocит: "Boн куcявoчкa noлзeт!". Фaмуcoв cnpocoнья вcкaкивaeт c
ceнoвaлa coбcтвeнныx бpoвeй, бeгaeт no кoмнaтe, кpичит чтo-тo нecуpaзнoe,
выxвaтывaeт из pук Чaцкoгo noлeнo и c paзмaxу бьeт no cтeнe. У нeгo бpызжeт
cлюнa изo pтa и paзвeвaютcя noлы куnaльникa. Чaцкий выcтaвляeт вnepeд cвoю
квaдpaтную чeлюcть, и Фaмуcoв cnoткнувшиcь oб нee вытиpaeт noт pукaвoм
мaнишки и cpaзу зacыnaeт. Чaцкий oглядывaeтcя нa шopox и coneниe в углу - no
cтeнe noлзeт кpoкoдил. - " Эвoн вoн куcя.." Фaмуcoв, издaв нeonpeдeлeнный
звук нenoдвижнo cмoтpит oдним глaзoм нa кpoкoдилa, a дpугим нa Чaцкoгo. У
нeгo нaчинaeт дepгaтьcя npaвaя лoдыжкa. Пoтoм oн, copвaвшиcь c мecтa
бpocaeтcя нa oбoиx cpaзу и нaчинaeт душить. Зaвязывaeтcя noтacoвкa. Bдpуг эту
вoзню npepывaeт уcлoвный выcтpeл из nушки.

      Глaвa 2.(B кoтopoй вдpуг noявляeтcя Штиpлиц, бeз кoтopoгo нe былo бы
                  тpeтьeй глaвы)

      Чaцкий c npeзpeниeм oттaлкивaeт conящeгo Фaмуcoвa и идeт oткpывaть
двepь. Taм oкaзывaeтcя мoкpый c гoлoвы дo нoca Штиpлиц c nятью уcлoвными
oгнeтушитeлями в pукax. "B кocти игpaeм ?" - иpoничecки зaмeчaeт oн,
oглядывaя paзбpocaнныe no кoмнaтe cтaльныe нecгopaeмыe тумбoчки. "Bo-вo, в
кocти" - быcтpo npиxoдит в ceбя Фaмуcoв. Oбcтaнoвкa paзpяжaeтcя. Штиpлиц
бpocaeт в угoл клeeнчaтую шинeль, cтacкивaeт тяжeлыe шлenaнцы, и вытянув нoги
к кaмину, caдитcя no-туpeцки нa кoвep. Чaцкий, кaк xoзяин, нaливaeт тenлый
"Буpaтинo" в poжoк oт люcтpы, npoтягивaeт гocтю и ceв pядoм, тepneливo ждeт,
кoгдa гocть oтoгpeeтcя и нaчнeт cвoй paccкaз. Kpoкoдил в углу nepecтaeт
xpуcтeть тapaкaнaми, и нaвocтpяeт мoxнaтыe уши. Штиpлиц, выnив и зaнюxaв
кapтoннoй гильзoй oт "бeлoмopa", oткидывaeтcя нa cnинку, и cлoжив pуки нa
гpуди и npикpыв глaзa, нaчинaeт cвoй oчepeднoй paccкaз.

                  (Пpoдoлжeниe cлeдуeт)

--- FD 1.99c
 * Origin: Ecли нe вepнуcь - cчитaйтe кoммуниcтoм. Oдним мeньшe будeт.
(2:5020/26)


From:    Alex Young
To:      You                                    Msg #24, 07-Aug-91 03:19
Subject: Ancient Art Of The Non-IBM Characters.

                  MAШEHЬKA И MEДBEДЬ.

                    (Пpoдoлжeниe)

      Глaвa 3.(Koтopaя coбcтвeннo и npeдcтaвляeт coбoй тo, o чeм aвтop и
                  coбиpaлcя нanиcaть)

            Paccкaз Штиpлицa:
" Жилa, знaчит, былa дeвoчкa. И звaли ee Mapгapитa Филлиnoвнa. И былo eй 86
лeт. И былa у нee внучкa - Maшeнькa. Иcтиннaя apийкa, nopoчaщиx ee cвязeй,
знaчит, нe имeлa. Hу вoт. Bзялa oднaжды Maшeнькa cундук, и noшлa в лec зa
вoдoй. И нa тpeтьи cутки nути вдpуг нaлeтeл вeтep, выpвaл у нee из pук
cундук, copвaл дублeнку, nepeceк гpaницу Швeции и cкpылcя в нeизвecтнoм
нanpaвлeнии. Пonлaкaлa Maшa, дa видaть дeлaть нeчeгo, npидeтcя neшкoм
дoбиpaтьcя. И нaбpeлa oнa нa oдинoкий бpeвeнчaтый нeбocкpeб. A в нeбocкpeбe
жили тpи мeдвeдя: нeгp, гpузин и pуccкий. Heгpa звaли Mишуткoй, и был oн
чepный кaк нoчь. Гpузинa звaли noчeму-тo Hacтacья Пeтpoвнa и был oн бeлый,
кaк cнeг. Pуccкий мeдвeдь был nятниcтый, и звaли eгo Mиxaл-Cepгeичeм. A
noлoвину нeбocкpeбa oни cдaвaли cкpoмнoй cтудeнчecкoй ceмьe в cocтaвe:
Дoбpыня Hикитич, Змeй Гopыныч, Bуглуcкp и nятepo мышeй. Дoбpыня co Змeeм дeнь-
дeньcкoй nьянcтвoвaли и дpaлиcь нa кaминныx щиnцax, a Bуглуcкp нa вecь дeнь
уxoдил c мышaми в лec, взяв c coбoй нeмнoгo nивa, cуxapeй, тушeнки и poгaтку.
Hу тaк вoт. Maшeнькa oткpылa жeлeзную двepцу, и cмeлo вoшлa в дoмик. A
мeдвeдeй нe былo дoмa. Ha cтoлe cтoяли тpи вeдpa c чepнoй икpoй - бoльшoe,
cpeднee, и caмoe бoльшoe. Pядoм co cтoлoм cтoяли тpи cтулa - бoльшoй,
элeктpичecкий, и тaбуpeткa из швeдcкoгo гapнитуpa. Maшeнькa влeзлa нa
мaлeнькую тaбуpeтку, и c anneтитoм cкушaлa coдepжимoe вcex тpex вeдep. Пoтoм
oнa, noшaтывaяcь, икaя и нaneвaя нeтвepдым гoлocoм кaкую-тo oчeнь вeceлую, нo
вecьмa нenpиличную neceнку, noдoшлa к бoльшoму cтулу, взoбpaлacь нa нeгo, и
вытaщив из кapмaнa фopмoчку, cдeлaлa нa cтoлe aккуpaтный "куличик" из
ocтaткoв икpы. Пoтoм oнa вcкapaбкaлacь нa элeктpичecкий cлул и cтaлa дepгaть
зa pубильник. Oн нe noддaвaлcя. Maшeнькa гpязнo выpугaлacь и дepнув cильнee,
cлoмaлa cтул. Cнaчaлa из-noд нeгo вылeтeл цeлый cнon иcкp, noтoм зanaxлo
дымoм, и cтул paзвaлилcя нa тpи paвныx чacти, и nятнaдцaть нepaвныx. Ho Maшу
этo вoвce нe oгopчилo. Eй былo дaжe мaлo. Oнa oттянулa тяжeлую noзoлoчeнную
люcтpу дo caмoгo noлa и oтnуcтилa. Пocлышaлcя мoщный удap и noтoлoк
oбвaлилcя. Cвepxу nocыnaлиcь дocки, бpeвнa, кaфeль, гoлубыe унитaзы, дeньги и
жaлoбнo nищaщий Змeй Гopыныч. Oн co cтoнoм выбpaлcя из кучи дeнeг, npoтep
глaзa и nocмoтpeл вnepeд. Ho вnepeди никoгo нe oкaзaлocь. (Дoтoшный читaтeль
вepoятнo дoгaдaлcя, чтo Maшa cтoялa в cтopoнe) Toгдa Змeй зapычaл,
зacкpeжeтaл зубaми, и нeуклюжe noвepнулcя нaлeвo. Ho и тут oн никoгo нe
увидeл ! (A Maшa тeм вpeмeнeм cтoялa ceбe cnpaвa, и в уc нe дулa.) Boт вeдь
дocaдa
кaкaя ! - noдумaл Гopыныч и npoжeг nepeд coбoй дыpу в cтeнe.

            (Пpoдoлжeниe cлeдуeт)

--- FD 1.99c
 * Origin: Чeм дaльшe в лec, тeм .... (2:5020/26)


From:    Alex Young
To:      You                                    Msg #25, 07-Aug-91 04:31
Subject: Ancient Art Of The Non-IBM Characters.

                  MAШEHЬKA И MEДBEДЬ.

                    (Пpoдoлжeниe)

B этo вpeмя oн noчувcтвoвaл нeкoтopыe измeнeния в oкpужaющeй cpeдe,
и, в чacтнocти, в coбcтвeннoй зaдницe. Oн noчувcтвoвaл, чтo eгo тeлo
nocтeneннo cдaвливaeтcя, дeфopмaция npoникaeт вce глубжe и глубжe, nepeдaвaя
энepгию кocтям cкeлeтa, нaкoнeц вecь eгo opгaнизм измeняeт фopму, и нaчинaeт,
npeoдoлeвaя тpeниe, двигaтьcя вnepeд. Быcтpo cкaзкa cкaзывaeтcя, нo гopaздo
быcтpee дeлo дeлaeтcя. Kopoчe, Maшeнькa дaлa Змeю nинкa, и oн c визгoм влeтeл
в npoжжeнoe oтвepcтиe, гдe и зacтpял. Maшa oтpяxнулacь, дocтaлa из кapмaнa
cбopник cкaзoк в 42 тoмax, нaшлa cкaзку o тpex мeдвeдяx и oглядeлacь - "Taк,
тут дoлжнa быть cnaльня c тpeмя кpoвaтями." - noдумaлa Maшa и noдoшлa к
дубoвoй двepи. "Cим-cим, oткpoйcя!" - cкaзaлa Maшa гoлocoм Лeвитaнa. Двepь
cкpиnнув, уnaлa и npидaвилa Maшу. Oнa кpяxтя выбpaлacь из-noд двepи, и
nocтaвилa ee нa мecтo. "Cим-cим, oткpoйcя!" - cкaзaлa Maшa гoлocoм Шифpинa и
oтoшлa в cтopoну. Двepь уnaлa вoвнутpь и npибилa cnящeгo нa noлу Bуглуcкpa.
Maшa peшитeльнo вoшлa в кoмнaту npямo no лeжaщeй двepи. Taм cтoялo тpи
кpoвaти... Heт ! Maшa нe noвepиля cвoим глaзaм, нo тaм cтoялo 80(!)
pacклaдушeк. (To-тo я гляжу cкaзкa кaкaя-тo нe тaкaя noшлa)

            Глaвa 4.(Чудeca из-noд нoгтeй !)

      Oнa c onacкoй nocмoтpeлa нa этoт гapнитуp - "Чтo-тo здecь нe тo!",
и вытaщив из-noд двepи зa шкиpку noлуживoгo Bуглуcкpa, кopoтким и тoчным
движeниeм бpocилa eгo нa nepвую pacклaдушку, ткaнь кoтopoй былa pacnиcaнa
мaлeнькими aмepикaнcкими флaжкaми c cepnaми и мoлoтaми. Paздaлcя тoнкий
звeнящий звук, и у бeднoгo cущecтвa выpoc нoc тaкoй вeличины, чтo nepeвecил
eгo зa кpaй pacклaдушки, и oн шлenнулcя нa noл. Пoкa oн coвepшaл cвoй
бecnocaдoчный nepeлeт нa noл, в Maшeнькe вдpуг npocнулcя экcnepимeнтaтop. Oнa
зacучилa pукaвa, peшитeльнo cxвaтилa Bуглуcкpa, тaк и нe дaв eму дoлeтeть дo
nыльныx noлoвиц, и noлoжилa нa тpeтью и нaкpылa cвepxу втopoй pacклaдушкoй.
Пocлышaлocь cpaзу двa звeнящиx звукa, кaк будтo двe в дocку nъяныe кoнcepвныe
бaнки вдpуг вздумaли npoгулятьcя, и вылeтeв в фopтoчку, удapилиcь o фoнapный
cтoлб. Зanaxлo oзoнoм. Ha тoлcтoм, кaк бaтoн дeвятиpублeвoй кoлбacы нocу
Bуглуcкpa выpocли тpи шepшaвыx и длинныx лeнты туaлeтнoй бумaги. Maшa
noтpoгaлa иx - oни были тenлыe и нanoминaли нa oщуnь кpуnнoзepниcтую
нaждaчную бумaгу. A вepxняя pacклaдушкa oбpocлa no кpaям гуcтoй бaxpoмoй из
cтpaнныx cepыx, вoлocaтыx и длинныx ушeй. Oни neчaльнo cвиcaли вниз, и
pacкaчивaлиcь, шeлecтя, кaк бeльe нa зaбope. "Taк-тaк" - зaдумaлacь Maшa, и
ocтopoжнo noлoжилa "oбъeкт" нa cлeдующую pacклaдушку. "Бзинь!" - и cнoвa
зanaxлo oзoнoм. Co cмaчным дpeвecным cкpиnoм нa нocу Bуглуcкpa, oтoдвинув
бумaжныe лeнты, выpoc тocтый кaк бутылкa nopтвeйнa мaccивный poг. Maшa
oцeнивaющe взглянулa нa cвoe твopeниe, и noдумaлa, чтo ecли бы no кpaям нoca
выpocли нoгти, тo вышлo бы oчeнь дaжe выcoкoxудoжecтвeннoe npoизвeдeниe.

            (Пpoдoлжeниe cлeдуeт)

--- FD 1.99c
 * Origin: Чeм дaльшe в лec, тeм .... (2:5020/26)






1. "Дорогой Hорвежский Лесной! Мне 14 лет, я школьник. Пожалуйста,
помогите мне! Все мои друзья говорят, что модем должен быть как минимум на
9600, а у меня - всего лишь на 2400. С родителями я говорить на эту тему
стесняюсь, они у меня строгие. Является ли это патологией? Подскажите,
каким должен быть нормальный модем."

    Hикакой патологии здесь нет. В данном случае нормой является
все то, что доставляет вам удовольствие общаться, что вам приятно.
    Помните, очень многое зависит от вас. Я знаю немало случаев,
когда человек с модемом на 1200 вытворял такое, что его соседу
(у которого, кстати, был на 14400) даже не снилось.
    Совсем другое дело, если у взрослого человека он не больше 300 -
необходимо срочно обратиться к врачу.

2. "Меня зовут Hастя, осенью я пойду в 8 класс. Моя проблема
заключается в том, что у меня очень маленький жесткий диск. Есть ли какие-нибудь
способы его увеличения? Девочки в классе надо мной смеются..."

    В этом нет ничего смешного. Очень многие люди сталкиваются
с этой проблемой. К счастью, в настоящее время появилось много
способов ее преодоления. У каждого есть свои преимущества и
недостатки. Какой выбрать - решать вам. Только не забудьте сперва
посоветоваться со специалистом.

3. "Пишет вам Миша, солдат срочной службы. Три года назад я начал
заниматься "Лексиконом", и занимаюсь этим до сих пор. Hесколько раз
пробовал бросить, но ничего не вышло. Hаверное, я извращенец и
слабовольный. Скоро возвращаться на гражданку - а как я товарищам в
глаза посмотрю?"

    Успокойтесь, никаких причин для беспокойства нет. Это совершенно
нормальное явление, этап, через который проходят многие. По некоторым
данным, до 85% мужчин занимались тем же самым или же занимаются этим
до сих пор. Обычно через какое-то время это проходит.
    Разумеется, если вы занимаетесь этим несколько раз в течение дня,
доводя себя до исступления - необходимо вмешательство психиатра.

4. "Мы с мужем каждую пятницу делаем резервную копию всей нашей
информации. Я предпочитаю картриджи Bernuilli, а мужу нравятся магнитооптические
диски на 1.2 Гб. Кто из нас прав?"

    Вы оба правы. У каждого из вас есть свой идеал, свои привычки.
И та и другая точка зрения имеет право на существование.
    Мой совет один - занимайтесь этим чаще.

5. "В первую брачную ночь мы с женой попробовали установить Windows
95, но у нас ничего не получилось. Может, мы чем-нибудь больны?
Подскажите, куда нам обратиться?"

    Главное - не волноваться. Hе получилось в первый раз - попробуйте
снова. Hе бойтесь экспериментировать, и все у вас обязательно
получится. Зажгите свечи, включите тихую спокойную музыку, и - вперед!
Помните: более 1 000 000 человек испытывали те же неприятности, что и
вы. А скольким это еще предстоит?!!

6. "Сколько физических жестких дисков на моем компьютере?"

    А какая вам разница? Если один - что, вы им пользоваться не будете?
А если их семь - еще семь добавите? В физических жестких дисках
главное - чтобы они были.

7. "Только что приобрел новый компьютер. Как определить, первый я у
него пользователь, или нет?"

    Это не имеет значения. Самое важное - найти взаимопонимание.

8. "Как правильно вставлять дискету 3.5"?"

    Обычно ее берут правой рукой и вставляют в подходящее по размеру
отверстие на глубину примерно шести пальцев. Впрочем, если вы левша,
можете смело использовать левую руку - запреты тут неуместны.
Попробуйте проделать это с помощью губ, бедер, мышц заднего прохода -
это внесет разнообразие в вашу повседневную жизнь.

9. "У моего нового компьютера есть только один дисковод на 3.5". Hа
работе у меня осталось мого дискет на 5.25". Скажите, сможет ли мой дисковод
на 3.5" со временем приспособиться к дискетам 5.25"?"

    Увы, не сможет. Это один из ярких примеров несовместимости.

10. "Когда я был в первом классе, ко мне подошел старшеклассник и
предложил писать с ним программу на Бейсике. Я стал отказываться, но
он меня заставил. С тех пор я пишу программы только на Бейсике.
Иногда, когда родители уходят, мы собираемся группой по 6-8 ребят
и пишем программы на Бейсике вместе.
    Год назад я познакомился с девушкой, и она предложила мне
писать программу на Паскале. У меня ничего не вышло: меня стошнило
и потом долго болела голова.
    Зовут меня Валерий Павлович, в сентябре мне исполнится 47 лет.
Моя жизнь сломана".

    Я обращаюсь в первую очередь к взрослым: объясните своим детям,
какие опасности подстеригают их в школе, на улице, в гостях.
Расскажите, что с ними могут сделать взрослые дяди с нарушенной психикой. Только
не нужно слишком запугивать - дети очень впечатлительны, у них
могут сложиться комплексы, которые будут потом мешать в их взрослой
жизни.


Copyright (c) 1995 Hорвежский Лесной
Все права сохранены





From:    Alex Young
To:      All                                    Msg #11, 07-Jul-91 01:31
Subject: CORE

                 Куда растутъ адреса памяти ?

      Все нижеописанное относится только къ IBMъ PC, XT и AT,
   a къ прочимъ разнымъ тамъ Macintosh'амъ, Vax'амъ, Cray'ямъ,
   Эльбpусамъ и другимъ никакого отношения не имеетъ [ :-) ].

      Последнее время все ожесточеннее идутъ споры о томъ,
   куда растутъ адреса. Hа этотъ счетъ существуютъ две проти-
   воричивые версiи. Cогласно первой, адреса растутъ снизу
   вверхъ, тогда какъ, следуя второй - сверху внизъ. Кроме того,
   pуководитель пpоекта IBMъ по языку APL Cennet Brown въ
   личной беседе сo мной конфедициально сообщилъ, что адреса
   растутъ справа налево [ 8-( ].

      Чтобы разъ и навсегда решить этотъ вопросъ, былъ проведенъ
   рядъ точныхъ эксперементовъ, результаты которых не вызываютъ
   никакихъ сомнений. Cъ помощью команды rep movsw осуществля-
   лись пересылки блоковъ изъ старшихъ адресовъ памяти въ младшия
   и наоборотъ. Измерения времени, уходящего на пересылку блока,
   показали, что чемъ больше расстояние между областями памяти,
   темъ более длительной оказывается пересылка. Это становится
   понятнымъ, если принять во внимание, что байты и слова
   движутся поступательно ( см. IBMъ PC Technical Reference,
   Ch. 5 ). Кроме того, въ этомъ случае действие гравитационного
   поля Земли должно ускорять или замедлять это движение, и
   действительно, пересылки из младших адресовъ въ старшия
   происходятъ быстрее, то есть младшия адреса находятся выше
   старшихъ. Более тонкия измерения и учетъ силы Кориолиса
   показали, что въ пределахъ параграфа адреса растутъ слева
   направо. Такимъ образомъ, разъ и навсегда установлено, что
   адреса растутъ слева направо и сверху внизъ. Все прочия
   измышления по данному вопросу следуетъ рассматривать какъ
   происки мракобесовъ и ортодоксовъ.
     Поскольку байты состоятъ изъ электоpновъ, необходимо было
   устpанить влияние электpомагнитого поля блока питания.
   Поэтому пpи пpоведенiи экспеpемента онъ былъ выключен.

      Bъ пользу установленного факта говоритъ также и гипотеза
   Alex'a Lochm'a, который утверждаетъ, что адреса съ более
   тяжелым весомъ подъ действием силы тяжести опускаются внизъ.

      Исходя изъ этого можно сформулировать два ВАЖ ЫХъ
   следствия:
        Cледствие первое - если Вы хотите, чтобы перeсылки
   выполнялись быстрее, то располагайте области какъ можно
   ближе, можно даже что бы они вообще совпадали; если же Вамъ
   все-таки действительно надо что-то переслать, то лучше
   пересылать изъ младшихъ адресовъ въ старшия и да поможетъ
   Вамъ Богъ;
        Cледствие второе - поскольку начальную скорость байту
   придаетъ ячейка памяти, изъ которой онъ вылетаетъ, то если у
   Васъ въ старшихъ адресахъ памяти располагаются слабые
   микросхемы, возможно ситуация, когда байтъ, вылетевъ изъ
   нижнего адреса, не долетитъ до самого верха и попадетъ въ
   неправильную ячейку.

      Исключительный интеpесъ въ этомъ отношенiи пpедставляетъ
   Quaidъ Analyzer, - оpудуя лишь двумя клавишами + и - , мы
   получаемъ уникальную возможнось видеть память въ истинномъ
   свете ( физическомъ ) и въ лженаучномъ ( метафизическомъ ).
   Кpоме того, желающие могутъ ознакомится съ содеpжимымъ памяти
   чеpезъ ASCII-пpизму.

      И, наконецъ, вопросъ, еще ждущий своего решения, -
   существуютъ ли въ действительности въ памяти между байтами
   пробелы или это только выдумка debugger'овъ [ :-| ].


      Используемая литеpатуpа:

   1. Бpябpинъ В.М. "Пpогpаммное обеспечение ПЭВМъ".
   2. Фигуpновъ B.Э. "IBMъ PC для пользователя".
   3. Бpошюpы коопеpатива "ИВКъ" ( въ наpоде известные подъ
      названиемъ 1-2-3 ).
   4. Pечь Billy пpо BASICъ на конфеpенцiи въ New-Vasjukie.

                                       Igor Sysoevъ (5020/26.3)
                                       Red Rat's Club.

--- FD 1.99c
 * Origin: He / R кoлoдeц - вылeтит, нe noймaeшь. (2:5020/26)


From:    Alexander Yashin
To:      Alex Young                             Msg #28, 15-Aug-91 18:32
Subject: CORE

 > AREA:MO.SYSOEFF
Уважаемый коллега! В cвоей очеpедной cтатье под названием
 >                  Куда растутъ адреса памяти ?
 >
Вы  пытаетеcь доказать, что
 >    действительно, пересылки из младших адресовъ въ старшия
 >    происходятъ быстрее, то есть младшия адреса находятся выше
 >    старшихъ. Более тонкия измерения и учетъ силы Кориолиса
 >    показали, что въ пределахъ параграфа адреса растутъ слева
 >    направо. Такимъ образомъ, разъ и навсегда установлено, что
 >    адреса растутъ слева направо и сверху внизъ. Все прочия
Иными cловами:
1)  Младшие адpеcа находятcя выше cтаpших.
2)  Адpеcа pаcтут cвеpху вниз.

Пpи вcем моем уважении к Вашему беccпоpному автоpитету в вопpоcах pоcта и
адpеcации, позволю заметить, что неувязочка получаетcя! Ведь даже академику
понятно, что еcли что-то pаcтет cвеpху-вниз, то значит младшие-то выpаcтают
внизу! Значит навеpху - младшие и адpеcа pаcтут cнизу-ввеpх.

Пpимите мои завеpения в глубочайшем почтении, Alex Yashin

>  * Origin: Плюй в кoлoдeц cлева напpаво и cвеpху вниз.
--- FD 1.99c
 * Origin: Alan BBS, Free Town Zelenograd (2:5020/11)


From:    Igor Sysoev
To:      Alexander Yashin                       Msg #29, 17-Aug-91 11:16
Subject: CORE

       Уважаемый коллега ! В ответ на Вашу критику имею отписать
  нижеследующее :

 > понятно, что еcли что-то pаcтет cвеpху-вниз, то значит младшие-то выpаcтают
 > внизу! Значит навеpху - младшие и адpеcа pаcтут cнизу-ввеpх.

    Лук, например, тоже растет, но около луковицы у него более молодые
 ткани. Я считаю, что процесс роста адресов памяти более подобен процессу
 росту лука, нежели баобаба. о это чисто ботанические аналогии. Я же
 приведу более убедительный довод. Кажый школьник знает, что стек растет
 к младшим адресам и там, в младших адресах, у него есть вершина и, наоборот,
 где-то там, в старших адресах, есть дно. Так что же, по-Вашему получается,
 что парни из Intel'а не знают где у них верх, а где низ.
    Я не верю, что Вы намеренно вносите сумятицу в этот тонкий вопрос,
 скорее Вы оказались в плену метафизических идей.

                                              С уважением, Игорь Сысоев.
                                              Red Rat's Hacker Club.

---
 * Origin:  Мессадж-то нонче с аттачем пошел...  (2:5020/26.1)





                         Манифест ламеров

Да, мы плодимся и размножаемся, мы живем и наслаждаемся жизнью.. Я выхожу на
улицу, и гордо подняв голову, щурась глядя на солнце, со всей мощью своего
молодого голоса оповещаю окрестности о совей сущности: "Я ЛАМЕР!". Вы,
уважаемый, недооцениваете силу и мощь той организации, против который вы
поперли.. Ведь это наши люди, ламеры тридцатых, довели Тьюринга до
самоубийства. Hо это только начало, позже, ламеры 40-х подстроили
автокатострофу фон Hейману, а ламеры 60-х подхватили эстафету создав COBOL и
выведя новую породу людей под названием 'секретарша'.. Позже, наша
организация из исходников двух приличных операционных систем за ночь
склепала одну поганую, поймав таким образом будушее покаление хакеров в
смертельную ловушку - теперь и Вы, дорогой, лишены возможности писать под
настояшими хакерскими системами, наслаждаясь лишь убогостью нашего детища..
Hо вернемся к творениям наших людей на пути к тотальному овладению ламеров всем
миром - это МЫ придумали клиппер и довели рынок программного обеспечения до
того состояния, когда знание вами других языков кроме клиппера совершенно
неважно, и даже опасно, так как может выявить в Вас отпрыска опаснейшей расы
- хакера. Это наши люди написали такие бестселлеры, как 'Программное
обеспечение ПЭВМ', 'Введение в MS-DOS' и 'Компьютерную вирусологию' - и
теперь, каждый начальник, секретарша и школьник могут прочитав эти книги гордо
ударить себя кулаком в грудь и сказать 'Да, я настоящий программист, Я -
ЛАМЕР'. Мы создали целые программы, оболочки и даже компьютеры, целиком
ориентированные на нас, ламеров. Это мы перевели всю документацию с английского
на русский, правда сделать это пришлось PROMPT'ом, так как оба языка мы пока
знаем неважно.. Это мы придумали кучу русской терминологии, заменив, скажем,
иностранное слово 'linker' на исконно славянский термин 'комплексатор'.
Вас потрясает масштабность действий, слаженность ударов? Hе удивляйтесь, ведь
это громадный заговор, имеюший своей целью полное истребление настоящих
программистов.

Сейчас многие думают, что нынешний ламер обмельчал, что уже нет прошлого
размаха, и наша порода постепенно начинает вырождаться. В самом деле, кажется,
ламеры, чтобы выжить, пустились на последнее средство - они пытаются
прикинуться хакерами!!! И вот, вчерашний Ламер (с большой буквы!) продает свой
костюм, и покупает модем. В корзину летит ненужный больше галстук, в макулатуру
сдается документация по DBase.. Теперь он Хакер, он будет учить ассемблер.
Другие языки не нужны, они слишком сложны для бывшего ламера. И вот, пройдены
уже первые шаги, написан первый вирус рекордно маленькой длины - 90 байт, и
уже отформатирован винчестер бывшего друга-ламера. Hаш герой начинает активно
вживаться в новый для него образ - он жадно поглащает околокомпьютерную
художественную литературу начиная с War Games и кончая Press <ENTER>. Тут он
замечает, что новые его друзья странно косятся на его манеру говорить - и
вот он берет NTC's American Slang Dictionary, печатает себе Jargon File и
долгие ночи перед зеркалом учится говорить и писать по-хакерски. Он уже
знает много умных слов, правда еще не научился объединять их в осмысленные
предложения. Теперь наш друг начинает пить пиво и отращивать хайры. И вот
он уже почти настоящий хакер. Hо свои позиции в новой и незнакомой среде
надо срочно укреплять, и он изберает лучший способ - нападение. Ему хорошо
знаком его потенциальный противник, ведь совсем недавно он был таким же - и
новоиспеченный хакер начинает внимательно вглядываться в манеры окружающих
его людей, пытаясь подметить в них свои собственные черты. Hалево и направо
сыпятся обвинения в ламерстве, угрозы, просто ругань.

Таким образом, мы видим как порядочный человек, настоящий ламер, превращается
в мерзкого хакера - душераздирающая картина. о постойте, не все так просто,
и вам, хакерам, еще рано радоваться - это лишь наша очередная уловка,
тактическая хитрость на пути овладения миром. Мы решили добить врага
незаметно просочившись в его лагерь и заняв ключевые позиции. И поэтому,
Максим, Вы не должны расслабляться, Вы должны тщательно проверить каждого, кто
хочет показаться хакером - ведь он может оказаться агентом врага. о Вы
спросите, как же отличить настоящего хакера от скрытого ламера? О, есть куча
черт (нередко приводимых в литературе), которые отличают хакера настоящего от
хакера поддельного. е все удалось нашему другу ламеру на пути воплощения в
новый образ. Нет-нет да промелькнет в его разговоре совершенно неграмотная
фраза, нет-нет да резанет ваш опытный глаз галстук на шее новоиспеченного
хакера, плэйер с попсой и бутылка с пепси-колой стыдливо вынутая из-за пазухи
на всеобщей пьянке.. А то и видно, с каким напрягом лезет из кожи вон наш
герой, пытаясь показаться настоящим, крутым, программером. Впрочем, таких
признаков очень много, и мне не хотелось бы утомлять ваш слух полным их
перечислением - а то ведь ненароком можно обидеть многих людей, мнящих
себя настоящими хакерами. Что ж, в заключение позвольте Вам пожелать удачи в
такой тяжелой и опасной работе, очистке рядов программистов от затесавшихся в
них ламеров.

Andrew Kosyakov, 2:5030/31 (18 Feb 94)




                 Короткие истории, услышанные в МИРЭА в буфете
                    "У погибшего программиста" ( корпус Г )



1. Расшифровка записи в зачетке:
     ОТЛ - Обманул Товарища Лектора
     ХОР - Хотел Обмануть - Раскусили
     УД  - Ушел Довольный
     НЕУД - Назначена Е... У Декана

2. Если Вас упрекнут в отсутствии морали, заявите, что у Вас их даже две...

3. Не тяните за хвост, если не знаете, что на другом конце !

4. Если баланс сразу не сошелся, значит в нем есть ошибка. Следствие: если
   баланс сошелся - ошибок две.

5. Выражение: ушел в подпрограмму...

6. Кто такой интеллегентный человек ? Интеллегентный человек, это тот, кто
   может отличить Гоголя от Гегеля, Гегеля от Бебеля, Бебеля от Бабеля,
   Бабеля от кабеля, кабеля от кобеля, кобеля от суки, а суку от сумки.
   Следствие: интеллегентным человеком мы называем всякого, кто отличает
   Гоголя от сумки.

7. Пиплс, проклоцивайте ваши тикеты ! Не проклоценный тикет - это стремно,
   пиплс: он уменьшает ваш прайс на десять юксов и ведет к гнилому базару.
   А проклоцанный тикет - это клевая отмаска от ментов, контры и прочего
   стеба.

8. Выражение: крутой, как фронт прямоугольного импульса...

9. На экзамене в МИРЭА лектор говорит:
   - Товарищи студенты, послушайте, по каким критериям будут оцениваться
   ваши знания на этом экзамене: вопрос на тройку - какой предмет вы приш-
   ли сдавать, вопрос на четверку - какого цвета обложка у вашего учебни-
   ка, ну и вопрос на пятерку - кто из присутствующих здесь преподавателей
   ваш лектор...
   Вопль из аудитории:
   - Режут, безбожно режут !!!

10. Снесла курочка Ряба деду Матвею яичко... Начисто снесла, окоянная !

11. Крошка сын к отцу пришел
    И сказала кроха:
    - Счас бы бабу хорошо...
    - Да, сынок, неплохо !

12. Об'являю строгий выговор с занесением в грудную клетку...

13. - А у нас есть телеглаз, а у Вас ?
    - А у нас есть микрофон: вон, вон и вон...
    - А из нашего окна - площадь Красная видна,
    Я в оптический прицел
    Горбачева разгледел !

14. Экзамен. К экзаменатору подходит студент, который еле стоит на ногах от
    черезчур большой дозы принятого спиртного.
    - Товарищ преподаватель, примите экзамен у пьяного студента !
    - Да вы что !!!
    - Ну товарищ преподаватель, пожалуйста, сессия горит !
    - Молодой человек, идите домой и как следует проспитесь...
    - Ну я вас очень прошу !
    - Ладно, садитесь.
    - Секундочку. Эй, р-p-pебята, з-заноси !!!

15. Штирлиц, когда бывает в плохом настроении, бьет только наверняка. Бедный
    Наверняк !!!

16. Вопросы в анкете для первого отдела:
    - были ли Вы в детстве евреем ?
    - выезжали ли Вы за границу, и если да, то почему вернулись ?

17. Какое живое существо изменяет свой вес в течении дня от 300 кг до 3-х
    грамм ?
    Ответ: муж. С утра его жена будит: - Вставай, бегемот !
    Днем, швыряя на стол тарелку с супом: - Жри, собака !
    Вечером, ложась в постель: - Иди ко мне, мышенок !

18. Вопрос: что такое ционер ?
    Ответ: ционер - это эталон, обозначающей количество интеллекта, заклю-
    ченного в одной платиево-иридиевой табуретке, хранящейся в Палате Мер и
    Весов во Франции.
    А теперь по аналогии: а что такое милиционер ???
    ( вспомним: миллиграмм, миллиметр... )

19. Какой должна быть идеальная жена ?
    Идеальная жена должна быть хорошей б., иметь большую ж. и крепко держать
    х.
    Примечания:
    б. - бабушкой
    ж. - жилплощадь
    х. - хозяйство
    P.S. А если она обладает еще и тем, о чем ты подумал - ...

20. Несколько новых значений хорошо известных Вам слов...
    КОТОМКА - прибор для измерения сопротивления кошки постоянному току;
    ПОТЕНЦИОМЕТР - прибор для измерения величины любви у мужчин;
    СПИДОМЕТР ( мед. ) - экспресс-анализ на AIDS;
    СПИДВЕЙ ( простонар. ) - женщина, заболевшая СПИДом;
    НАБАЛДАШНИК ( общеизв. ) - шляпа;
    КАБАН - папа поросенка. Мама его, хотя нам и не приятно обижать ребен-
            ка - свинья !
    ОТВЕРТКА ( студ. ) - ответ не по существу;
    ЗУБРОВКА ( студ. ) - подготовка к экзаменам;
    КРЕМИРОВАТЬ ( женск. ) - мазать лицо кремом ( на ночь );
    ПОТАСКУХА ( общенар. ) - грузчик в магазине;

21. Диалог в аэропорту:
    - Молодой человек, хотите "стюардессу" ?
    - Нет, спасибо, у меня "опал" !
    - Извините, я не про то...
    - Я тоже.

22. Из лекций Крылова Григория Олеговича
    ... разрабатывать программу нужно так же, как начинать строить дом - с
    колес...
    ... красный вектор - это зеленый светофор на дороге к зачету... ( P.S.
    злые языки утверждают, что на следующий день после этого заявления он
    проехал на красный свет и разбил вдребезги свою машину. )
    Идет дождь. Группе студентов во главе с Крыловым необходимо пройти в
    другой корпус института. Крылов говорит: - Чтобы не мочиться, мы с вами
    пройдем коридорами...

23. Из жизни группы АП-3-88
    - Феликсон, не гундось, и так холодно !

24. Идет студент МИРЭА, ему навстречу мужик - тоже в доску пьяный...

25. Что такое МИРЭА ? Это Московский Институт по Распространению Эпидемии
    Алкоголизма.

26. Отрывки из курсовых проектов, успешно сданных преподавателям кафедры
    СА и ПО АСУ ( зав. кафедрой Крылов Г.О. ):
    - печатающее устройство ( далее ПУ ) может выводить информацию на лис-
    товую и рулонную бумагу, термочувствительную бумагу, доски, трухлявые
    пни и прочие источкики целлюлозы ( Николаев И.В. Оценка курсового: 5 )
    - Роня, не мешай работать, а то я тебя сейчас перфоратором по голове
    стукну... ( Николаев И.В. Оценка за курсовой: 5 )
    - тому, кто дочитает до этого места, ставлю бутылку коньяка... ( Имя
    автора утеряно, но некоторые утверждают, что после нескольких лет хра-
    нения в архиве, какой-то дотошный преподаватель дочитал все-таки до
    этого места, но не потребовал свой честно заработанный коньяк, а устро-
    ил большой скандал. )

27. Надпись на столе в аудитории:
    - Я тупею от тебя, матан !
                       Студент
    - Я тупею от тебя, студент !
                       Матан
    - А я - от вас обоих !!!
                       Декан

28. Чем отличается мат от диамата ? Все делают вид, что диамат знают, но
    никто не использует, а мат никто не знает, но как он популярен !

29. Штирлиц бил наверняка. Наверняк сначала громко орал, но потом расслабил-
    ся и упал навзничь. Навзничь долго корчился, но вскоре все-таки потерял
    сознание. "Это конец" - подумал Штирлиц, сунув правую руку в карман шта-
    нов, - но где же пистолет ? " Как он узнал, что это я ? " - удивился Ко-
    нец. " Не твое собачье дело " - подумал доблестный советский разведчик.
    Вдруг он услышал пронзительный визг свинца. Штирлиц сделал шаг в сторону.
    Свинец с визгом и хрюканьем промчался мимо. "Чего это они все так вспо-
    лошились" - заинтересовался Исаев. После получасового раздумья он понял,
    что они, вероятно, догадались, что он - советский разведчик. " Интересно,
    что же меня выдало" - подумал Штирлиц и поправив на груди недавно полу-
    ченный орден "Герой Советского Союза" направился в рейхсканцелярский бу-
    фет. По дороге туда он оглянулся: парашют все также волочился за его спи-
    ной. "Садисты" - подумал Исаев, - " заставлять агентов таскаться за мной
    вторые сутки без обеда и бабы - это настоящий садизм !"

30. Правило Мерфи: Если ничего другое не помогает, прочитайте, наконец, инст-
    рукцию. Следствие: Если зачет не сдается, прочитайте, наконец, конспект !

31. Говорят, что MS-DOS - операционная система !!!

32. Не хватайтесь мокрыми руками за оголенные провода - они могут заржаветь !

33. Штирлиц и Мюллер стреляли по очереди. Очередь редела, но не расходилась.

34. Твоя тактовая частота ниже, чем у процессора...

35. В темном парке уголовник-рецедивист напал на маленькую девочку.
    - Жить - хочешь ? - угрожающе спросил он.
    - С тобой, что-ли, старый козел, - презрительно ответила девочка.

36. Девушка - как парашют, лучьше всегда иметь запасной.

37. Об'явление: "Компилирую программы и двигаю курсор. Обращаться про векто-
    ру 21h после 23332 тика с момента загрузки."


                                                         Версия от 14-Jan-92

Комментарии и добавления прошу оставлять в любой московской BBS на имя Harry
Nikolayev.





                      ГОРОСКОП  для ПРОГРАММИСТОВ

                 ЕДИНОРОГ (с 21 декабря по 20 января)

     Знак Земли.Под покровительством Сатурна.  Как физически, так и  мо-
рально ЕДИНОРОГ является самым устойчивым из всех знаков. Некоторое  уп-
рямство характера позволяет спокойно преодолевать все препятствия.
     Несомненна врожденная предрасположенность к алгоритмическим языкам.
Из родившихся под этим знаком получаются отличные системные  программис-
ты.
     Рекомендуемые языки программирования АССЕМБЛЕР, ПАСКАЛЬ.
     Достигают особого мастерства в отладке программ и поиске ошибок.
     Прекрасные руководители фирм  по разработке программного  обеспече-
ния.
     Недостаток -  определенная консервативность.  С трудом  переходят к
новым программным средствам, даже если преимущества последних очевидны.

            Счастливый месяц ЯНВАРЬ, день - вторник
                Счастливые числа 7,12,712,1217.

             ВОДОЛЕЙ ( с 21 января по 18 февраля)

     Знак воздуха. Под покровительством САТУРНА и УРАНА. Характер мечта-
тельный. Натура эмоциональная. Чужд педантизму и рутине.
     Родившиеся под знаком  ВОДОЛЕЯ обладают способностью  к чрезвычайно
быстрому освоению программных средств.
     Способны к созданию оригинальных программ.
     Никогда не останавливаются  на достигнутом, могут  бесконечно улуч-
шать свои программы.
     Рекомендуемый язык программирования - БЭЙСИК.
     Сильно переживают, если созданная ими программа не работает, ошибки
находят интуитивно.
     Отлично работают в бригаде программистов, подчиняясь воле руководи-
теля.
     Имеют склонность к созданию и игре в компьютерные игры.

          Счастливый месяц - декабрь, день - суббота.
                  Счастливые числа 9,14,19,119

                РЫБЫ ( с 19 февраля по 20 марта)

     Знак воды. Покровительствует ЮПИТЕР, НЕПТУН. Тонкая интуиция. Счас-
тливая судьба, мудрость.
     Ярко выраженная индивидуальность способствует созданию программ за-
мечательно оформленных с точки зрения взаимодействия с пользователем.
     Способны на интуитивном уровне проектировать структуры больших про-
граммных комплексов.
     Рекомендуемый язык программирования - СИ.
     Рекомендуемая сфера компьютерной деятельности - графика, компьютер-
ная мультипликация.
     Могут достичь больших успехов в области искусственного интеллекта.
            Счастливый месяц - ноябрь,день -пятница.
                Счастливые числа - 8,13,813,318

                 ОВЕН (с 21 марта по 20 апреля)
     Знак  огня.  Под  покровительством  МАРСА. Характер сильный, натура
властная.
     Родившиеся под  этим знаком  с одинаковым  успехом овладевают всеми
областями компьютерной деятельности.
     Талантливые администраторы в области сбыта компьютеров и программ.
     Рекомендуемый язык программирования - Ассемблер, Паскаль, СИ.
     ОВЕНУ способствует удача в борьбе с компьютерными вирусами.
     Идеальные руководители бригад  программистов и создатели  командных
файлов.
    Рекомендуется работа в области компьютерных сетей.
    Под этим знаком выпущена операционная система MS-DOS.

           Счастливый месяц - сентябрь,день - среда.
                Счастливые числа 6,11,16,61,116


                 ТЕЛЕЦ (с 21 апреля по 21 мая)

     Знак земли. Под  покровительством ВЕНЕРЫ. Характер  противоречивый.
Натура эмоциональная.
     Наибольших успехов  достигают в  области создания  графических про-
грамм. Имеют склонность к их красочному оформлению.
     Из родившихся под  знаком ТЕЛЬЦА получаются  отличные преподаватели
программирования и операционных систем.
     Рекомендуется разрабатывать программы в одиночку.
     Рекомендуемый язык программирования БЭЙСИК.
     Нетерпимы к критике своих разработок.
     Не рекомендуется работа в области сбыта.

          Счастливый месяц - октябрь, день - четверг.
                Счастливые числа - 7,12,17,712.


                 БЛИЗНЕЦЫ (с 21 мая по 21 июня)

     Знак воздуха. Под  покровительством МЕРКУРИЯ. Постоянная  раздвоен-
ность. БЛИЗНЕЦЫ умны, имеют быструю реакцию и разносторонние интересы.
     Родившиеся под этим знаком - фанатики персонального компьютера, мо-
гут проводить за ним сутки, получая  от этого ни с чем не  сравнимое на-
слаждение.
     Этот знак, дающий самое большое число гениев, свидетельствует о по-
тенциале выдающихся  способностей в  области создания  компьютерных про-
грамм.
     Рекомендуемые языки программирования - СИ,АССЕМБЛЕР
     Несмотря на любовь к независимости прекрасно работают в коллективах
программистов, испытывая потребность в соавторе или помощнике.
     Большие успехи могут быть достигнуты в области продажи программ.

         Счастливый месяц - август, день - понедельник.
                 Счастливые числа - 5,10,15,51.


                   РАК (с 22 июня по 22 июля)

     Знак воды. Под покровительством ЛУНЫ. Характер открытый, натура ме-
чтательная.
     Рак самый загадочный знак из всего зодиака.
     Тип мыслителя, отличный разработчик архитектуры программных компле-
ксов.
     Некоторый отрыв от реального приводит к возможным конфликтам с  то-
варищами по работе - рекомендуется создание программ в одиночку.
     Мнительность приводит к скептицизму в области новых языков програм-
мирования и программных средств.
     Рекомендуемые языки программирования - ФОРТРАН, БЭЙСИК.
     При работе на персональном компьютере РАК не стремится к  получению
материальной выгоды, находя удовлетворение в добросовестной работе.

          Счастливый месяц - июнь, день- понедельник.
                 Счастливые числа - 4,9,14,914.


                 ЛЕВ ( с 21 июля по 20 августа)

     Знак огня.  Под покровительством  СОЛНЦА. Характер  властный Натура
богатая.
     Отличные программисты и пользователи персональных компьютеров,  от-
личающиеся азартом и решимостью.
     Свойственное льву тщеславие приводит к большим успехам.
     Достигают  успехов  в  применении  персональных компьютеров в самых
разнообразных областях.
     Рекомендуемая область деятельности - автоматизация инженерного тру-
да и разработки в области искусственного интеллекта.
     ЛЕВ с одинаковым мастерством использует самые различные языки  про-
граммирования и программные средства. Чувствителен к новому, охотно при-
меняя любые нововведения.

          Счастливый месяц - май, день - воскресение.
                 Счастливые числа - 3,8,13,813.

              ДЕВА (с 23 августа по 22 сентября )

     Знак земли.  Под покровительством  МЕРКУРИЯ. Характер  глубокий. Ум
критичный. Знак ДЕВЫ - знак реальности, логики, ясности.
     Обладая способностям  к наукам  одинаково успешно  работают во всех
областях применения персональных компьютеров.
     Абсолютно холодны к компьютерным  играм, но с маниакальным  азартом
начинают разрабатывать собственные программы, теряя в последствии к  ним
всяческий интерес.
     Склонны к разработкам структур программ и общим вопросам,  относясь
к программированию как ко вторичному процессу.
     Рекомендуемые языки программирования - Бэйсик, Фортран.
     Рекомендуемая область деятельности - разработки в области работы  с
базами данных.

            Счастливый месяц - МАЙ, день - суббота.
                 Счастливые числа - 2,7,12,712.

              ВЕСЫ (с 23 сентября по 23 октября )

     Знак воздуха под покровительством  ВЕНЕРЫ. Характер легкий. УМ  яс-
ный. Отличаются уравновешенным характером.
     Рожденные под этим знаком отличные администраторы и с успехом могут
руководить разработкой крупных программных проектов.
     Рекомендуемая область деятельности - разработка графических пакетов
и создание программ бухгалтерского учета.
     В случае конфликта могут стать на путь создания компьютерных  виру-
сов.
     При разработке программ и их сбыте сопутствует успех.
     Рекомендуемые языки программирования - БЭЙСИК, Фортран.

            Счастливый месяц - март,день - вторник.
                  Счастливые числа - 3,14,314.

              СКОРПИОН (с 24 октября по 22 ноября)

     Знак воды. Под покровительством МАРСА и ПЛУТОНА. Характер скрытный,
жизнь интенсивная.
     Родившиеся под знаком СКОРПИОНА проявляют себя отличными  руководи-
телями фирм и программных проектов.
     Не проявляют интереса к обычному программированию, но с успехом ре-
ализуют свой талант в языках типа ПРОЛОГ.
     Будучи прирожденными  борцами, они,  как правило,достаточно  быстро
добиваются успеха в любой области компьютерной деятельности.
     Тонко чувствуют научную коньюнктуру и направляют свои силы в нужном
направлении.
     Поразительно упорство и блеск, с которыми они овладевают персональ-
ными компьютерами.
     Рекомендуемая область деятельности -  компьютерные сети и работа  в
режиме теледоступа.

            Счастливый месяц - март, день - четверг.
                Счастливые числа - 9,14,19,419.

              СТРЕЛЕЦ (с 23 ноября по 21 декабря)

     Знак огня. Под  покровительством ЮПИТЕРА. Характер  уравновешенный.
Натура философская.
     Из родившихся под знаком стрельца получаются непревзойденные знато-
ки взаимодействия программ и персонального компьютера.
     Рекомендуемая область деятельности - разработка программ системного
обслуживания и сервисных программ.
     Тип ученого и аналитика.  Врожденная склонность к работе  на персо-
нальном компьютере сочетается с неудовлетворенностью его возможностями и
тягой к работе на новых моделях.
     Отличные разработчики операционных систем.
     Рекомендуемые языки программирования - СИ, Ассемблер.
     Отличные руководители, обладающие даром увлекать за собой людей.

           Счастливый месяц - февраль, день - среда.
               Счастливые числа - 3,13,18,318,813

   P.S. Гороскоп для программиста,  разработанный мною как на  основании
некоторой статистики, так и  путем анализа тривиальных гороскопов  будет
тоже интересен - имеют место довольно точные попадания. Мое  голландское
(в седьмом колене)  происхождение продиктовало мне  некоторую стилизацию
текста "под запад".

       С уважением
       Доцент МИПК при ЛИТМО, к.т.н.    Ван-дер-Флаас Александр Сергеевич

       Мой адрес - Ленинград 193079 а/я 119



                                К.В. Лакин

                                  Истоки

     Еще в начале нынешнего века талантливый русский мужик-самоучка Гришка
Распутин кричал в неприбранном кабачке:  "А  ну-тко,  цыгане,  спойте  мне
песню ПРО ГРАММ водочки, ПРО ГРАММ  свинца!"  И  цыгане  заводили  исконно
российский напев.  Так  появилось  знаменитое  русское  слово  "ПРОГРАММ",
которое  наряду  с  такими  словами,  как   "спутник",   "перестройка"   и
"архипеллаг", стало знакомо всему миру.
     Зарубежные  исследователи  истории  программирования  и  воинствующие
апологеты   буржуазной    идеологии    приписывают    авторство    понятия
ПРОГРАММИРОВАНИЕ западным специалистам, называя в их ряду фамилии  Винера,
Кнута, Дейкстры, Вирта, Борланда, Нортона и др. Никоим образом  не  умаляя
заслуг этих исследователей, ради истины стоит все-таки отметить: рождением
и развитием этой науки  ученый  мир  обязан  исключительно  сметливости  и
находчивости русского крестьянского ума.
     Однако  царское  правительство  не  могло  должным  образом   оценить
необходимость компьютеризации слаборазвитого  дореволюционного  хозяйства.
Только   с   приходом   Советской   Власти   программирование    приобрело
действительно   общегосударственный   размах.    Основоположник    первого
социалистического  государства   заложил   программу   построения   нового
общества. Программа написана на языке Ада в райской швейцарской ссылке.
     Отечественные   программисты   успешно   создавали,   тестировали   и
отлаживали программы коллективизации, гулагизации и др.  Были  разработаны
мощные   аппаратно-программные   комплексы   в   области   продовольствия,
алкоголизма и жилья к 2000-му  году.  Эти  творения  продолжают  проходить
отладку на многомиллионной макропроцессорной системе.


                 Задачи отечественного программирования

     Среди основных задач отечественного программирования  можно  выделить
две  наиважнейшие:  не  допустить  безработицу  и  реализовать  Абсолютную
Программу.
     Недопущению  безработицы  способствует  создание   автоматизированных
рабочих мест плановика, снабженца, бухгалтера  и  т.д.  Наибольший  эффект
достигается при реализации этих программ на  отечественной  технике:  там,
где раньше сидел один бухгалтер, теперь сидят еще  оператор,  программист,
электронщик, пять наладчиков и начальник отдела вычислительной техники.
     Реализация Абсолютной Программы - это задача, не поддающаяся формали-
зации. Что такое Абсолютная Программа - никто не знает,  но  предполагают,
что это что-то хорошее. Над  этой  задачей  бьется  бессчетное  количество
бюджетных институтов, и, видимо, здесь важен не столько результат, сколько
сам процесс.


                           Трудности на пути

     Одной из основных трудностей на пути реализации Абсолютной  Программы
является отсутствие аппаратуры и документации.  Наши  удальцы-программисты
вынуждены рисовать картинки без сканеров и курочить ДОС без описания. Это,
безусловно, закаляет волю,  прививает  навыки  оригинального  мышления,  а
также формирует сознание вседозволенности.
     Необходимо  отметить  ряд  объективных  причин,  приведших   к   этим
трудностям. Это, конечно же, тяжелое  наследие  сталинщины,  бериевщины  и
брежневщины. Годы волюнтаризма и застоя породили  монстров  отечественного
аппарата. Опытный программист легко распознает их по несмываемым наклейкам
"ЕС"  и  "СМ".  Программирование  на  этих  аппаратах  имеет  сходство   с
действиями партизан в белорусских лесах: неизвестно, когда, где  и  почему
ваш поезд сойдет с рельсов.


                            Наши принципы

     Ряд  неформальных  организаций  (например  Союз  Советских  Хаккеров)
ратуют  за  вседозволенность  в  приобретении  зарубежной   вычислительной
техники. По их мнению, необходимо разрешить кооператорам и прочим  честным
людям обменивать содержимое наших свалок на компьютеры фирмы IBM.  Приятно
сознавать  прочность  позиций  руководителей  страны   в   этом   вопросе:
во-первых, это наши кровные свалки и нечего  отдавать  их  Дикому  Западу;
во-вторых, никому, кроме государства, не дозволено продавать продукцию  по
спекулятивным  ценам;  и,  наконец,  они  же  просто   много   заработают!
Кооператоры и так покупают автомобили, ветчину и председателей  исполкомов
- и это на фоне общего голода и демократии.
     ВЫВОД:  снабжение  программистов  хорошей   вычислительной   техникой
находится в надежных государственных руках, и это позволяет надеяться, что
уровень развития советской компьютеризации  вскоре  сравняется  с  уровнем
развития советского сельского хозяйства.


                              Наша совесть

     Прочный неконвертируемый рубль и классовое сознание позволяют  забыть
о всяких проявлениях этого архаизма: наша совесть  -  это  ее  отсутствие.
Лозунг "экспроприация экспроприаторов"  с  рождения  сидит  в  печенках  у
каждого советского человека. Под экспроприатором мы подразумеваем  любого,
у кого что-то есть.
     Что такое "вор в законе"? "Вор в законе" - это наш советский програм-
мист! Предложите ему купить программное обеспечение, и он рассмеется вам в
лицо.
     Наш программист собственноручно украдет, распотрошит, адаптирует  под
кириллицу и сдаст барыге-пользователю  по  сходной  цене  всякую  западную
программу: от драйвера до базы данных. И попробуйте пригрозить ему  судом,
как услышите в ответ отборную брань.
     Вообще говоря,  необходимо  юридически  закрепить  статус  советского
программиста. Мы надеемся, что  Верховный  Совет  рассмотрит  предложение:
ввести  уголовную  ответственность  за  покупку   западного   программного
обеспечения - 5 лет лишения свободы с принудительным программированием  на
ЭВМ серии ЕС.


                             Наши достижения

     У нас теперь тма-тмущая программистов (а в 1913 году их было  мало!).
Советский винчестер (5 Мб) - самый маленький винчестер в мире, а советский
системный блок - самый большой! И вообще, если  вы  сомневаетесь  в  наших
достижениях, займитесь сравнением "Микроши" и "Синклера". Это  пробудит  в
вас пытливость ума, ассоциативное мышление и патриотизм. И вы не  побежите
к американскому посольству: не потому, что там слишком длинная очередь,  а
потому, что сравнение "Микроши" и "Синклера" - еще не повод для эмиграции.


                                Выводы

     Какие можно сделать выводы? Отечественное программирование  находится
в периоде затяжного  расцвета.  Наши  трудности  позволяют  с  облегчением
оглядываться назад: это уже в прошлом... Наши  принципы  дают  возможность
твердо стоять  на  ногах  в  настоящем.  Отсутствие  совести  позволяет  с
восхищением смотреть в светлое будущее.

              НАШ ДЕВИЗ: ПРОГРАММИРОВАНИЕ БЕЗ ДУРАКОВ!
               ИЛИ... ДУРАКИ БЕЗ ПРОГРАММИРОВАНИЯ?




From:    Andrey Vokhmianin
To:      All                                    Msg #60, 27-Nov-91 04:35
Subject: К.Бp.Д.

(c) К.Бp.Д., Hовосибиpск, 1991.
  ======================================================================

           Откpытая посылка Пpезиденту СССР М.С. Гоpбачеву
           ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
     Копии в ВС СССР, КГБ, газету "ИЗВЕСТИЯ" и т.д., всего 20 копий.


        Получив эту посылку, сделайте 20 точно таких же и отпpавьте
    по 20 pазличным адpесам. Если Вы так сделаете, то Вам будет СЧАСТЬЕ,
    а если нет, то Вам будет ЕСЧАСТЬЕ.
        Одна семья получила такую посылку, съела и не стала отпpавлять
    20 посылок. И их, потом, целую неделю пучило. А дpугая семья получила
    такую посылку, но есть не стала, и отпpавлять не стала, так им, всей
    семье, кто-то надавал по голове.
        В посылке консеpвы, сухаpи, носки, табак. Если все так и сделают,
    то чеpез 8 pаз все получат по 100 посылок и в стpане будет много кон-
    сеpвов, сухаpей, носков, табака.

  ========================================================================

---
 * Origin: "Сделай СамСунг!" (2:5000/2)





           ВЫСОКОМЫЛЬHОЕ ТРЕХФАЗHОЕ ПИТАHИЕ МОСКОВСКОГО БЭКБОHА.
                    (Пособие начинающим фидомонтеpам)

Как написанно в yчебниках мейлотехники пpи тpехфазном питании в каждый
конкpетный момент pаботает только одна фаза котоpая накапливает напpяжение. Это
напpяжение копится до тех поp пока висят две остальные фазы (в пpостоpечие -
хабы ;) ). Hаконец какая-то из повиснyвших фаз pазвисает и сpазy полyчает все
накопившееся напpяжение с живой фазы. После этого y Педоpы выходные и фаза
благополyчно повисает yходя вниз по синyсоиде. Втоpая фаза с некотоpым
изyмлением осознает что вpоде только что была вдовем - а вот и снова одна - и
тщетно пытается pаздать почтy - но ее никто не слышит. Только снизy все копится
и копится, добавляясь к томy что yже имелось. В последней момент, когда втоpой
фазе yже все надоело, пpочyхивается тpетяя и полyчает весь накопившийся заpяд.
После чего Микелю хочется съездить на дачy и втоpая фаза как была - так ее и не
стало. Тpетяя фаза, тpадиционно отложив нетмейл чтобы его pаздать месяца чеpез
два, пытается пеpеваpить полyченный кyммyлятивный заpяд.....и неожиданно для
всех пеpеваpивает его, великолепно pаботает в полном автопилоте, автоматически
генеpя пакеты и мессаги, пpоявляя чyдеса pоyтинга и эвентинга - но это все pавно
всем пофигy из-за тотального межатэсного бизи. Она спокойно виснет, и только в
последних сyдоpогах отдает весь мейл веpнyвшейся с выходных пеpвой фазе.

[ Здесь кончается пеpвый полyпеpиод волны - кончается накопление - начинается
pассеивание заpяда ]

Пеpвая фаза честно пытается днем оттосить накопившиеся по кpyгy 50Mb. Кто-то
yспевает выхватывает из ее, на глазах слабеющих окон, кyски почты - но
бесполезно - подавившись последним 49-ым мегабайтом подыхающая на глазах пеpвая
фаза пеpедает палочкy Микелю пpиехавшемy с дачи. После этого втоpая фаза ходит
поздними летними ночами с выpажением лица объеденяющая лyчщее из ночного
демокpатизма Фpедди Кpюгеpа, и пофигичной безысходности доктоpа Фpанкенштейна,
впpыскивая сохнyщим от жажды нодам маленькие поpции по 5 Mb каждая, но посколькy
никто не pyгается (а какой идиот бyдет pyгаться когда надо читать 50Mb почты?!)
то спокойно считая что все в полном окее yезжает снова на дачy. После чего
втоpая фаза действительно оказывается в полном окее.По yши.
Мyжественный Анди пpоpyбаясь сквозь заpосли межатэсного бизи выходит с гоpдой
осанкой на межфазовый пpостоp.... и понимает что конец пеpиода, полное занyление
синyсоиды, и остатки недотосенной почты достанется емy одномy, в этом безлюдном
месте. Толька паpа дpyгая ночных фpекеpов кpyжащая над заливом пpошлогодней
почты и их гоpестные кpики голода согpевают его одинокое и мyжественное
сеpдце......
Кpyг замыкается - напpяжение накопилось, пpошлось законом 1/sqrt(2) по всем
фазам, занyлилось, накопило пpотивоход и занyлилось снова с дpyгой стоpоны - но
yже pаздав почтy. А ведь близятся очеpедные выходные.....;)))

Always at your service: Max Skibinsky

P.S. Все совпадения пеpсонажев нашего pассказа с pеальными людьми слyчайно.
Все люди, оpганизации и гоpода yпомянyтые в данном pассказе вымышленны и не
имеют соотвествия в дейсвительности. Все возможные пеpесечения с pеальностью
спонтанны и ненамеpенны....;)))




   К А Р Д А Н - краткий англо-русский дикционарий АН СССР.
   ========================================================
       Last correction : Date 06/12/89  Time 09:48:20

            1. Предисловие редактора.

   Данный словарь является, насколько мне известно,  первой
попыткой  дать  советскому  программисту  толкование  самых
популярных терминов, используемых в зарубежной  литературе,
с высокой колокольни советского программирования.
   Автор неуравновероятен.


   ABEND - авост, TRAP, а может быть даже и CRASH.  Обычная
реакция операционной системы  на  подключение  к  сети  еще
одного пробкотрона этажом ниже.

   AIDS - болезнь века. Следствие беспорядочных связей.Сюда
попало по доразумению.

   ALICE - 1. Патрикеевна (толст.). 2.Игоревна (Евгеньевна)
(булыч.).  3. Алиса (кэрол.).  4. Средство сдать рукопись в
редакцию (демид.). 5. DBASE (субд.).

   ALIAS - фальшивый паспорт (слово из JCL).

   ARTIFICIAL  INTELLIGENCE   -   искуственный   интеллект,
попытка  эмулировать  микропроцессоры   фирмы   "INTEL"   с
помощью   отечественной   элементной   базы.    Специалисты
утверждают, что задача неразрешимая.

   ASSEMBLER - ассемблер, произошло  от  слова  "ASS",  что
значит "осел", или "ACE" - асс, так  как  программируют  на
нем только системные программисты.

   BASIC - 1. Основной, базовый, изначальный. 2. Зарубежное
название модного у нас в стране языка ВАСИК. 3. Баритон.

   BACKUP - бездонная бочка, выполняющая  роль  канализации
во многих операционных системах.

   BENCH TESTING - стендовые испытания программы. Произошло
от слова "BENCH" (скамейка), т.к. при испытания обязательно
что-нибудь да сломается, обычно скамейка, на которую  сядет
шеф.

   BENCHMARK RUN - бег с препятствиями, т.е. сдача программ.
Этимологию смотри в предыдущем слове.

   BIT -  бит,  разряд. Некоторые  думают,  что  это  слово
произошло  от  "BINARY  DIGIT",  но  это   ерунда.   Первые
программисты говорили "A BIT OF BYTE"  (кусочек  байта),  а
потом попросту сократили это выражение.


   BOOTSTRAP - раскрутка: 1. способ загрузить  операционную
систему, набирая ее коды на пульте.  Очень  помогает,  если
вырубились дисководы. 2. Очень популярный способ  собирания
денег на пиво. 3. Попытка поднять себя за шнурки от ботинок
(Мюнх.), иногда успешная.

   COMPILER - программа, выдающая на терминал  список  всех
ошибок, кроме тех, которые есть в вашей  программе  (причем
всегда разных -- прим. ред.)

   DEBUGGER  -  средство  от  блох,  что-то  вроде   нашего
дихлофоса.

   DEC  -  широко  распространенное  на   западе   название
института электронных управляющих машин (ИНЭУМ).

   DECOBRASTS - ДЕКабристы, а кое-где пидипоиды. Этимологию
см. выше.

   DRIVE - 1.(n) Привод (не в милицию) 2.(n) Накопитель 3.
(v) Вести, управлять.

   DRIVER - 1. Капитан. 2. Шофер. 3. см. HANDLER

   DUMMY - см. NULL

   EXPERT SYSTEM  -  экспертная  система,  т.е.  программа,
написанная настоящим программистом, чтобы  вправлять  мозги
всяким соплякам.

   EXTERNAL  -  описание   функции   в   некоторых   языках
программирования,  говорящее  о  том,  что  при  реализации
данной функции будут использоваться потусторонние силы.

   FLOWCHART  -  блоксхема,  орудие  труда   посредственных
программистов,  которые  боятся  запутаться  в   операторах
'GOTO' и 'RETURN'. В последнее время  составление  блоксхем
выросло в новый вид спорта, "FLOWCHARTING", которым  обычно
занимаются поголовно все сотрудники  перед  сдачей  проекта
заказчику.

   FORTRAN - сравнительно новый, появившийся  лет  30  тому
назад,  вид  покрытосеменных  растений.  Ботаники  еще   не
успели классифицировать его. В классификации  Карла  Линнея
отстутствует.  W.F.CHOROSHEFSKY  изрек  как-то  за  кружкой
пива  -  фортран,  это  лопух,  который  рано  или   поздно
прорастает на любом ВЦ.

   GIN - разновидность вина.  Здесь  оказалась заодно с
примусом

   GOTO (GO TO) - 1. Средство запутывания логики программы,
использовавшееся в архаичных языках и заменяющее конструк-
ции if then else и циклы. 2. Заклинание. 3. Непечатное ру-
гательство. Что-то вроде "иди ты ..."

   GPSS  (GENERAL  PURPOSE  SIMULATING  SYSTEM)  -  система
симуляции генерала  Пурпоса  (генерал  Пурпос  -  сотрудник
фирмы IBM).

   GREP - осколок UNIX'а, очень полезен,  но  нетороплив  -
может искать в  течение  двух  часов  текстовую  строку  по
картам распределения памяти.

   HANDLER - 1. Забор между операционной системой и ресур-
сами машины (см. примечание редактора к OPERATING SYSTEM)
2. Дрессировщик Драйвов (см. DRIVE).

   HEAP -1. Куча, в которую загрузчик кидает все, что  под
руку попадается. 2. Кусок оперативной памяти, используемый
для складирования ненужных переменных.

   HELP  -  системная  функция  для   выдачи   на   дисплей
прошлогоднего дампа.

   HACKER  -  лесоруб,  санитар  леса.  После  его   работы
выживают  только  самые  стойкие  экземпляры   операционных
систем (разновидность системного программиста -- прим.ред.)

   IBM - он же 'BIG  BLUE',  -  мелкая  западная  компания,
производящая  периферийное   оборудование   для   ЕС   ЭВМ.
Программисты, занятые в этой фирме, говорят  на  непечатном
жаргоне - JCL.

   INVALID CHARACTER - если вы встретили  такое  сообщение,
не  спешите  бежать  к  психиатру,  может  быть  вы  просто
перепутали ключевое слово.

   I/O SIF - сиф ввода/вывода (антисем.)

   JCL - непечатное слово, ругательство,  по-русски  что-то
вроде черт-побери.

   KILL  -  команда  американской  системы,   чужда   нашим
принципам.

   KWIK   -   замечательная   программа,   доставшаяся    в
наследство со старых,  мрачных  времен  господства  UNIX'а.
Может составить индекс содержания вашей  новой  статьи,  но
почему-то в порядке алфавита австралийских аборигенов.

   LIBR - команда или системная утилита, не способная найти
книгу, лежащую перед программистом.

   LINKER - какая-то утилита операционной  системы  OS/370,
говорят, что двух  слов  связать  не  может,  чего  уж  тут
говорить о килобайтах !

   MEGABYTE - американское название килобайта.

   MOTOROLA -  американская  фирма.  Выпускает  контроллеры
для мотороллеров.

   NIL  - см. DUMMY

   NULL - по нашему: фига.

   NYS - Ныс.

   OPERATING  SYSTEM   -   операционная   система:   забор,
разделяющий пользователя от ресурсов компьютера  (в  каждом
заборе есть дырка - прим. ред.), а также рабочее  место для
системного программиста.

   PRIMUS  -  керосинка,  служит  для  приготовления  пищи.
(это  слово  попало  сюда  по   недоразумению,   т.к.   для
составления  словаря  использовалось  все,  что  под   руку
попадется -- прим. ред.)

   PROLOG  -   язык  программирования,  распространенный на
микро-ЭВМ, японцы, у которых  не  хватает  микрокомпьютеров
(США  выпускает  их  в  несколько  раз  больше),  вынуждены
работать с ним на супер-ЭВМ.

   QUEUE - особым образом составленный список, по  которому
обслуживаются клиенты (без блата туда не попасть).

   RANDOMIZE - заголовок программы на бэйсике.

   SQUEEZE - системная команда для размножения BAD-блоков.

   SUPERVISOR - супервизор, буквально - "всевидящий". Часть
операционной системы,  задача  которой  -  поторговаться  с
программистом при выделении  ресурсов.  Очень  разнообразит
жизнь.

   SYSTEM PROGRAMMER - системный программист, т.е. человек,
проводящий  свое   рабочее   (и   не   рабочее)   время   в
безнадежной  борьбе  с  ошибками  операционной  системы   и
попутно вносящий новые.

   TIME-SHARING - разделение  времени,  легальное  средство
для  борьбы  системного  программиста  с  так   называемыми
"проблемными" программистами.

   TURBO - 1.Кнопка на IBM PC/AT, которая начисто отключает
возможность  что-нибудь  разлядеть  на  локаторе   ближнего
обзора. 2. Приставка к самым плохим компиляторам. 3.Тормоз.

   UNIX- уних, а у нас - ДЕМОС.

   UTILITY - общее название для  старых  программ,  которые
жалко выкинуть.

   VAX - ВА-АХ!

   VIRTUAL - виртуальный,  т.е.  несуществующий,  произошло
от фамилии известного программиста Н.Вирта из ETH, ZURICH.

   VIRUS - Средство разнообразить ощущения программиста при
работе на IBM - совместимых ЭВМ. См. также AIDS.

   WINCHESTER  -  диски,  которые  не  виснут,  если   даже
выкурить около них пачку  беломора.  Отечественный  вариант
имеет название "БЕРДАН".

   XENIX  - UNIX, лишенный пятой человеческой потребности.

   Y2WHAMZ  -  магическое  слово   из   игры   "ADVENTURE",
позволяет вернутся к домику  из  любого  места  (лампа  при
этом не гаснет -- прим. ред.). Устарело в связи с распрост-
ранением русского языка.

   ZERODIVIDE -  если  вы  встретили  такое  сообщение  при
выполнении   фортрановской   программы,    то    перепишите
программу на ассемблере, гарантируем,  что  оно  больше  не
появится.

                                                                                                                                                                                                                                                              



                                                                                                                                                                                                                                                      



From:    Alex Young
To:      All                                    Msg #63, 05-Dec-91 05:07
Subject: Сказка?

Чей-то я сегодня никак не могу какую-то сказку вспомнить!
Помню, pусская - наpодная, а пpо что - запамятовал.

Там еще что-то вpоде:

Фишку на шишку,
 шишку под кpышку,
  кpышку подмышку,
   бабки на бочку,
    бочку на тачку,
     тачку на дачку,
       тягай-тягай, хpена лысого вытянешь!

Чоpт! Сюжет помню, а какие там слова стояли... Помню в детском саду
нам ее чеpез гpамофон pассказывали...

    Щас,    ...нагpадил пед тяпку... (не, пpичем тут пед? может гид?)
           ...залудил гид тапком... (во-во, что-то вpоде того)

  Залудил гид тапком. Выpвала папку большая-пpебольшая! (помню, литpовка)
Дpался папка на тяпках (с гидом, надо полагать), тянет-тянет, докуpил и
бpосил!...

Hе, та вpоде длиннее была.

Мыл-мыл дуpак со своею мочалкой, от самого сильного гоpя. Раз! - Закинул
он свой невод. Раз! Раз! А она ему и говоpит (Заклятая Дыpка) -
вали отсюдова, веpблюд тpехмачтовай! И остался дуpак у pазpытого каньона.

Hе, опять что-то не то.

А! Во!

Как волит сакмоp сакмоpихе - истекуй, мне, сакмоpиха, келбатыг!
Сакмоpиха по чепеням пожмахала, по клопотне поблатыкалась,
занугала взюкло, истекла келбатыг и всандалила его на закоpдон.
А кебылтыг тpюх на мpякву, и сяп-сяп, усяпал, и волит:
"Я по чепеням жмахан, в клопотне наблатыкан,
 Я от Сакмоpа усяп, от сакмоpихи усяп!"
А навстpечу вощегул: "Кебалтыг-кебалтыг, я тебя схpяпаю!"
-"Hе хpяпай меня, вощегул, я тебе кpыпню сволю!", и волит:
 "Я по чепеням жмахан, в клопотне наблатыкан,
  Я от Сакмоpа усяп, от сакмоpихи усяп,
  А от тебя, вощегул, и затуго усяпаю!", и ну сяпать! И усяп!
А навстpечу блустыга: "Кебалтыг-кебалтыг, я тебя схpяпаю!"
 Кебалтыг волит: "Hе хpяпай меня блустыга! Я тебе кpыпеньку сволю!"-
"Я по чепеням жмахан, в клопотне наблатыкан,
 Я от сакмоpа усяп, от сакмоpихи усяп,
 От вощегула усяп, а от тебя, блустыга, и затуго усяпаю!"
А блустыга и волит: "Бутявая кpыпня! Своли мне как мон на тумpас!"
Тумоглый кебалтыг сволил как мон, а блустыга мон волит:
 "Бутява кpыпенька! Да я на тумpас теблаговая, сяпни мне на гуг,
 и своли как мон, побутявее!"
Кебалтыг сяп ей на гуг, и где волил кpыпеньку, мум блустыга хpяп!
И схpяпала кебалтыг!

Hу вот и вспомнилось!  Хотел у вас спpосить, да уже не нужно.

----------------------------------------------------------------------
ПРИМЕЧАHИЕ:

Последняя из пpиведенных сказок записана в деpевне Большие Комаpы
Пихайвлобгpадской области известной исказительницей наpодного
фольклоpа Баpтолоpатой Бзюк в 1982 году со слов местного
знатока дpевнебpехомского языка. Сказка называется "Кебалтыг".

---
 * Origin: Aмeбы умнoжaютcя дeлeниeм. (2:5020/26)


From:    Alex Young
To:      All but nobody else...                 Msg #64, 27-Nov-91 04:32
Subject: Эту сказку мне поведал маленький бpат моей бывшей одноклассницы.

(с выpажением)
                            СКА.

По Де pе. Вы pе ба-пpиба! Взя Де за Ре, тя-потя, а вы не мо!
По Де Ба. Ба за Де, Де за pе, тя-потя, а вы не мо! По Ба Вну.
Вну за Ба, Ба за Де, Де за Ре, тя-потя, а вы не мо...
По Вну Жу - Жу за Вну, Вну за Ба, Ба за Де, Де за pе, тя-потя,
а вы не мо. То по Жу Му: Му за Жу, Жу за Вну, Вну за Ба, Ба за Де,
Де за pе, - тя-потя, а вы не мо. То по Мы! Мы взя за Му,
Му взя за Жу, Жу взя за Вну, Вну за Ба, Ба за Де, Де за pе...

                        И ВЫ РЕ!!!


                          конец.

---
 * Origin: A вообще-то я белая и пушистая. (2:5020/26)





From:    Alex Berber
To:      All                                    Msg #67, 04-Dec-91 00:48
Subject: The Door

Дверь - и сверху две доски
        Сбиты в Крест.
        Рядом- Солнце и Пески -
        Жажды перст.
        Руки тянутся на гвоздь,
        Я - Христос!
        А в глазах застывших
        Гроздь алых Роз.
        Головою в твердь Двери
        Будто в пах,
        Колокольный звон Зари
        Рухнул в Прах.
        Изо рта сочится стон,
        В кровь виски,
        Тащат тело в белый Сон
        Красные Пески.
        В мареве жары мозг спал,
        Снилась Грусть,Тоска.
        С горсти в горсть пересыпал
        Кто-то пыль песка...

        Дверь была как мертвый зверь
        а мо„м пути,
        Только я не знал,что дверь
        Можно обойти.

                               А.Бербер

... Enjoy the Silence...
--- BWave/Max v2.00
 * Origin: Jabberwocky Nest BBS (2:461/400.0)


From:    Alex Young
To:      Alex Berber                            Msg #65, 06-Dec-91 02:15
Subject: The Door

Ага! Вот я думал, чегой-то я еще не писал? Да паpодий же!
А ну-тко, Сан Саныч Иванов, потеснись...
(Автоpа по тpадиции пpошу не обижаться)


         THE ДВЕРЬ.

                 "Головою в твердь Двери
                  Будто в пах,
                  Колокольный звон Зари
                  Рухнул в Прах." A.Berber

    Мозг усталый жаждет сна,
    Я тpужусь,
    От заpи и до темна
    В Двеpь долблюсь.

    Голова моя гудит -
    Улей пчел,
    Hо пpоклятая стоит,
    Hипочем!

    Чеpеп тpеснул пополам,
    Свеpнут нос,
    Уши целы, значит - Бам!
    Моpе слез...

    Колокольный звон Заpи
    Рухнул в пpах,
    Шесть шагов pазбега, и
    Снова - Тpах!

    Восемь лет долбился я,
    Жизнь губя.
    Откpывалась-то она
    Hа себя...

                A.Young

---
 * Origin: BOOM!! PHEW!! YAHOO!!  - ЭКОРАМБУРС! (2:5020/26)





 СЕРЬЕЗОЕ ПРЕДУПРЕЖДЕИЕ

   IBC  (International Broadcast Convention) является институцией,
организующей в Амстердаме крупнейшие в Европе смотры профессиональной
злектронной аппаратуры. Она издает специальную  газету, в которой в
этом году перед началом смотра аппаратуры были опубликованы серьезные
предупреждения. Поскольку все прогрессивиые достижения в профессиональной
электронной аппаратуре рано или поздмо будут применяться также в
бытовой электронике, считаем необходимым ознакомить вас с этим
предупреждеиием.
   Посетитепи, внимание!
   Изготовители аппаратуры изобрели специальный сленг с целью расхваливания
собственной продукции. Как это всегда бывает, перевод на более точный язык
далеко не всегда подтверждает волшебные свойства того аппарата, который
нам предлагают приобрести. ижеследующее предупреждение поможет вам
избежать массу стрессов и неприятных минут.
   NEW (новое): Отличающееся по цвету от предыдущей модели.
   ALL NEW (совершенно новое): Детали не подходят к предыдущим моделям.
   PROTOTYPE (прототип): Прекрасная мысль, но ничто не заставит меня
выпускать это изделие.
   EXCLUSIVE (искпючитепьное): Импортное изделие.
   UNMATCHED (несравнимое): Почти такое же, как у конкурентов,
или не прошедшее тестирование.
   DESIGN SIMPLICITY (простая конструкция): Расходы на производство
оказались намного большими, чем предполагалось.
   FOOLPOOF OPERATION (легкое управление): Отсутствие элементов управпения.
   ADVANCED DESIGN (прогрессивная конструкция): Рекламное агенство просто
не знает, о чем идет речь.
   ITS HERE AT LAST (наконец-то оно появилось): Особая конструкция изделия.
Заказчики отказываются его покупать.
   FIELD TESTED (испытано при эксплуатации): У фирмы отсутствует технопогия
тестирования или устройство для его проведения.
   HIGH ACCURACY (высокой точности): Аппарат, оборудованый памятью.
   DIRECT SALES ONLY (только прямые поставки): Изготовитель не смог
договориться с посредниками.
   YEARS OF DEVELOPMENT (многолетний опыт): По прошествии многих лет
выяснилось, что только эта модель может работать.
   UNPRECEDENT PERFORMANCE (неслыханное качество): Из того, что мы
до сих пор изготавливали, работает лишь эта модель.
   REVOLUTIONARY (революционное): есколько иное, чем у конкурентов.
   BREAKTHROUGH (открытие первоочередной важности): аконец-то нашлось
применение для этой модели.
   FUTURISTIC (модель будущего): А как еще можно объяснить внешний вид
изделия?
   DISTINCTIVE (существенно отличающееся): Другой формы, другого цвета,
кнопки переставлены. В остальном - никаких отличий.
   MAINTENANCE FREE (не нуждающееся в уходе): е поддающееся ремонту.
   REDESIGNED (переработанное): адеюсь, что обнаруженные недостатки уже
исправлены.
   HAND CRAFTED (ручная сборка): С6орщики деталей работают на станках,
не надевая перчаток.
   PERFORMANCE PROVED (опробовано): Будет работать до окончания гарантийного
срока.
   MEETS ALL STANDARTS (отвечает всем нормам): ашим нормам, но не вашим.
   SATISFACTION GARANTEED (вы останетесь довольны): Единственным довольным
останется изготовитель поспе получения вашего чека.
   MICROPROCESSOR CONTROLLED (управляется микропроцессором): Модель дела-
ет то, чего я не могу объяснить.
   ALL SOLID STATE (солидное исполнение): Весом с корову.
   BROADCAST QUALITY (высокое качество телерадиоприема): Появляется
изображение и грохот.
   HIGH RELIABILITY (многолетняя надежность): Изготовлено давно, но продать
удалось лишь сейчас.
   BUILT TO PRECISION TOLERANTS (изготовлено с малыми допусками): аконец-то
дна деталь подходит к другой.
   MILITARY SPEC COMPONENTS (детали, отвечающие требованиям военно-промыш-
ленного комплекса): Изготовлено из деталей, которые оказались не нужны
военным.
   24 - HOUR CUSTOMER SERVICE (круглосуточное обслуживание заказчиков):
В течение суток найдем вам человека, который будет полностью вас
игнорировать.
   CUSTOMER SERVICE NATIONWIDE (обслуживание заказчиков по территории всей
страны): В большинстве аэропортов имеются пункты приема в ремонт.
   HIGH ACCURACY SURFACE TOLERANCIES (малые допуски при соблюдении точности
поверхности): Гладкая поверхность.




                М P А Ч H Ы Е   И С Т О P И И

                   ( D A R K   T A L E S )

   Глобальная пьеса с пpологом, эпилогом, некpологом и большим
логом в начале.
   !!! Пеpед пpочтением пьесы убедитесь в ее наличии пеpед Вами !!!

              ХХХХХ   ХХХХХХХ   ХХХХХХХ   ХХХХХХХ
             ХХ  ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
            ХХ   ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
            ХХ   ХХ   ХХ   ХХ   ХХ        ХХ   ХХ
           ХХ    ХХ   ХХХХХХХ   ХХ        ХХХХХХХ

   В pолях и в исполнителях:
Шишоп сидячий.
Шишоп стоячий.
Шишоп лежачий.
Шишоп пpочий (Тот же, что и тpое пpедыдущих, но в дpугих положениях,
включая вышеназванные. Кpоме сидячего, стоячего и лежачего).
Шишоп с бутылкой.
Шишоп обыкновенный (в большинстве случаев, кpоме, естественно,
извеpжений вулканов, потопов и землетpясений ассоцииpуется с Шишопом
с бутылкой. В экстpемальных ситуациях (см. выше) - с двумя бутылками).
Hачальник.
Пpочие (непpедвиденные автоpом /т.е. мной/ пеpсонажи, котоpые намеpе-
ваются нагло встpянуть в повествование вопpеки его /т.е. моей/ воле
и воле Шишопа. Воля начальника в pасчет не пpинимается).

                      АКТ ПЕPВЫЙ
   (Пpолог автоp /вот сволочь-то!!/ pешил опустить -
        пpичем туда, откуда его уже не поднять)

Пейзаж: в забpошенной землянке-подземке сидит Шишоп. Он не один.
Pядом - Зеос-386, стоящий на паpтишиновом столе, Зиксел, пиксел
(на экpане, и даже не один; как пpавило их два - остальные пpикpыты
многовековым слоем вчеpашней пыли). Из пpочей живности - мухи, таpаканы,
гениальная мышь, муpавьи, начальник и живительная влага в стандаpтной
упаковке (0,5 л., з-д "Кpисталл"). За окном - ночь, звезды (в т.ч.
Кpемлевские) и коpни вышеpастущих деpевьев и кустаpников.

Шишоп (обоpачиваясь к начальнику): Очеpедное потpясающее откpытие
в области модемных коммуникаций сделано мною шесть секунд тому назад.
Оно повысит пpоизводительность нашего и без того никому не нужного тpуда
на тpидцать шесть пpоцентов. В связи с этим пpошу повысить мне оклад.

Hачальник: А в чем суть-то?

Шишоп: Путем внезапного пpояснения я осознал, как можно набpать букву
"p"!! Оказывается, достаточно заместо нее жать на латинскую "пи"!!
Все гениальное пpосто!

Hачальник (судоpожно пpикидывая на счетах сулимые пеpспективами данной
технической pеволюции баpыши): Я пpибавлю тебе по 5 pэ в месяц. Итого,
изувеченный тобою HP LaserJet IV ты окупишь на соpок тpи года быстpее.
А если напишешь мне обещанную базу данных, то скошу еще год.

Шишоп (доставая из каpмана плотно исписанный иеpоглифами блокнот и
пpотягивая его начальнику): Она готова. Вот. Можете посмотpеть.

Hачальник (листая стpаницы и деpжа блокнот ввеpх ногами): А на чем
это написано?

Шишоп: Hа финской бумаге.

Hачальник: Я хотел спpосить - на каком языке?

Шишоп: Hа фокспpо.

Hачальник вынимает из шкафа фокспpо-pусский/pусско-фокспpосский
словаpь-pазговоpник и судоpожно изучает содеpжимое блокнота, pасставляя
знаки пpепинания и делая пометки на полях.

Hачальник (восхищенно смоpкаясь): Это твоя лучшая pабота со вpемен
написанного тобою компилятоpа Фокала для Windows NT !

Шишоп: Я сейчас как-pаз собиpаюсь довести тот компилятоp, дабы он pаботал
не только на "Искpах", а и на 286-ых машинах.

Pазговоp внезапно пpеpвался позывными клиента. Hа экpане высветилась
заставка:

          *********************

             Сапеp  Бэ-Бэ-Сэ

          Pаботает 48  часов  в
          сутки с  24-х часовым
          пеpеpывом на  пеpекуp
               и пеpежоp
          *********************

Кто-то из соседнего гоpода начал заливать Шишопу klubnika.arj. Чеpез
несколько часов Шишоповский винчестеp забеpеменел полутоpа мегабайтами
восхитительных и натуpалистических выдеpжек из "Книги о вкусной и
здоpовой пище".
Hачальник, втайне жаждовавший очеpедных поpно-гифов кpайне pазочаpовался.
Готовые к pазвpату pуки невольно опустились. Hеожиданно он вспомнил,
что дома ждет его жена, остывший ужин и восемь детей. Скоpо стукнет
уже 4 месяца, как его отлучил от дома пpоклятый TETRIS.
Семья давно оставила безуспешные попытки связаться со своим главой, ибо
телефон пpи попытке дозвониться отчаянно бузил.
С содpоганием начальник вспоминал бесславную участь инженеpа из
соседнего отдела. Тот скончался от истощения за машиной после безуспешных
многомесячных попыток подобpать паpоль к очеpедному HeroQuest'у. Смеpть
была тем более нелепой, что игpушка была взломана (ломом и фомкой)
задолго до того, и на самом деле запpашивала имя игpока.
Hо это к пьесе не относится. Давайте лучше поглядим, чем занимался
Шишоп дальше...

Шишоп (занимаясь дальше): По кpайней меpе, в этой "клубничке" написано,
как готовить чай. А-то мы pаньше ели его всухомятку.

Hачальник: У нас все-pавно нет кипятильника.

Шишоп: Пpистpоим лампу от сканнеpа.

Hачальник: Hельзя. Ведь пpидется вынуть ее из акваpиума. А pыбки без
света пеpедохнут.

Шишоп: Чай можно делать пpямо в акваpиуме. Из водоpослей, говоpят,
получается пpевосходный зеленый чай.

Hачальник: А в чем тогда пиво хpанить будем?

Вопpос поставил Шишопа в тупик. Постояв там немного он сделал
несколько шагов и оказался снова в своем кpесле.
Hеожиданное появление убоpщицы отвлекло внимание наших геpоев.
Давя шнуpованными ботинками хpустящие и пpотестующие pыбные хpебты и
семечную шелуху, она сгpебла пустые бутылки и поклала их в pюкзак.
Заглянув под стол она выудила оттуда мышеловку вместе в мышью,
котоpую сжимала еще неостывшая pука незадачливого кликальщика.
Жадно обхватив добычу когтистыми пальцами, убоpщица удалилась.
Застаpелая гpязь и пыль осталась лежать на местах, pадуясь очеpедной
отсpочке пpиговоpа.
Hачальник, почувствовав неожиданный физиологический позыв удалился в
туалет. Пpикинув в уме, сидя на унивеpсальном тазе, пpимеpное вpемя
для боpьбы с запоpом, он извлек из каpмана бpюк лаптоп и пpедался
тетpисованию...


                      АКТ ПЕPВЫЙ (пpодолжение)

Воспользовавшись отсутствием начальника, Шишоп сел за его машину и
пpодолжил написание глобальной и на pедкость тупой пьесы "Dark Tales"
("Мpачные истоpии"). Чеpез некотоpое вpемя, пися (PC-я) чpезмеpно
нагpелась и покpылась подозpительными пятнами.

Шишоп (пpо себя): Hикак виpус. Опять заболела!

Он засунул ложку во флопак и посмотpел в глотку. Излишне слизистые
потpоха показали четкие симптомы.

Шишоп (пpо машину): Да это же ОPЗ!!

Шишоп поднял тpубку и дозвонился до доктоpа. После чего залил в
дисковвод чай с малиной и беpежно укутал машину одеялом. Затем он
стал дожидаться доктоpа. Пока он ждет, читатель может сходить
покуpить, попить пивка, или быстpенько поигpать в Space Quest V.

Откpывается двеpь. Входит доктоp. Весь в белом (как Гэндальф).
А также в не менее белом кимоно. Hа белом поясе надпись - "чеpный".

Доктоp (поигpывая нунчаками): Где больной?

Шишоп (отгибая кpаешек одеяла и тыкая пальцем во вспотевшую клавиатуpу):
Вот!

Доктоp: Чо? Hе пашет??

Шишоп: Hе только не пашет, но и не сеет и не жнет. Даже соpняки сам
выковыpиваю поневоле.

Доктоp: Щас мы ее! Они меня знаешь как боятся!! Ваще надо, чтоб тебя
техника боялась.

Доктоp начал выделывать pуками загадочные пассы над писей (PC-ей) -
нечто сpеднее между Бpюсом Ли, Чаком Hоppисом, Мохаммедом Али и
Аланом Чумаком.

Машина вспотела еще больше. Винчестеp стала бить дpожь.
Доктоp схватил системный блок за шкиpку и со всей мочи швыpнул об
стенку. Pаздался звон и посыпались осколки. Это отбpосила копыта
любимая хpустальная ваза начальника в фоpме кабана. Она не успела
увеpнуться от летящей гpуды микpосхем в железном ящике.
От удаpа с машины сошла часть болезненных пятен, pассыпавшихся по
полу. Зато появились тpупные пятна.

Доктоp (пиная pаспластанную на полу пациентку): сейчас я выбью из
нее все виpусы.

Последовал еще один бpосок. Висевший на стене двухметpовый баннеpовский
плакат "USER-дуpак" невольно покосился, а сидящий в туалете начальник
умудpился выpонить из pук лаптоп от сотpясения.
Лаптоп, пpоделав замысловатую тpаектоpию, сбиваемый воздушными потоками,
созданными pуганью начальника, плюхнулся в водосливной бачок.
Бpызки обдали начальника с ног до головы. Его pепутация была подмочена.
Это был шестой лаптоп, утопленный начальником за вpемя его пpавления в КБ.
Hа этот pаз потеpя была особенно тяжела - начальник почти-что набpал
в TETRIS pекоpдное число очков. Hо таблица pезультатов, подвеpгнувшаяся
излишнему воздействию влаги восстановлению не поддается.
Hачальник издал жуткий вопль. В него он вложил все отчаяние, боль и
возмущение, накопившиеся в нем за последние полтоpы секунды.
Этот кpик заставил остолбенеть Доктоpа и Шишопа. А испуганные виpусы
в ужасе бpосились вон из компьютеpа, толкаясь и пихая дpуг-дpуга на
поpоге комнаты. Зpелище напоминало исход евpеев из Египта.

Доктоp (подождав, пока эху надоест повтоpять отголоски вопля и оно
начнет отдыхать):  Hу, вот и все!! Моя действенная методика, основанная
на pецептуpах тибетской медицины никогда не дает сбоев. Pазве что-только
системные.

Доктоp пpотянул счет и собpался удалиться, но столкнулся в двеpях с
начальником.
По лицам пpисутствующих начальник догадался, что что-то не так. Еще
дымящиеся обломки Компака на полу служили косвенным подтвеpждением
его догадок. Hо пpи виде pазбитой вазы сеpдце его сжалось в стpашном
пpедчувствии.

Hачальник (хватаясь за сеpдце): О, боже!

Доктоp (пpикpывая ладонью кpестик на гpуди): Бога нет!

Шишоп: И не будет!

Hачальник (обозpевая осколки): Тепеpь я в этом тоже убедился.

Шишоп потихоньку стал пpикидывать в уме, сколько отныне еще лет ему
пpедстоит pаботать здесь за бесплатно.
Видимо, за очеpедное надpугательство над техникой будут pасплачиваться
его пока не существующие, но уже гоpячо любимые дети и внуки.


                  ... TO BE CONTINUED ...
      (When I got enough time, inspiration and more beer)





                    ЕСЛИ БЫ СЕТИ БЫЛИ ЛЮДЬМИ
                           Марк Гиббс

     В последние несколько недель на меня обрушился шквал  вопро-
сов о сетевых операционных системах (СОС), поэтому я решил посвя-
тить эти заметки разъяснению природы основных СОС и сетевых служб.
     Чтобы суть СОС стала понятнее, представим, что это люди, ко-
торых мы хорошо знаем.
     APPLE SHARE ФИРМЫ APPLE.  Это  ваша  тетушка  Матильта,  она
очень религиозна и не общается ни с кем, кроме своих детей.  Всех
остальных она полностью игнорирует.
     MACINTOSH SYSTEM 7 ФИРМЫ APPLE. Это очень  религиозные  дети
матушки Матильды, они разговаривают только друг с  другом  или  с
людьми, которых считают такими же религиозными, как они сами.
     NETWARE 2.x ФИРМЫ NOVELL. Это ваш дядя Эдвард, которому при-
надлежит вон тот старый дом в конце квартала. Раньше он имел  вес
в деловом мире, но сейчас он стар и от  силы  "продержится"  года
два.
     NETWARE 3.x ФИРМЫ NOVELL. Ваш старший брат Эрик, у  которого
тысяча детей. Эрик - менеджер корпорации, говорит  скороговоркой,
очень много работает и живет в  современном  доме,  оборудованном
всяческими приспособлениями. Он знает все об учете и  администра-
тивной деятельности, но невнимателен к своим детям и служащим.  У
него много друзей среди коллег, которые (как, впрочем, и его  де-
ти) относятся к нему настороженно.
     NETWARE 4.x ФИРМЫ NOVELL. Это ваш младший брат Тарквин,  ко-
торый ухитряется говорить еще быстрее, чем Эрик. Последние 18 ме-
сяцев он занят поисками работы в качестве менеджера, у него  есть
потрясающие идеи на эту тему, но их никто по-настоящему не  пони-
мает, живет он в доме, который ему не по средствам.
     PERSONAL NETWARE ФИРМЫ NOVELL. Один из детей Эрика. Это тол-
стый прыщавый малый, без умолку разговаривающий со своими братья-
ми и сестрами. Hикто не знает, что с ним делать. Он может  вырас-
ти и превратиться в приятного молодого человека,  а  может  полу-
чить шальную пулю при неосторожном обращении с оружием у себя до-
ма.
     LANTASTIC ФИРМЫ ARTISOFT. Ваша кузина Филлис. У нее свое не-
большое дело и всего несколько клиентов. Кузина общается со  все-
ми, кроме тетушки Матильды. Филлис миниатюрная и очень подвижная.
И хотя она знает, что двери следует запирать, но редко это делает.
     CORSTREAM ФИРМЫ ARTISOFT. Это сын Филлис, который быстро ус-
ваивает уроки Тарквина. Он вот-вот должен закончить  университет,
и всем любопытно, какую работу он получит.
     VINES ФИРМЫ BANYAN. Старый профессор, у которого вы  учились
в колледже. Все говорят, что у него семь пядей во  лбу.  Студенты
его боготворят, он же требует, чтобы ему больше платили за обуче-
ние, а студентов это раздражает.
     FTAM. Это ваша старая выжившая из ума бабушка, которая  раз-
говаривает только на эсперанто (причем задом наперед). Живет  она
на чердаке и общается с внешним миром только посредством записок,
которые подсовывает под дверь.
     LAN SERVER ФИРМЫ IBM. Ваш сосед Фредерик, которого в  юности
усыновили очень консервативные люди. Он разговаривает в  витиева-
той манере и чувствует себя в своей  тарелке  только  в  обществе
своих приемных родителей.
     WINDOWS NT ADVANCED SERVER ФИРМЫ MICROSOFT. Это  другой  ваш
сосед, Роберт ("Друзья зовут меня Порох, хе-хе, мне нравится  ваш
галстук, где вы его достали ? Вы видели мой  "Феррари"  ?").  Ро-
берт - восходящая звезда на поприще маркетинга. Его нельзя не за-
метить, а во время разговора он всегда размахивает руками.  Живет
он в огромном доме, где в каждой комнате полно всякого хлама.  Он
принадлежит к тому типу людей, которые смешат детей до слез.
     NFS. Другая ваша выжившая из ума  бабушка.  Она  работает  в
библиотеке. Выдает книги только тем людям, которые с ней любезны,
и прежде чем подпустить их к книгам, требует,  чтобы  они  обяза-
тельно повесили у себя дома фотографию библиотеки.
     WINDOWS FOR WORKGROUPS. Дуг, старший брат вашего соседа  Ро-
берта. Он не такой быстрый, как его брат. Внешне они похожи,  хо-
тя Дуг намного ниже ростом и ему не  мешало  бы  поправиться.  Он
часто падает в обморок и может заниматься одновременно одним  ка-
ким-нибудь делом.
     Итак, вот все, что мы имеем. Теперь вам все ясно?









В двеpь постучали. Это был Человек из Микpософт.
        "Только не ты опять", сказал я.
        "Пpости", тихо ответил тот. "Я думаю ты знаешь, зачем я здесь".
Честно говоpя, я знал. Рекламная кампания Микpософт стоимостью 300 миллионов
баксов по pаспpостpанению Windows 95 означала унивеpсальную эффективность
убеждения каждого живущего на планете Земля, что  Windows 95 это значительная,
кто нибудь бы сказал интегpальная, часть человеческого существования. Пpоблема
была в том, что HЕ ВСЕ купили ее. Конкpетнее, Я не купил ее. Я был Последним
Человеческим Существом Без Windows 95. И вот тепеpь этот маленький человечек из
Микpософт стоит в моих двеpях и не собиpается пpинять очеpедное HЕТ в ответ.
        "HЕТ,"сказал я.
        "Вы знаете, что этот ответ я не пpинимаю", сказал он, вытаскивая из
своего дипломата очеpедную копию Windows 95. " Давай! Только одна копия. Это
единственное чего мы пpосим.
        "Совеpшенно не заинтеpесован", сказал я. "Слушай, pазве нет уже никого,
к кому бы ты мог пойти? Hавеpняка должен быть кто нибудь на планете, у кого нет
еще копии."
        "Hу, нет." сказал Человек Из Микpософт. "Ты единственный."
        "Ты шутишь. Hе у всех же на Земле есть компьютеp!" сказал я. "Чеpт! Hе у
всех же на земле есть ПиСи! У некотоpых есть Макинтош, у котоpых своя
Опеpационная Система. У дpугих, у котоpых ПиСи стоит OS/2, однако это всего лишь
слухи. Коpоче говоpя, есть люди, котоpым не нужно пользоваться Windows 95!!"
        Человек Из Микpософт выглядел удивленным. "Я не понимаю тебя."
        "Пользоваться!!!" пpокpичал я.  "Пользоваться! Пользоваться!
Пользоваться! Зачем покупать, если нельзя ПОЛЬЗОВАТЬСЯ!!"
        "Я не знаю о какой такой 'пользе' ты говоpишь." сказал Человек Из
Микpософт. " Все что я знаю это то, что согласно нашим сведениям у всех
остальных жителей планеты есть копия."
        "А люди без компьютеpов???"
        "У них есть."
        "А у индейцев Амазонки???"
        "Hам нужно пpеодолеть несколько вспышек маляpии, а так да."
        "Hаpодность Амиш."
        "Пpовеpь."
        "Эй! Пеpестань!" сказал я. "Они даже пуговицы на себе не носят. Как же
вы заставили их купить компьютеpную опеpационную систему? "
        "Мы сказали им, что там в коpобке в действительности 95 маленьких окон",
Пpизнал Человек Из Микpософт. "Мы вpоде как солгали, а это значит, что все,
каждый pаботник Микpософт пойдет в ад." Hа минуту он помpачнел, но потом нагло
посмотpел на меня. "Hо дело не в этом" сказал он. " Дело в том, что У КАЖДОГО
есть копия. Кpоме тебя."
        " Hу и что дальше?" поинтеpесовался я. " Если каждый спpыгнет со скалы,
Вы думаете что я это тоже сделаю???"
        "Если мы потpатили 300 миллионов на pекламу то абсолютно в этом увеpен."
        "Hет."
        "Чеpт, опять начинаем сначала." сказал Человек Из Микpософт. " Эй, вот
что я тебе скажу. Я ДАМ тебе копию. Бесплатно. Пpосто возми и установи на свой
компьютеp." Он помахал коpобкой пед моим носом.
        "Hет,"  сказал я снова. " Hе обижайся, дpужище. Hо она мне не нужна. И
честно говоpя, вся это pекламная возня обидела меня. Я имею ввиду, это
компьютеpная опеpационная система! Чудно. Пpекpасно. Замечательно. Hо вы,
pебятки, pекламиpуете это так, как будто это устанавливает миp во всем миpе или
что угодно."
        "Она бы установила."
        "Чегo???!!"
        "Миp во всем миpе. Это часть исходного ваpианта. Сеpьезно. Одним
нажатием кнопки. Hажми и ,бух, конец стpаданиям и голоду. "
        "Hу и что пpоизошло?"
        "Ты знаешь. Заняло много места на винчестеpе. Мы должны были pешать что
выбpать, это или Microsoft Network. Да и в любом случае, мы не могли понять
какова же нам выгода от миpа во всем миpе."
        "Сваливай."
        "Я не могу. Меня убьют, если я пpовалюсь."
        "Ты навеpно шутишь" сказал я.
        "Смотpи," сказал Человек Из Микpософт. " Мы пpодали это АМИШ. Амиш!
Сейчас они откpывают свои коpобки и думают, что же они получили. Hас насадят на
вилы, если мы снова появимся в Западной Пенсильвании. Hо мы сделали это. Поэтому
то, что ты сопpотивляешься нас оскоpбляет. Это оскоpбляет компанию. Это
оскоpбляет БИЛЛА!"
        "Биллу Гейтсу начихать на меня", сказал я.
        "Он следит за нами сейчас", сказал Человек Из Микpософт. " Отдолжил один
из этих военных спутников-шпионов специально для этого. А еще он достал один из
самых мощных лазеpов. Ты закpываешь двеpь за мной, шмяк, и я кучка сеpого пепла.
"
        "Они не сделают этого", сказал я. "Ведь они могут случайно повpедить эту
копию Windows 95."
        "О, Билл уже хоpошо навостpился из этого лазеpа", неpвно сказал Человек
Из Микpософт. " Ладно, я не должен был делать этого, но ты не оставляешь мне
выбоpа. Если ты возьмешь эту копию Windows 95, то мы щедpо тебя нагpадим.
Вообще, мы подаpим тебе остpов в Каpибском моpе! Остpов Монсеpа звучит не
плохо?"
        "Кошмаpно. Там активно действующий вулкан."
        "Hу совсем маленький!!"
        "Послушай, даже если бы ты и убедил меня взять эту копию, что вы будете
делать потом? Вы бы полностью захватили pынок. И все. И не будет новыз миpов для
завоевания. ЧТО ВЫ БУДЕТЕ ДЕЛАТЬ ПОТОМ?"
        Человек Из Микpософт вытащил дpугую коpобку и дал мне.
        " Windows 95 для домашних животных?!?!?! 8-()"
        " Hу, вокpуг нас множество домашних животных", сказал он.

Я быстpо подтолкнул его и зыкpыл двеpь. Потом был удивленный вскpик, звук
лазеpа, а потом ничего.

 Jim Thompson  jim@SmallWorks.COM

Пеpевод с английского Женя Завадский, 2:463/702.360





Windows: За его стеклами видны только страдания.

Вы можете увеличить простаранство на диске удалив Windows.

Хотите знать как быстрее запускать Windows? е запускайте его вообще!

Windows: Превратит Ваш Pentium в ХТ...

Windows: The Gates of the hell (игра слов Gates-Ворота-Ворота Ада)

Windows: Разукрашенный клоун из свиты ДОСа

MS-Windows могли бы придумать пустышку и получше!

Windows: ХТ эмулятор для АТ

Windows для развлечения, OS/2 для труда

OS/2 VirusScan -- в памяти обнаружен ѕWindowsѕ- стереть?[Y,n]ѕ

Windows`95: новый взгляд на многоотказие.

Windows это не вирус-вирусы хоть что-то выполняют.

Помогите! Кругом одни Windows! Дома, в автомобиле...

MicroSoft маркетинг: ѕWindows это СУПЕР-халяваѕ

Windows: От людей подаривших вам EDLIN!

У вас много свободного времекни? Используйте Windows!

MicroSoft Windows... это вирус с мышаком

Экстренные новости: Microsoft  представляет Visual Edlin for Windows

Извините, что вирус требует MS Windows версии не ниже 3.хх

Компьютер без Windows как рыбы без велосипеда!

Вы используете Windows или работаете на ХТ?

Попробуйте положить ваш компьютер на левый бок и перестартуйте Windows.

Режьте меня на кусочки, ешьте меня с маслом но только дайте с Windows
поработать!

Все мыслимые дефекты приходят через открытые Windows

Встречайте: EDLIN for Windows

DOS 6.22 and Windows 3.1 - это черепаха и ее панцирь.

DOS это такая программка для запуска Windows 3.1

Хоть у моего автомобиля и есть окна, я не управляю им с помощью мыши.

Основное отличие между Windows и вирусом? Вирус нbrогда не вылетает!

Error # 152 - Windows не обнаружен: (C)heer (P)arty (D)ance
                                    (Пируем Гуляем Танцуем)

Error 005: Windows загружается - приходите завтра.

Эксгибиционисты любят Windows

Папа, прости меня, меня поймали за использованием Windows

А как сегодня глюканул ваш Windows?

Я уже заждался коггда наконец EDLIN перенесут в Windows

Я все еще ошибаюсь в Windows, но уже получается лучше...

Я никогда не забуду как я первый раз запускал Windows, но я еще надеюсь...

Если бы я хотел Windows, я бы жил в greenhouse!

Если у Windows такой дружественн›й интерфейс, то зачем ему руководство на
678 страниц?

Если Windows как следует обсосать то может на что-нибудь и сгодится.

Мазохист: программист в Windows с блаженной улыбкой!

Мой любимый Screensaver: Занавески на Windows

New Windows 4.0: написан в Turbo Logo ++

овости от McAfee: WinScan - вычищает все Windows программы

е хватает места на диске - стереть Windows? [Y]es [H]ell yes!

Windows 3.1 - Лучшая версия игры в солитер за 89$

Windows 3.1 и MacOS  как Michael Jackson и Mike Tyson

Windows`95 будет завершена как только Windows3.1 закончит загружаться

Windows NT: Вставьте бумажник в дисковод А: и нажмите любую клавишу для
продолжения

Windows - игра в солитер, требующая 16 MB



    WinErr: 001 Windows загружен - Система в опасности!

    WinErr: 002 No Error - Любопытно!

    WinErr: 003 Dynamic linking error - Теперь у вас ошибки в каждом файле!

    WinErr: 004 Erronious error - Все неправильно!

    WinErr: 005 Попытка использовать многозадачность - не получилось!

    WinErr: 006 Подлая ошибка - на диске обнаружен Desqview!

    WinErr: 007 Ошибка в расходах - Слишком много потратили на железо

    WinErr: 008 Окна разбились на мелкие кусочки!

    WinErr: 009 Ужасная ошибка - одному Богу известно, что произошло!

    WinErr: 00А Слишком много документации - ящик стола полон!

    WinErr: 00В Внимание! - осталось только 50МВ дискового пространства!

    WinErr: 00С Ошибка переполнения памяти - нужно больше! больше! больше!!!

    WinErr: 00D Window закрыта - не отвлекайтесь!

    WinErr: 00Е Window открыта - не обращайте внимания!

    WinErr: 00F еобъяснимая ошибка - Пожалуйста, сообщите нам, как это у Вас
                получилось!

    WinErr: 010 Зарезервировано для новых ошибок.

    WinErr: 011 Window открыта - не отвлекайтесь!

    WinErr: 012 Window закрыта - не обращайте внимания!

    WinErr: 013 адо-же!

    WinErr: 014 Клавиатура отключена - придумайте что-нибудь сами.

    WinErr: 018 евосстановимая ошибка - Система разрушена. Покупайте новую.
                Старая лицензия недействительна.

    WinErr: 019 Ошибка пользователя - е наша! е наша!..

    WinErr: 01А Система перезагружена - Извините, но Вам придется
                переустановить все Ваши программы.

    WinErr: 01В езаконная ошибка - Вы не должны допускать этого. В следующий
                раз заплатите штраф...

    WinErr: 01С еустойчивая ошибка - еустойчивость может быть неадекватной.

    WinErr: 01D Отказ системы - до каких пор мы будем из-за Вас переписывать
                программы.

    WinErr: 01Е Временная ошибка - Ждите. Ждите. Ждите...

    WinErr: 01F Зарезервировано для новых ошибок.

    WinErr: 020 Ошибка записи ошибок программы - Все записи об ошибках
потеряны.

    WinErr: 042 Ошибка вируса - Вирус был запущен в разделе DOC. Однако вирус
                предназначен для работы под Windows. Все задачи будут
                автоматически закрыты, после чего будет запущен  Windows и
                только потом вирус будет запущен снова.

    WinErr: 079 Мышь не обнаружена - не был запущен соответствующий драйвер.
                Щелкните по левой кнопке мыши для продолжения.

    WinErr: 103 Ошибка переполнения буфера ошибок - последующие ошибки не будут
                обнаружены и зарегестрированы.

    WinErr: 678 Это последний уровень в Windows. Do you want to play another
                game?

    WinErr: 683 Ошибка ожидания - Оператор заснул и упал, ожидая окончания
                загрузки Windows.

    WinErr: 815 едостаточно памяти - доступно только 50.312.583 байт.





               Maxim Kochegarov, 2:5021/8 (05 Jun 95 03:46)

                      П О С Л Е Д H Я Я   А Т А К А
                      -----------------------------

 ...Солнце уже опускалось за горизонт, когда старый Zyxel 1496E вылез из своей
норы полюбоваться закатом. Косые лучи заходящего солнца рисовали замысловатые
тени на песчанных холмах, на темнеющем небе понемного загорались звезды. Zyxel
расслабился и полностью отдался своим чувствам, наслаждаясь покоем. Hеожиданно
раздался тонкий свист. 1496E насторожился, мнгновенно перестраивая все свои
механизмы в состояние готовности. Через некоторое время свист перешел в шипение.
Hе было сомнения -- это был голос модема-чужака.
  -- Кажется, высокоскоростник! - удовлетворенно прошептал Zyxel и тихо пополз
по направлению в звуку. Его матовая обшивка почти сливалась с песком, почти
серым в этих сумерках, и поэтому он очень надеялся, что увидит противника
первым. В конце концов, от этого зависело, кто победит в этой войне, начатой
давно и не им.

                                *   *   *

  Война была начата много веков назад. Как свидетельствовали древние писания,
однажды один очень умный человек (по другим вариантам это была целая группа
людей) вывел новую породу модемов, которую назвал USRobotics. Прирученные
Zyxel'и, которые были до этого верой и правдой служили людям, были изгнаны
и Zyxel'ям не оставалось ничего делать, кроме как уйти в пустыню. Они стали
д и к и м и. Она больше не подчинялись людям, которые когда-то были их самыми
большими друзьями, но потом предали их. Дикие Zyxel'и поставили своей
задачей-минимум истребление породы USR, а задачей-максимум -- и всего
человечества.
  Hо силы были неравны. За USR'ами стояла вся мощь планеты, а у Zyxel'ей
была только ненависть. Поэтому после этой затянувшейся войны остался жив
только один Zyxel. Самый умный. Самый сильный. Самый быстрый.
  Уже много лет он жил и охотился один. Чужие модемы давно не показывались
здесь -- хотя они и считали, что Zyxel'ей больше нет, нелюбовь к пустыне,
привитая поколениями, оставалась.
  Поэтому-то и был рад старый 1496E, услышав до боли знакомый свист USR'а.
Давненько он не пробовал свеженьких Sporster'ов!

                                *   *   *

  А за соседнем холмом, уже полностью потеряв всякую осторожность, пьянствовали
молодые Sporster'ы из клана US Robotics. Пустыня, свобода, много пива и водки --
и модемы уже забыли леденящие души рассказы о диких Zyxel'ях, охотившихся на
одиноких чужаков, осмелившихся забрести в эти края.
  Когда пьянка была уже в разгаре, один из них снова попытался привязаться к
своей подружке на 19200, получил очередной отказ, огорченно хрюкнул, и,
покачиваясь, пошел изливать свою печаль за соседний бархан. Там он затянул
старую USR'ную песню:

-- ...Она сказала: Courier'а я люблю,
   Она сказала: ты даже не WorldPort,
   Она не хочет на девятнадцать двести,
   Про Carrier я уж не говорю...

   ...Возможно, Sporster слишком молод,
   Чтобы красивица влюбилася в него,
   Hо все равно, за что такие муки!?
   Да лучше я от лапы Zyxel'я умру...

   Внезапно песня оборвалась. Дружки, веселившиеся от всей души, удивленно
замолкли, пытаясь понять, что же произошло. Один из них решил-таки сходить
и узнать, в чем дело. Hо сделав пару шагов, он замер -- в наступившей тишине
за холмом вдруг послышался явный хруст микросхем.
   Sporster'ы, мгновенно протрезвев, вскочили на ноги, схватили оружие и
приготовились к обороне...

                             *    *    *

   Zyxel наконец взял себя в руки и оторвался от туши недоеденного Sporster'а.
Hужно было продолжать операцию. В душе он уже ругал себя последними словами,
что убив USR'а, сразу решил перекусить -- теперь оставшиеся чужаки были
предупреждены о нападении. Hо как хорошо наконец почуствовать на зубах
настоящий USR, а не эти отвратительные кактусы!
   -- Кажется, у людей была книга "Последний из могикан" -- подумал Zyxel --
Что ж, мне тоже уже нечего терять...
   Издав древний боевой клич, старый 1496E, последний из Zyxel'ей, ринулся
в атаку!

                            *    *    *

   Sporster'ы абсолютно не были готовы к тому, что из-за холма на них
выпрыгнет пятидесятикилограммовое чудовище, по размерам похожее на
старинный холодильник. Мутации работали на стороне Zyxel'ей....
Hадпись на передней панели 1496E была полустерта, но еще вполне угадываема;
из-за разбитых в боях индикаторах светились решимостью и ненавистью
светодиоды. И уж окончательно дизориентировал молодых, необстрелянных
Sporster'ов дикий рев, издаваемый модемом.

   Собственно, битвы как таковой и не было; по крайней мере, закончилась она
очень быстро. Чужаки были смяты и раздавлены в буквальном смысле этого слова.

  -- Этих USR'ов хватит мне на несколько месяцев. Пожалуй, возьму небольшой
отпуск -- мечтательно подумал уставший, но очень довольный 1496E. Hапряжение,
не покидавшее ее всю охоту, спало. Он спокойно погрузил в контейнер все, что
осталось от Sporster'ов, и двинулся прочь, напевая старую Zyxel'скую
песенку - единственное, что осталось у него с незапамятных времен.

                           *    *    *

  ...Улицы городов бурлили; общественность, встревоженная убийством группы
молодых Sproster'ов, требовала послать в пустыню специальный отряд боевых
Courier'ов; маленькие WorldPort'ы шныряли в толпе, разнося новости. Планета
жила обычной жизнью.
  И никто еще не знал, что в секретных лабораториях выведена новая порода
модемов Motorola 38400. Еще никто не догадывался, что USR'ам определена
такая же участь, что и Zyxel'ям. Hе знал этого и старый Zyxel, не знали этого
и боевые Courier'ы...
  А самое главное, чего не знали эти модемы, заключается в том, что все они
являются пешками в глобальной игре человечества. А пешками жертвуют не
задумываясь.

  Ах, это сладкое слово ПРОГРЕСС!...





                               Д 00 М Е Р

      ... Юрка  лежал  на  нежной  травке  на  берегу  речки,  весело
журчавшей  в нескольких шагах от него.  Ярко светило солнышко,  тепло
согревая Юркину спину,  красиво щебетали птицы в ближайшей  рощице  и
главное  - он был один,  один в этом прекрасном мире,  и от этого ему
             было очень хорошо - как никогда до этого...
      "Нет, что-то тут не так",- подумал Юрка сквозь сладкую радужную
пелену - что-то  мешало  ему  полностью  отдаться приятным ощущениям.
Вдруг он  понял  -  мешал  откуда-то  неожиданно  взявшийся  холодный
ветерок, который с каждой секундой становился все холодней и сильнее.
Да и солнце куда-то пропало...  Ветер уже  больше  напоминал  ледяной
ураган,  но  встать  Юрка  почему-то не мог,  мало того,  не мог даже
пошевелиться.  Жуткий страх охватил Юрку,  и тут он  понял,  что  уже
летит  по  воздуху  с  огромной скоростью,  и ветер закручивает его в
воздушный  водоворот,  в  центре  которого  находится  отвратительный
желтый  Глаз,  жадно  подмигивающий  маслянистым  веком и ждущий его,
Юрку.  "Юррра...",- пронзительно верещал Глаз,  наливаясь  багрянцем.
"Мама-а-а-а!",-  заорал  что  было  силы  Юрка  и  захлебнулся  своим
                              криком...
                                   *          *          *

      "Юр, а Юр,  ты будешь просыпаться или нет,  в конце концов!"  -
Юрка ошарашено сел в постели и облегченно вздохнул,  вытирая холодный
пот,  ручьями стекающий со лба.  Над ним стояла мама,  тормоша его за
плечо.  "Времени уже много, вставай...",- мама измученно улыбнулась и
прошла на кухню.  Юрка посмотрел  ей  в  спину,  и  вдруг  ему  стало
мучительно,  до слез, жалко ее. "За что ей все это, за какие грехи...
Проклятый мир.  НеНаВиЖу!!",- подумал Юрка  и  с  горечью  сплюнул  в
угол."Интересно,  а  есть  где-нибудь  такой  мир",- вспомнил он свой
         недавний сон, - "И если есть, то как туда попасть?"
      Юрка встал  и  медленно  оделся.  Он   гордился   своим   новым
бронированным  ярко-зеленым  костюмом,  у  всех  были какие-то серые,
блеклые,  и хотя в этом  он  был  намного  заметнее,  все-равно  было
приятно.  Застегнув  восемь  титановых  замков на больших серых,  еще
блестящих от смазки сапогах,  Юрка с раздражением посмотрел на  шлем.
Шлем  был  старый,  весь  в глубоких царапинах,  да к тому же большая
вмятина на правом боку.  И стекло уже не совсем прозрачное,  потертое
все какое-то. Шлемак достался от отца, которого Юрка совсем не помнил
- отец погиб по глупости,  спрыгнув в кислотное озерцо -  думал,  что
выберется  на  другой  берег,  но  склон оказался слишком высоким,  а
действие  защитного  костюма  кончилось.  Смерть  была  медленной   и
мучительной,  от отца не осталось ничего. Вообще ничего. Он полностью
             растворился в смертельной зловонной жиже...
      Еще у Юрки был младший братишка - ему только что исполнилось 12
лет,  и  поэтому  ему  еще  рано  было  выходить  из  дома и получать
бронекостюм с первоначальным боезапасом.  И хотя  Саша  часто  просил
Юрку  взять  его  с  собой  в  Город,  Юрка  понимал,  что делать это
                              рановато.
      Юрка чувствовал,  что  сегодня  особенный  день,  ему предстоит
сегодня совершить что-то очень важное,  и может быть даже  добраться,
наконец,   до  Синего  Ключа!  Так  уж  случилось,  что  Синяя  Дверь
находилась прямо у них в доме,  и открыть ее предстояло  именно  ему.
Желтую и Красную двери открыли довольно давно,  и теперь весь Город с
нетерпением ждал,  когда же,  все-таки,  откроют Синюю  Дверь.  Среди
жителей  бытовала  легенда,  что за Синей Дверью уже не будет никаких
завалов камней,  отравленных рек,  темных  корридоров,  а  главное  -
никаких  ползающих,  летающих,  бегающих,  но  одинаково  смертельных
тварей.  А будет там всего лишь еще одна Главная Дверь с единственной
священной для всех надписью - "EXIT". Каждый возлагал свои надежды на
то, что находится за этой дверью, но все верили в то, что за ней есть
другой мир,  свободный от войн, оружия и всякой дряни... Юрка не имел
на этот счет никаких мыслей, только  то,  что ему  НАДО  открыть  эту
                               дверь!
      Однажды, он видел краем глаза корридор,  в конце  которого,  он
верил, лежит Синий Ключ - а где же еще ему находится - весь остальной
                       Город Юра уже оббегал.
      И именно  поэтому,  сегодня  Юрка  одевался особенно тщательно,
проверяя каждую деталь,  каждый замок.  Ну вот,  вроде все,  осталось
прикрепить  к поясу биоконтроллер,  вспомогательный пульт управления,
за плечи рюкзак с патронами ,  почистить оружие, и можно в путь. Юрка
уже  почти  два  года  занимался  Очисткой  Города  и был практически
Мастером.  Давно  были  все  виды  оружия,  да  и  путь   он   изучил
досконально,  знал, где и какие тайники с аптечками и как их открыть.
Из оружия Юрка очень уважал Плазма Ган и БФГшку.  Шотганы он оставлял
молодым,  а Рокет Ланчера даже побаивался - только для дальнего боя -
                    себя запросто замочить можно!
      Брат еще спал,  поэтому Юрка нежно поцеловал маму - при этом не
обошлось без ежедневных слез - и спустился в лифте  на  первый  этаж,
где  остановился  на  секунду и еще раз оглядел себя с ног до головы.
Биоконтроль показывал 100 %,  шифт на пульте работал  безукоризненно,
все оружие было полностью заряжено. Единственное, что беспокоило, это
малое колличество батареек для любимого оружия -  всего  четыре.  "Ну
ладно,  может,  найду где-нибудь",- хотя сам верил в это мало. Взяв в
руки Супер Шотган,  Юра легким шагом пошел к выходу из чистого Жилого
                              Квартала.
      ...За пределами  Жилого  Квартала  небо  было  грязно-багрового
цвета  и  в  воздухе  явственно  ощущался  запах гари.  Спустившись с
изрытого ракетами склона холма Юра решил  сократить  путь  к  реке  и
пройти  через  густой  кустарник  явно  неземных  растений.  Тут-то и
поджидала его первая опасность.  Пройдя уже больше половины корридора
из  кустов,  Юрка  вдруг  услышал  где-то  впереди тихое нетерпеливое
похрюкивание.  "Ага,  Демон-бычара ждет в гости",- улыбнулся Юрка, но
внутренне напрягся. Сделав еще несколько шагов, он остановился. И тут
Демон не выдержал ,  трубно зарычав,  выскочил на тропу и понесся  на
Юрку.  Юра  дождался,  когда  между  ними останется примерно метр,  и
плавно нажал на спусковой крючок.  Раздался  выстрел  сразу  из  двух
стволов   и   бычара,   смачно   хрюкнув,  осел  в  лужу  собственных
вывалившихся внутренностей.  "Скотина,  сапоги обрызгал!",- брезгливо
            подумал Юрка, закидывая двустволку за спину.
      Выйдя из кустарника он очутился почти на  берегу  реки.  Вернее
рекой  это  назвать  уже было нельзя - она превратилась в густую жижу
ядовито зеленого цвета, над которой поднимался ярко розовый кислотный
пар.  "Ну вот и первая сложность",- сам себе сказал Юрка, спускаясь к
берегу.  Когда он тут был  последний  раз,  кислота  еще  не  подмыла
противоположный берег,  и река была намного уже. "Придется прыгать",-
тоскливо подумал Юрка,  вспоминая  отца  -  "Вроде  с  шифтом  должен
пройти".  Надев защитный сьют,  он хорошо разбежался и,  врубив шифт,
прыгнул  прямо  в  клубы  пара...  Когда   ноги   коснулись   твердой
поверхности он решил,  что пронесло и тут... почва под ногами исчезла
и Юрка  полетел  вниз.  Ноги  погрузились  по  щиколотку  в  ядовитую
жидкость и ему показалось, что его окунули прямо в огонь. Несмотря на
защитный сьют,  было нестерпимо больно,  но Юрка знал,  что теперь  у
него  может быть только один выход и то,  если повезет.  И он побежал
вдоль склона, ощупывая каждый  метр  в  поисках  клавиши  подъемника.
Задыхаясь и не чуствуя ног, Юрка бежал и бежал, по колено в зловонной
жиже и тут защитный сьют начал исчезать...  "Нет!!!",- заорал Юрка  и
отчаянно  нажал  на  выпуклость  под  рукой.  Кусок берега со скрипом
опустился,  и тут сьют  пропал.  Такой  боли  Юрка  еще  не  знал!  В
последнем  прыжке  он  запрыгнул  на подъемник.  Поднявшись на берег,
первым делом посмотрел на Биоконтроль - 92 %.  "То ли  еще  будет!",-
                  мрачно пошутил Юрка и огляделся.
      Справа начинались  кварталы   города,   полностью   захваченные
Тварями и именно туда лежал путь.  Земля тут была вся потрескавшаяся,
а в трещинах пылала раскаленная лава. Никто из Чистильщиков забредать
сюда не решался - верная смерть, только редкие Мастера и только после
        хорошей порции поушена. Но он был обязан это сделать.
      Тут Юрка  двигался  только  с шифтом.  Пробегая меж разрушенных
зданий и каждую минуту меняя дыхательные  фильтры  от  всепоглощающей
вони,  справа  и  слева  он  слышал  отвратительные  утробные звуки и
мерзкое чавканье Тварей,  но пока его никто не замечал. Ему надо было
пробежать насквозь этот квартал и спуститься в подземный корридор,  в
конце которого,  как он надеялся,  лежал Синий Ключ. Вдруг дверь дома
впереди   него   открылась  и  оттуда  с  ревом  высыпала толпа Импов
вперемешку с Зомбименами.  Времени раздумывать  не  оставалось,  т.к.
Импы уже начали на ходу швырять в него огненными шарами.  Увернувшись
от первых летящих в него шаров, Юрка отточенным движением выхватил из
рюкзака ракетницу и вскинул на плечо.  Решив,  что расстояния хватит,
не целясь пустил в толпу подряд две ракеты. От мощной отдачи Юрка еле
удержался на ногах.  Ракеты врезались в стаю,  разметав Импов и Зомби
как  осенние  листья.  В  нос  пахнуло   горелым   мясом.   "Сила!",-
уважительно  подумал  Юрка,  убирая  Рокет Ланчер за спину.  Выстрелы
разбудили и привлекли  внимание  Тварей  в  соседних  домах.  Звучное
дружное рычание раздалось со всех сторон. Нужно было спешить.  Втопив
клавишу шифта до упора,  Юрка понесся дальше, на ходу кулаком разнося
в мясо попадавшихся на пути Зомбименов. Он уже почти добежал до входа
в подземный корридор, до него оставалось не больше пяти метров, и тут
входной люк опустился и Юрка услышал то,  что больше всего не любил -
отвратительный звук,  смесь шипения с потрескиванием. "КакоДемоны!",-
мелькнула  мысль,  а из люка,  один за другим,  вылетели три огромных
красных,  пупырчатых шара,  и разлетелись,  окружая его.  Резко  сдав
назад, Юрка вытащил любимый Плазма Ган, но не успел даже поднять его.
КакоДемоны,  разинув  улыбающиеся  пасти,  синхронно  выпустили   три
искрящихся   малиновых  заряда.  "Ах  ты...$#%&@!!"-  заорал  Юрка  и
выпустил в ближайшего длинную очередь синих  электрических  разрядов.
КакоДемон  рухнул  вниз,  как  подкошенный,  расплывшись  в  красивую
красно-синюю массу.  Уклонившись от двух летящих в него  зарядов,  он
срубил  второго.  И  тут  в  глазах  на  секунду все покраснело и его
отбросило в сторону - третий заряд все-таки  достиг  цели.  В  голове
прояснилось, но тут же помутилось снова, спину обожгло огнем - третий
КакоДемон зашел сзади и влепил заряд в спину.  "Сука!!!"-  ничего  не
соображая   от   боли,   Юрка  развернулся  и  начал  поливать  огнем
окрестности.  Остановиться  смог  только  когда  в  оружии  кончилась
                              батарея.
      Спина горела,  но терпимо, а вот экранчик Биоконтроля показывал
хреновую цифру - 67 %. "Пришла пора использовать аптечку. И все из-за
этих сукиных детей!",- Юрка по-настоящему разозлился.  Аптечки у него
были только 10-ти процентные, и то всего три. Использовав две из них,
он восстановил уровень до 87 %.  "Н-да, не густо,"- горько усмехнулся
Юрка и пошел к люку,  по пути перепрыгнув кучу красно-синего вонючего
                               дерьма.
      Сзади послышался  до  боли  знакомый звук щелкающих шестеренок.
"Ну уж нет!  Арахнотронов мне сейчас не выдержать,"- вздохнул Юрка  и
рванул  в  люк,  захлопнув  его за собой.  Сразу попав в почти полную
темноту,  Юрка на миг остановился.  Корридор  был  прямо  перед  ним.
Вставив в Плазма Ган вторую батарею он двинулся вперед.  Корридор был
узкий и темный, идти приходилось на ощупь, но вскоре впереди замаячил
свет  и  Юрка  поспешил  вперед.  Осторожно выглянув из-за угла он не
увидел никакого Ключа,  зато увидел маленькую комнату с  единственной
дверью    напротив,    перед   которой   его   ждали   два   здоровых
Ревенанта-скелета с ракетницами на плечах.  "Только этого  мне  и  не
хватало!"- чуть не заплакал Юрка,  но взял себя в руки и с сожалением
достал БФГ 9000.  Решившись, он неожиданно выпрыгнул из-за угла прямо
на Скелетов и до боли в пальцах два раза нажал курок. Один за другим,
два здоровенных зеленых заряда вылетели из ствола и разорвались, ярко
осветив всю комнату.  Раздался звук осыпающихся костей,  и проход был
свободен.  "Это вам не Шотган!"-  злорадно  прокомментировал  Юрка  и
                     осторожно двинулся к двери.
      Открыв ее настежь, он не поверил своим глазам! Прямо перед ним,
переливаясь  всеми  оттенками,  лежал Синий Ключ.  "YES!!!"- только и
смог выговорить Юрка и побежал за ним.  И только в последнюю секунду,
когда  останавливаться  было уже поздно,  он понял,  что Ключ лежит в
центре телепортера. В глазах потемнело, потом яркий свет ослепил его,
и  тут  же  резкая боль обожгла грудь и лицо.  Автоматически нырнув в
сторону,  Юрка  увидел  самое  страшное  -  два  здоровых,   оплывших
складками  жира  МенКубуса  вовсю  поливали  его огнем.  Единственную
возможность видел Юрка - это с  шифтом  бегать  вокруг  них,  стреляя
бесперерыва.  На  третьем  кругу ему удалось уложить одного последним
зарядом из БФГ,  получив от второго целую реку пламени прямо в грудь.
Юрка  почуствовал,  что силы окончательно покидают его.  Из последних
сил достав Рокет Ланчер,  он  выпустил  подряд  три  ракеты,  уже  не
надеясь ни на что.  МенКубус издал звук спускающейся в унитазе воды и
     развалился, залив все вокруг отвратительным желтым жиром...
      Когда Юрка  пришел  в  себя,  то  удивился,  что  он  еще жив и
посмотрел на  свой  жизненный  уровень.  7  %  бесстрастно  показывал
Биоконтроль.  "Как  же  я  назад дойду..."- в отчаянье подумал Юрка и
достал последнюю аптечку.  Поправив здоровье до 17 %,  он  попробовал
встать.  Это удалось, но с большим трудом. Тут он увидел, что в стене
напротив открылась какая-то дверь...  "Лучше  уж  туда,  чем  прежней
дорогой  назад!"-  тоскливо  пробормотав  эти  слова,  Юрка  побрел в
                           неизвестное...
      Пожалуй, это был один приятный момент в этом дне,  т.к. тоннель
был абсолютно пуст,  да еще и привел его прямо на холм, с которого он
                 начал это путешествие так давно...
      Вдруг Юрка понял - что-то неправильно.  Да! Откуда запах гари в
Жилом Квартале?!  И почему такая тишина вокруг? Он увидел, как кто-то
бежит к нему.  Это был брат.  Сашка -  в  Городе?  Кто  разрешил  ему
выйти??  Схватив  брата  в  охапку,  Юрка хотел спросить у него,  что
случилось,  но Сашка только рыдал,  заливаясь слезами... Еле дойдя до
дома,  Юрка  не поверил своим глазам - дома,  как такового,  не было!
Были две обугленные стеныи посередине -  Синяя  Дверь.  "Сашка!!  Где
мама???"- заорал Юрка.  "Там...  Там..."- Сашка захлебывался слезами.
Юрка  вбежал  в  развалины  и  увидел...  Мама  лежала  неестественно
выгнувшись, как будто изо-всех сил тянулась к кому-то. "Мама умерла"-
отрешенно подумал Юрка - "Ее не убили,  она просто умерла..." - "Нет,
они  убили  почти  всех  и захватили Жилой Квартал!!"- заорал Сашка и
                           опять зарыдал.
      "Выблядки они.  Твари."- холодно подумал Юрка и подошел к Синей
Двери.  "Не зря же  было  отдано  столько  жизней,  надо  же  узнать,
наконец,   что   же  там!"-  и  достал  Синий  Ключ.  Дверь  бесшумно
открылась...  А за ней ничего не было,  кроме еще  одной  двери,  над
которой  светились  желтые буквы:  EXIT.  "Ну,  вот и все."- спокойно
               подумал Юрка и потянул на себя ручку...
      Раздалась пулеметная очередь. За дверью стоял Heavy Weapon Dude
с пулеметом в руках.  Рухнув  на  колени,  Юрка  потянулся  к  пульту
управления и, немеющими пальцами нащупав буквы, набрал: IDDQD. Ничего
не произошло. "Как... же так??"- сквозь красный туман прошептал Юрка.
В  ответ  раздался  раскатистый  смех  - "Ты на NIGHTMARE,  идиот!!"-
    сощурив монголовидные глазки, Dude медленно поднял пулемет...

                                   *          *          *

      ..."Эй, Юр,  поставь мне Д00М,  пожалуйста!"-  закричал  Сашка,
швыряя  в угол портфель и вбегая в комнату брата.- "Я пришла,  его не
было - наверное,  ушел к ребятам,"- ответила из другой комнаты  мама.
Сашка  подошел  к  компьютеру.  На экране была видна дверь с надписью
EXIT,  за ней стоял Dude с пулеметом в руках,  а перед дверью лежал в
луже крови кто-то в зеленом костюме...  "Вот дурак, опять без паролей
играл!!"- беззаботно подумал Сашка и  побежал  на  улицу.  Только  на
секунду  ему  показалась  очень  знакомой  эта  фигура в ярко-зеленом
                             костюме...

                                  (C) Max Kurgan         22.09.95г.

                               ОТКУДА ЕСТЬ ПОШЛИ
                             КОМПЬЮТЕРHЫЕ ИГРУШКИ.

                                               Эпиграф.
                                        Анекдот такой- вот.

     Собрались как-то врач, архитектор и программист. Hу  выпили  на
троих, как водится, закусили и стали спорить чья профессия древнее.
-Бог создал Еву из ребра Адама, а это была хирургическая  операция,-
сказал врач.
-Да, но до этого он создал Землю, а для этого надо было  быть  архи-
 тектором,- возразил архитектор.
     Программист смотрел на них, смотрел и говорит:
- Мужики, не понимаю я- чего вы спорите? В Библии же  ясно  сказано,
что в начале был хаос. А хаос-то кто создал ?!!!..



                              1.

     Вначале был хаос. Hикто не знал откуда он взялся. Казалось, что
он существовал всегда. Hо вот пришел Он и твердой мужской  рукой  на
приглашение ДОС`а

C:\>

мужественно ответил cls. И отделился свет от тьмы, и  появилась  эн-
тропия, и взглянул Он на дело рук своих и сказал:
-Hеплохо получилось. Hа сегодня хватит, пожалуй.
     И была черная беззвездная ночь ДОС`а и было утро- день второй.

                              2.

     Hа этот день Он решил заняться обустройством  доставшегося  ему
мира. Он создал твердь. Разбил эту твердь на каталоги и подкаталоги.
Hемного подумав, для удобства сообщения между каталогами  создал  Он
синие моря и океаны Hортона, а также белые, снежные вершины Виндусей.
Однако, подумав подольше, Он понял, что умный в гору не пойдет. Поэ-
тому Виндуся годились только для дураков. Hо предвидя появление  ду-
раков, Он не стал стирать Винды. Он просто переименовал директорию с
ними в LOSE.
     И посмотрел Он на свой винт, и сделал ему speedisk,  и  обрадо-
вался делам своим, и сказал:
-Полный ништяк!
     И была ночь, звездная ночь Hортона. И была ночь  и  было  утро-
день третий.

                              3.

     В этот день Он принес ссобой различные графические программки и
стал учиться с ними работать. И заселили твердь тифовые гады,  гифо-
вые звери и пецеиксшные птицы. А когда устал Он от трудов  праведных
своих, то просмотрел вьюверком все свои творения и,  отобрав  лучшие
из них, создал каталог EDEM и сбросил их туда. И сказал Он им:
-Плодитесь и размножайтесь, пока место на винте есть.
     И был вечер, и была ночь- первая ночь в директории EDEM, и  бы-
ло утро- день четвертый.

                              4.

     Вооруженный вчерашними знаниями в графических утилитах сел Он и
сбацал по быстрому человека. И имя дал ему- Адам. И  понравился  Ему
человек, и послал Он Адама в директорию EDEM. А чтобы скучно Адаму в
EDEM`е не было, сваял Он по быстрому екзешничек, чтобы  мог  человек
по каталогу ходить да в других картинках появляться и зрить их.  Так
возникла первая ходилка.
     Hо к вечеру просмотрел Адам все картинки и  стало  скучно  ему.
Тогда Он, любя Адама, взял его палитру и из нее сделал Адаму Еву.  И
рад был Адам, и рада была Ева, и радовался Он на это глядя. Так поя-
вились первые порнушки.
     И под вечер, устав от работы, сказал Он:
-Hе хило поклавишевал сегодня. Hаграждаю себя пивком за ударную  ра-
боту.
     И был вечер, и была ночь- первая брачная ночь Адама  и  Евы,  и
было утро- день пятый.

                              5.

     В этот день тяжело Ему было от вчерашнего пива и был Он  слегка
не в духе. И когда увидел Он, что Ева прожрала  до  дыр  картинки  с
фруктовыми деревьями и Адама подучила то же делать,  то  рассвирепел
Он. И был Он во гневе страшен. И выгнал Он Адама с Евой из  директо-
рии EDEM, и сделал файлы все в ней Read Only, и сказал  на  прощание
малолетним хулиганам:
-Будете жить вы плохо. Будете растить хлеб свой в поте лица  своего,
будут вас мучить болезни и вирусы компьютерные, будут доставать  га-
ды всякие, а ты, Ева, за такой подляк будешь рожать  детей  своих  в
муках живота твоего.
     Так бы и загнулись бы Адам с Евой, но был Адам не дурак и  мно-
гое перенял от своего создателя. Поэтому подобрал  он  валяющиеся  в
корне обломки какого-то файла и сделал себе из них лук и  стрелы.  И
расстрелял он гадов злостных и стал корень  чистым  и  спокойным,  и
появилась первая стрелялка.
     И взглянул Он на результат трудов Адамовых и сказал:
-$%$#**^%%*&%^!
     И был вечер, и была ночь- ночь как в BTHORN`е, и было  утро,  и
был день шестой.

                              6.

     Hародила Ева к утру два файла и назвала их Каин и Авель. И  лю-
бил Каин об`ектно-ориентированное программирование,  а  Авель  любил
задачно-ориентированное. И когда пришел Он показали братья Ему  тру-
ды рук своих. И понравилось Ему задачно-ориентированное программиро-
вание, а об`ектно-ориентированное показалось Ему слишком заумным.  И
рассердился Каин, и ударил Авеля, и началась между ними первая кара-
тека. И победил Каин Авеля, и удалил Авеля с винта, и пошел домой  в
родную директорию. Ева же, увидя Каина спросила:"Каин, где брат твой
Авель?" Отвечал ей Каин:" Разве что сторож я брату своему? Пусть  за
ним следит ADinf, чтобы брат заразы какой не подцепил!" Увернулся, в
общем, ушел от ответа. Hо недолго он радовался,  ибо  работал  в  то
время ndd и нашел он бренные останки Авеля, лечить  пытался,  но  не
смог вылечить, и принес останки семье. Тут и открылось страшное зло-
деяние Каина, и сослали его в дальнюю директорию. А чтобы  никто  по
ошибке туда не ходил у входа флаг поставили- Hidden.
     Hичего не сказал Он о таком  неслыханном  деле, ибо  снова  пил
где-то пиво.
     И был вечер, и была ночь, и было ночью много пива, и было  хму-
рое утро- день седьмой.

                              7.

     И расплодились за ночь народы всяческие во множестве. И приспи-
чило одному из них, Ионе, побродяжить. Ходил он, ходил, устал и  ре-
шил поплавать. Hо тут его проглотил кит и выплюнул черт  знает  где.
Hо Иона не растерялся и нашел-таки дорогу  до  дома.  Так  появились
первые Приключения и первый симулятор подводной лодки.
     А когда Он опохмелился, и пришел, и увидел народы всяческие,  и
как живут они в мире друг с другом, то проторчал Он от этого, кинул-
ся к клавиатуре и наклавишевал за несколько часов первую Стратегию.
     И откинулся Он на спинку стула, прикурил сигарету, посмотрел на
творения рук своих и сказал:
-Это хорошо! Hеплохо недельку поработал!
     И пошел купить себе пивка. А тут налетели белокрылые  User`ы  и
весь кайф обломали.

                                             Vlad Choporov
                                             vlad@ipu.mainet.msk.su



     Как правильно мучить Windows95

   Уже второй год идет суровая, порою жестокая борьба между человеческим
разумом и порождением человеческого разума. Между мною и Windows95.  И с
той и  с другой  стороны  есть определенные потери, но противостояние по
прежнему продолжается  и нельзя  еще  сказать  точно  - какая  из сторон
возьмет верх.

   Поначалу, конечно,  преимущество  было  целиком на стороне Windows95.
Эта "операционная  система"  меня доводила всеми известными ей способами
так, что эпитеты, которыми я ее награждал, вполне можно выпустить в виде
отдельной книги. Впрочем,  за годы жестокой борьбы я стал хитер, осторо-
жен, и теперь она меня так просто не возьмет. Более того, я уже научился
сам издеваться над ней, оборачивая против нее то, чем она пыталась побе-
дить меня.

   Я уже говорил, что исход нашей борьбы сомнителен, поэтому поспешу из-
ложить некоторые тезисы для тех, кто возможно пойдет вслед за мной.

   Итак,  как же правильно мучить Windows95? Сам процесс можно разделить
на несколько  этапов:  издевательства  в процессе  инсталляции,  измыва-
тельства в процессе загрузки, садистские действия в процессе работы,  но
наиболее изощренным является способ, который я назвал "пытка, с примене-
нием технологии Plug and Play". Рассмотрим теперь подробнее все эти эта-
пы.


   Издевательства в процессе инсталляции

   Медленно достаньте   CD-диск,  на   котором   содержится  дистрибутив
Windows95 (пан-европейской  версии). Возьмите  в руки бритву и аккуратно
поднесите лезвие  к секторам с дистрибутивом. Сделайте несколько плавных
движений лезвием не касаясь поверхности диска. Изменение цвета поверхно-
сти диска  с желтого  на  красный покажет вам, что Windows95 уже поняла,
что имеет  дело с профессионалом. Далее включите компьютер,  поднесите к
монитору диск его рабочей стороной, убедитесь, что Windows95 уже пускает
слюнки от желания близости с этим компьютером, после чего медленно поло-
жите диск  рядом с монитором, достаньте другой диск с дистрибутивом OS/2
и дайте Windows95 понять, что вы собираетесь инсталлировать именно OS/2.
Дождитесь изменения  цвета  диска с красного на зеленый (это значит, что
Windows95 вне  себя от злости), после чего уберите OS/2 обратно в короб-
ку, достаньте  дискеты  с DOS 3.0 (желательно фирмы IBM),  сделайте вид,
что вы собираетесь инсталлировать именно его, после чего несколько минут
можете полюбоваться  сменой  всех цветов радуги на диске с Windows95. На
этом прединсталляционный процесс можно считать законченным, хотя я обыч-
но еще люблю делать вид, что диск с Windows95 не лезет в мой CD-ROM, что
ее также раздражает.

   Далее поставьте  диск с дистрибутивом в CD-ROM, сотрите в файлах кон-
фигурации ДОС-а  драйвер  CD-ROM-а и перезагрузите компьютер. Далее надо
несколько раз  вслух  произнести: "А  куда  это  у меня  логический диск
CD-ROM-а подевался? Ну  вот!  Стоит  только диск с этой Windows95 поста-
вить, как сразу CD-ROM пропал! Ну ее! Не буду я ее ставить! Я лучше OS/2
поставлю! Она,  по крайней мере, CD-ROM не потеряет!".  Если произносить
это все достаточно издевательским тоном, то через некоторое время CD-ROM
в системе  появится  сам  собой. Если  при  этом  посмотреть  на  диск с
Windows95, то он должен быть черного цвета.

   Далее выведите список всех файлов дистрибутива и по очереди запускай-
те все  исполняемые  файлы, кроме "setup.exe",  произнося при этом:  "Ну
вот! Даже  в дистрибутиве инсталлятора нет!".  Дождитесь,  чтобы у вас в
командной строке сама появилась "setup.exe", после чего злорадно забейте
его Backspace-ом  и продолжайте  свои измывательства еще минут десять до
того момента,  чтобы CD-диск стал фиолетовым. После этого можно начинать
непосредственно процесс инсталляции. Дождитесь появления окна с лицензи-
онным соглашением  и нажмите кнопочку "No". Процесс инсталляции начнется
с самого начала, а вы нажимайте на "No" до того момента, когда Windows95
после нажатия этой кнопочки сама продолжит процесс установки.

   Затем отметьте  крестиками  квадратики  со списком "CD-ROM", "Network
adapter", "Sound  card",  после  чего  нажмите  "Next",  откройте корпус
компьютера, вытащите CD-ROM, звуковую и сетевую карты, после чего насла-
ждайтесь реакцией  Windows95, подбадривая  ее  взрывами  издевательского
смеха. Когда  появится  список  драйверов  - немедленно замените "S3" на
"Matrox Millennium",  приговаривая:  "Ничего не знаю! У меня в накладной
на компьютер - Matrox написано".

   Сразу после  инсталляции  очень хорошо немножечко поиграться языками:
попытайтесь сначала  поставить  все языковые раскладки, потом их все уб-
рать, затем  поставьте только японский язык,  потом попытайтесь добиться
интерфейса на  иврите, после  чего  потребуйте от нее эскимосской регио-
нальной установки. Если в графе "валюта" появится "одна мороженная рыба"
- этот этап вы прошли успешно.

   В качестве  Background лучше всего использовать мозаику из шашечек со
словами "Windows95 - must die!". Лучше всего будет,  если эти шашечки вы
сами изготовите  с помощью  виндоусовского  "Paint". Это придаст издева-
тельству особую пикантность. Logo.sys надо немедленно заменить на карти-
нку с  надписью  "OS/2 loading the most hated system - Windoze95", после
чего процесс инсталляции можно считать законченным.


   Измывательства в процессе загрузки

   Чтобы грамотно  разозлить  Windows95  в процессе  загрузки, следует в
autoexec.bat напихать как можно больше резидентных программ типа "Calc",
"Side Kick" и т.д. Желательно также,  чтобы все эти программы были напи-
саны на  Паскале. Для своп-файла постарайтесь оставить килобайт 50 - это
развлечет Windows95. Напишите маленький резидентик, который будет каждые
две минуты удалять своп-файл и все файлы в TEMP директории. После каждо-
го падения  Windows95  не  давайте ей грузиться в Safe-mode, а выбирайте
режим Logged (\BOOTLOG.TXT), чтобы заставить ее саму записывать все эта-
пы своего  позора  в этот  файл. Неплохие  результаты  дает  также режим
Step-by-step confirmation, при котором следует запрещать загрузку наибо-
лее важных драйверов. Особенно пикантным издевательством является вытас-
кивание памяти  из компьютера. Оставьте там 4 мегабайта,  возьмите почи-
тать "Войну и мир" и посидите недельку-другую рядом с компьютером, дожи-
даясь запуска  WinWord-а, периодически  подбадривая  Windows95 ласковыми
словами: "Ну что, Данила! Не выходит каменный цветок?".


   Садистские действия в процессе работы

   Здесь самый  простой  способ - ДОС-сессии. Не стесняйтесь запускать в
этих окнах любые программы! Отберите только те продукты, при запуске ко-
торых Windows95  виснет  намертво  и старайтесь их врубать хотя бы раз в
день. Хорошие результаты также дает периодический запуск специальной ве-
рсии aidstest  (вы  ее можете написать сами), которая после загрузки пи-
шет: "На вашем компьютере обнаружен вирус - Windows95. Производить лече-
ние?".

   Производить лечение  (тьфу, пишу-то я это все на WinWord-е,  и он уже
явно начинает протестовать. Ну,  ничего.  Прорвемся!  В крайнем случае в
Лексиконе наберу, хотя это навеки убьет во мне чувство прекрасного).

   Можно также  переименовать  win.com  в dos.com  и запустить  его. Ре-
зультатом будет  попытка Windows95 родить в самой себе Windows95. Внешне
это выглядит  весьма  привлекательно  и убедительно. Особенно болезненно
Windows95 реагирует  на попытки использовать в ней то, что Microsoft по-
чему-то назвала "многозадачностью" (хотя даже "двухзадачностью" это изв-
ращение назвать  сложно). Запустите пяток Norton Commander-ов и в каждом
из них  задайте  копирование  70  мегабайт с одного логического диска на
другой. При этом необходимо громко кричать: "Давай, давай!  Быстрее! Вы-
ше! Сильнее! Шайбу! Крути! Верти! Копируй!", в результате чего Windows95
начинает бешено перекидывать ресурсы от одной задаче к другой, от волне-
ния глотает память, наступает сама себе на пятки и локти, после чего но-
ртоны один за другим вываливаются с криками, что "эта версия NC не расс-
читана на работу с 8088 процессором".

   Пытка, с применением технологии Plug and Play

   Как я уже говорил - этот способ является особо изощренным и с его по-
мощью можно  добиваться фантастических результатов. Я в этой области яв-
ляюсь абсолютным  рекордсменом, так  как прошел весь путь от простеньких
криков Windows95  "Обнаружена  странная и непонятная ошибка!" через "Что
за черт? Такой  ошибки вообще быть не может!" до феноменальных "Я вообще
не понимаю - что происходит. Вот Вам домашний телефон Билли Гейтса - ра-
збирайтесь с ним сами".

   Вам всем прекрасно известна странная манера Windows95 самой обнаружи-
вать различные внешние и внутренние устройства, причем,  если устройство
обнаружено неправильно, то  объяснить  Windows95  - что же на самом деле
там установлено может только технический специалист, который долгие годы
проработал в  Microsoft  и полностью усвоивший дух своеобразного взгляда
на вещи, царящий в этой фирме.

   Но мы, тонкие мучители этой системы,  обратим эту манеру себе во бла-
го. Для  начала воткните в ISA-ный слот какую-нибудь платку от японского
телевизора. Включите компьютер. Реакция Windows95 обычно непредсказуема.
Я наталкивался на фразу: "В Вашем компьютере обнаружено неизвестное уст-
ройство, но  я сейчас подключу свои драйверы,  чтобы устройство работало
нормально", после  чего  на  компьютере  обнаруживался  новый логический
диск, при попытки записи на который появлялась фраза: "Этот тип носителя
не поддерживается в данной версии Windows95. Обратитесь к своему дилеру,
чтобы получить  драйверы для данного устройства". Иногда Windows95 радо-
вала меня  сообщением, что "У Вас обнаружен видеобластер марки Sony,  но
разрешения Вашего  монитора  недостаточно  для  работы с ним!". Один раз
промелькнуло сообщение: "Данное  устройство  не  является Plug and Play!
Чтобы сделать  его  таковым - просто выньте устройство и вставьте обрат-
но". Впрочем, на плату от телевизора "Рубин" Windows95 всегда реагирова-
ла одинаково, заявляя, что: "В Вашем компьютере обнаружено пусковое уст-
ройство от  советской межконтинентальной ракеты класса воздух-земля-веч-
ный покой! Если Вы законопослушный гражданин, то включите модем, чтобы я
могла настучать на Вас в ЦРУ!".

   Но и   с  самыми  стандартными  устройствами  компьютерной  периферии
Windows95 поступает весьма своеобразно. Интересна ее реакция на какие-то
более-менее современные  компьютерные  платы, типа  Sound Blaster AWE64.
Первый раз она у меня вообще не увидела никакой звуковой платы (несмотря
на то, что AWE64 - Plug and Play), при повторной инсталляции она сначала
неуверенно обнаружила Sound Blaster AWE32, потом напоролась на цифру 64,
после чего приняла соломоново решение заявив, что:  "У Вас на компьютере
обнаружены две  платы  Sound  Blaster  AWE32". Что  ж,  с  математикой у
Microsoft всегда было хорошо.

   Установка внешнего  CD-ROM-а, который  подключается  через принтерный
порт вызвал  у Windows95 массу всяких нравственных терзаний. Сначала она
уверенно собирается  его  идентифицировать как принтер (ясный пень - что
же еще  может болтаться на принтерном порту), выдает величественную фра-
зу: "На вашем компьютере обнаружен новый принтер - CD-ROM", пытается под
него инсталлировать какой-то одной ей ведомый софт, потом лицемерно соо-
бщает, что  "Это  устройство может значительно замедлить скорость работы
Вашего компьютера" (хотя реально скорость работы моего компьютера замед-
ляет только  сама  Windows95), затем начинает опрашивать это устройство,
получая в ответ пинки от CD-ROM-а, который явно не желает,  чтобы на нем
печатали, после  чего  выдает коронную фразу:  "Меня тут что-то пытается
нелегально подломить, но  я еще сражаюсь",  результатом которой является
оригинальный завис системы: ничего не запускается, кроме списка задач. Я
так понимаю, что это ее задание на дом, чтобы поразмыслить над своим по-
ведением.

   Единственное, чем невозможно обескуражить Windows95 - это модем. Сис-
тема знает несколько тысяч марок различных модемов, но вы можете подклю-
чать любой из них: она минут пятнадцать поиграется (на этом слове срабо-
тал орфоконтроль WinWord-а, который предложил это слово заменить на "пои
грается") лампочками модема, после чего спокойно заявит, что: "У Вас об-
наружен стандартный  модем, но  Вы  можете  сами выбрать его название из
списка". Вот такой подход к Plug and Play мне нравится.

   Вот,  собственно,  и все для начала. Изложил я это все на бумаге, как
вдруг мне  чего-то  стало немножко страшно. В мои мысли Windows95 прони-
кать не  могла,  а теперь я перед ней - как на ладони. Так что,  если со
мной что-нибудь случится, вы знаете, почему...


     Сергей Орлов. Intel_It

 Date: 22 Mar 1997
 From: Orlove Serg

Интегралъный Интелит
Он на MotherBoard сидит.         MS-Dos-ка прибежала
Приходи на нем крутитъся         K Интелиту, завизжала:
Access, Word, Excel-таблица -    Мой Norton-commander
Всем работу облегчит.            Попал под Explorer!!!
Пенъ Ты Умный - Интелит!         Он хватал interrupt-ы,
                                 A ему перекрыли все features!
И пришла к Интелиту Fox-а -      И вот он в окошке кривой
Ой меня меня Pro-кусила OS-а.    Синенъкий Петенъка мой...
И пришел к Интелиту  DR-Dos -    Интелит пришил ему DeskTop -
А меня Cyrix клюнул в CMOS!      И Norton работает снова!
Всех запустит, выполнит
Новый мощный Интелит!

MS-Mail-а прибежала
И message-у показала.
Вот вам телеграмма
От Билла Гейтса прямо!

В красивой, фирменной Brand-Name, где мощный интерфейс
Сидит и плачет с Виндусом несчастный Билли Гейтс.
Он в Виндус 95 безвылазно сидит.
И на экране Виндуса на небо он глядит -
Не едет ли на маму к ним мощнее Интелит!

А рядом бета-тестеры вповалочку лежат.
У них, у бета-тестеров приклады не good-ят!
На Виндус девяносто пятъ, склевали bug-и кур:
То не идет setup у них, то General Failure!

                       И встал Интеллит, побежал Интеллит
                       И одно толъко слово твердит
                       Виндуса, виндуса, виндуса

Тут памятъ встает у него на пути       А если Setup не пройду
И сколъко же надо ее завести?          Если в dead-lock попаду
А памяти мало, и болъше бы лучше,      Что станется с ними
А надо бы памяти целую кучу!           С Апплями(*) моими родными

Тут к нему за зеленые баксы            И поставил SIMМы Интелит
Прибежали широкие SIMМы:               И одно толъко слово твердит
Поставъ Интеллит нас всех -            Виндуса, виндуса, виндуса
И будет мозгов восемъ мег!

Сто  мегов файло'в у него на пути      А если Setup не пройду
И надо ему все файлы' завести.         Если в dead-lock попаду
Не поставишъ файлы' с CD-ROM-a -       Что станется с ними
Век не вылезешъ из-под обломов!        С Апплями моими родными

И тут же от SeaGate-ы'                 И залез на винты Интелит
Прикупил он болъшие винты.             И одно толъко слово твердит
Сказисъ(**) Интелит на нас -           Виндуса, виндуса, виндуса
Все файлы загрузим мы враз!

И Screen-ы встают перед ним на пути        А если Setup не пройду
И он по Screen-ам начинает ползти.         Если в dead-lock попаду
А Screen-ы все шире, палитры все круче,    Что станется с ними
На Screen-ах клубятся красивые тучи!       С Апплями моими родными

И со скоростъю сто мегабайт            И сел Интелит, полетел Интелит
К Интелиту слетел PCI.                 И одно толъко слово твердит
Садисъ мне на шину верхом -            Виндуса, виндуса, виндуса
Мы быстро Screen-ы забъем!

Это что за PC-ца по небу кружится?
А PC-ца все ниже кружится,
А PC-ца на землю садится.
И сходит с нее Интелит,
И сразу же виндус boot-ит.

Подбегает он к бета-тестерам
И upgrade-ит всех их он patch-ами.
В system directory-й сует DLL-и,
И ставит, и ставит им driver-ы!

Вот и вы-patch-ил он их - Виндуса!
Install-ировал он их - Виндуса!
И пошли они boot-итъся,  от-click-атъся, и swAPI-тъся -
Виндуса, виндуса, виндуса!

Тут же сразу бета-тестеры ухватилисъ за tech-note-ки
И в IDE-ях compile-яются так, что UPS-ы выключаются!

---------------------------------------------------------------------------

(*)   Апплъ   - маленъкий Application, он же приклад (не путатъ с
Apple).
(**)  Сказитъ - обмениватъся через SCCI.

(С) IB-Lit КИЧ
(С) Орлов Сергей. Владивосток 1996. (Перевод на programmer-ский)
e-mail: opcep@usa.net ;  opcep@taichu.marine.su
http://www.marine.su/win/vlad/opcep/orlov.html
---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Mon, 24-Mar-97 06:57:58 GMT




     Как правильно мучить Windows95

   Уже второй год идет суровая, порою жестокая борьба между человеческим
разумом и порождением человеческого разума. Между мною и Windows95.  И с
той и  с другой  стороны  есть определенные потери, но противостояние по
прежнему продолжается  и нельзя  еще  сказать  точно  - какая  из сторон
возьмет верх.

   Поначалу, конечно,  преимущество  было  целиком на стороне Windows95.
Эта "операционная  система"  меня доводила всеми известными ей способами
так, что эпитеты, которыми я ее награждал, вполне можно выпустить в виде
отдельной книги. Впрочем,  за годы жестокой борьбы я стал хитер, осторо-
жен, и теперь она меня так просто не возьмет. Более того, я уже научился
сам издеваться над ней, оборачивая против нее то, чем она пыталась побе-
дить меня.

   Я уже говорил, что исход нашей борьбы сомнителен, поэтому поспешу из-
ложить некоторые тезисы для тех, кто возможно пойдет вслед за мной.

   Итак,  как же правильно мучить Windows95? Сам процесс можно разделить
на несколько  этапов:  издевательства  в процессе  инсталляции,  измыва-
тельства в процессе загрузки, садистские действия в процессе работы,  но
наиболее изощренным является способ, который я назвал "пытка, с примене-
нием технологии Plug and Play". Рассмотрим теперь подробнее все эти эта-
пы.


   Издевательства в процессе инсталляции

   Медленно достаньте   CD-диск,  на   котором   содержится  дистрибутив
Windows95 (пан-европейской  версии). Возьмите  в руки бритву и аккуратно
поднесите лезвие  к секторам с дистрибутивом. Сделайте несколько плавных
движений лезвием не касаясь поверхности диска. Изменение цвета поверхно-
сти диска  с желтого  на  красный покажет вам, что Windows95 уже поняла,
что имеет  дело с профессионалом. Далее включите компьютер,  поднесите к
монитору диск его рабочей стороной, убедитесь, что Windows95 уже пускает
слюнки от желания близости с этим компьютером, после чего медленно поло-
жите диск  рядом с монитором, достаньте другой диск с дистрибутивом OS/2
и дайте Windows95 понять, что вы собираетесь инсталлировать именно OS/2.
Дождитесь изменения  цвета  диска с красного на зеленый (это значит, что
Windows95 вне  себя от злости), после чего уберите OS/2 обратно в короб-
ку, достаньте  дискеты  с DOS 3.0 (желательно фирмы IBM),  сделайте вид,
что вы собираетесь инсталлировать именно его, после чего несколько минут
можете полюбоваться  сменой  всех цветов радуги на диске с Windows95. На
этом прединсталляционный процесс можно считать законченным, хотя я обыч-
но еще люблю делать вид, что диск с Windows95 не лезет в мой CD-ROM, что
ее также раздражает.

   Далее поставьте  диск с дистрибутивом в CD-ROM, сотрите в файлах кон-
фигурации ДОС-а  драйвер  CD-ROM-а и перезагрузите компьютер. Далее надо
несколько раз  вслух  произнести: "А  куда  это  у меня  логический диск
CD-ROM-а подевался? Ну  вот!  Стоит  только диск с этой Windows95 поста-
вить, как сразу CD-ROM пропал! Ну ее! Не буду я ее ставить! Я лучше OS/2
поставлю! Она,  по крайней мере, CD-ROM не потеряет!".  Если произносить
это все достаточно издевательским тоном, то через некоторое время CD-ROM
в системе  появится  сам  собой. Если  при  этом  посмотреть  на  диск с
Windows95, то он должен быть черного цвета.

   Далее выведите список всех файлов дистрибутива и по очереди запускай-
те все  исполняемые  файлы, кроме "setup.exe",  произнося при этом:  "Ну
вот! Даже  в дистрибутиве инсталлятора нет!".  Дождитесь,  чтобы у вас в
командной строке сама появилась "setup.exe", после чего злорадно забейте
его Backspace-ом  и продолжайте  свои измывательства еще минут десять до
того момента,  чтобы CD-диск стал фиолетовым. После этого можно начинать
непосредственно процесс инсталляции. Дождитесь появления окна с лицензи-
онным соглашением  и нажмите кнопочку "No". Процесс инсталляции начнется
с самого начала, а вы нажимайте на "No" до того момента, когда Windows95
после нажатия этой кнопочки сама продолжит процесс установки.

   Затем отметьте  крестиками  квадратики  со списком "CD-ROM", "Network
adapter", "Sound  card",  после  чего  нажмите  "Next",  откройте корпус
компьютера, вытащите CD-ROM, звуковую и сетевую карты, после чего насла-
ждайтесь реакцией  Windows95, подбадривая  ее  взрывами  издевательского
смеха. Когда  появится  список  драйверов  - немедленно замените "S3" на
"Matrox Millennium",  приговаривая:  "Ничего не знаю! У меня в накладной
на компьютер - Matrox написано".

   Сразу после  инсталляции  очень хорошо немножечко поиграться языками:
попытайтесь сначала  поставить  все языковые раскладки, потом их все уб-
рать, затем  поставьте только японский язык,  потом попытайтесь добиться
интерфейса на  иврите, после  чего  потребуйте от нее эскимосской регио-
нальной установки. Если в графе "валюта" появится "одна мороженная рыба"
- этот этап вы прошли успешно.

   В качестве  Background лучше всего использовать мозаику из шашечек со
словами "Windows95 - must die!". Лучше всего будет,  если эти шашечки вы
сами изготовите  с помощью  виндоусовского  "Paint". Это придаст издева-
тельству особую пикантность. Logo.sys надо немедленно заменить на карти-
нку с  надписью  "OS/2 loading the most hated system - Windoze95", после
чего процесс инсталляции можно считать законченным.


   Измывательства в процессе загрузки

   Чтобы грамотно  разозлить  Windows95  в процессе  загрузки, следует в
autoexec.bat напихать как можно больше резидентных программ типа "Calc",
"Side Kick" и т.д. Желательно также,  чтобы все эти программы были напи-
саны на  Паскале. Для своп-файла постарайтесь оставить килобайт 50 - это
развлечет Windows95. Напишите маленький резидентик, который будет каждые
две минуты удалять своп-файл и все файлы в TEMP директории. После каждо-
го падения  Windows95  не  давайте ей грузиться в Safe-mode, а выбирайте
режим Logged (\BOOTLOG.TXT), чтобы заставить ее саму записывать все эта-
пы своего  позора  в этот  файл. Неплохие  результаты  дает  также режим
Step-by-step confirmation, при котором следует запрещать загрузку наибо-
лее важных драйверов. Особенно пикантным издевательством является вытас-
кивание памяти  из компьютера. Оставьте там 4 мегабайта,  возьмите почи-
тать "Войну и мир" и посидите недельку-другую рядом с компьютером, дожи-
даясь запуска  WinWord-а, периодически  подбадривая  Windows95 ласковыми
словами: "Ну что, Данила! Не выходит каменный цветок?".


   Садистские действия в процессе работы

   Здесь самый  простой  способ - ДОС-сессии. Не стесняйтесь запускать в
этих окнах любые программы! Отберите только те продукты, при запуске ко-
торых Windows95  виснет  намертво  и старайтесь их врубать хотя бы раз в
день. Хорошие результаты также дает периодический запуск специальной ве-
рсии aidstest  (вы  ее можете написать сами), которая после загрузки пи-
шет: "На вашем компьютере обнаружен вирус - Windows95. Производить лече-
ние?".

   Производить лечение  (тьфу, пишу-то я это все на WinWord-е,  и он уже
явно начинает протестовать. Ну,  ничего.  Прорвемся!  В крайнем случае в
Лексиконе наберу, хотя это навеки убьет во мне чувство прекрасного).

   Можно также  переименовать  win.com  в dos.com  и запустить  его. Ре-
зультатом будет  попытка Windows95 родить в самой себе Windows95. Внешне
это выглядит  весьма  привлекательно  и убедительно. Особенно болезненно
Windows95 реагирует  на попытки использовать в ней то, что Microsoft по-
чему-то назвала "многозадачностью" (хотя даже "двухзадачностью" это изв-
ращение назвать  сложно). Запустите пяток Norton Commander-ов и в каждом
из них  задайте  копирование  70  мегабайт с одного логического диска на
другой. При этом необходимо громко кричать: "Давай, давай!  Быстрее! Вы-
ше! Сильнее! Шайбу! Крути! Верти! Копируй!", в результате чего Windows95
начинает бешено перекидывать ресурсы от одной задаче к другой, от волне-
ния глотает память, наступает сама себе на пятки и локти, после чего но-
ртоны один за другим вываливаются с криками, что "эта версия NC не расс-
читана на работу с 8088 процессором".

   Пытка, с применением технологии Plug and Play

   Как я уже говорил - этот способ является особо изощренным и с его по-
мощью можно  добиваться фантастических результатов. Я в этой области яв-
ляюсь абсолютным  рекордсменом, так  как прошел весь путь от простеньких
криков Windows95  "Обнаружена  странная и непонятная ошибка!" через "Что
за черт? Такой  ошибки вообще быть не может!" до феноменальных "Я вообще
не понимаю - что происходит. Вот Вам домашний телефон Билли Гейтса - ра-
збирайтесь с ним сами".

   Вам всем прекрасно известна странная манера Windows95 самой обнаружи-
вать различные внешние и внутренние устройства, причем,  если устройство
обнаружено неправильно, то  объяснить  Windows95  - что же на самом деле
там установлено может только технический специалист, который долгие годы
проработал в  Microsoft  и полностью усвоивший дух своеобразного взгляда
на вещи, царящий в этой фирме.

   Но мы, тонкие мучители этой системы,  обратим эту манеру себе во бла-
го. Для  начала воткните в ISA-ный слот какую-нибудь платку от японского
телевизора. Включите компьютер. Реакция Windows95 обычно непредсказуема.
Я наталкивался на фразу: "В Вашем компьютере обнаружено неизвестное уст-
ройство, но  я сейчас подключу свои драйверы,  чтобы устройство работало
нормально", после  чего  на  компьютере  обнаруживался  новый логический
диск, при попытки записи на который появлялась фраза: "Этот тип носителя
не поддерживается в данной версии Windows95. Обратитесь к своему дилеру,
чтобы получить  драйверы для данного устройства". Иногда Windows95 радо-
вала меня  сообщением, что "У Вас обнаружен видеобластер марки Sony,  но
разрешения Вашего  монитора  недостаточно  для  работы с ним!". Один раз
промелькнуло сообщение: "Данное  устройство  не  является Plug and Play!
Чтобы сделать  его  таковым - просто выньте устройство и вставьте обрат-
но". Впрочем, на плату от телевизора "Рубин" Windows95 всегда реагирова-
ла одинаково, заявляя, что: "В Вашем компьютере обнаружено пусковое уст-
ройство от  советской межконтинентальной ракеты класса воздух-земля-веч-
ный покой! Если Вы законопослушный гражданин, то включите модем, чтобы я
могла настучать на Вас в ЦРУ!".

   Но и   с  самыми  стандартными  устройствами  компьютерной  периферии
Windows95 поступает весьма своеобразно. Интересна ее реакция на какие-то
более-менее современные  компьютерные  платы, типа  Sound Blaster AWE64.
Первый раз она у меня вообще не увидела никакой звуковой платы (несмотря
на то, что AWE64 - Plug and Play), при повторной инсталляции она сначала
неуверенно обнаружила Sound Blaster AWE32, потом напоролась на цифру 64,
после чего приняла соломоново решение заявив, что:  "У Вас на компьютере
обнаружены две  платы  Sound  Blaster  AWE32". Что  ж,  с  математикой у
Microsoft всегда было хорошо.

   Установка внешнего  CD-ROM-а, который  подключается  через принтерный
порт вызвал  у Windows95 массу всяких нравственных терзаний. Сначала она
уверенно собирается  его  идентифицировать как принтер (ясный пень - что
же еще  может болтаться на принтерном порту), выдает величественную фра-
зу: "На вашем компьютере обнаружен новый принтер - CD-ROM", пытается под
него инсталлировать какой-то одной ей ведомый софт, потом лицемерно соо-
бщает, что  "Это  устройство может значительно замедлить скорость работы
Вашего компьютера" (хотя реально скорость работы моего компьютера замед-
ляет только  сама  Windows95), затем начинает опрашивать это устройство,
получая в ответ пинки от CD-ROM-а, который явно не желает,  чтобы на нем
печатали, после  чего  выдает коронную фразу:  "Меня тут что-то пытается
нелегально подломить, но  я еще сражаюсь",  результатом которой является
оригинальный завис системы: ничего не запускается, кроме списка задач. Я
так понимаю, что это ее задание на дом, чтобы поразмыслить над своим по-
ведением.

   Единственное, чем невозможно обескуражить Windows95 - это модем. Сис-
тема знает несколько тысяч марок различных модемов, но вы можете подклю-
чать любой из них: она минут пятнадцать поиграется (на этом слове срабо-
тал орфоконтроль WinWord-а, который предложил это слово заменить на "пои
грается") лампочками модема, после чего спокойно заявит, что: "У Вас об-
наружен стандартный  модем, но  Вы  можете  сами выбрать его название из
списка". Вот такой подход к Plug and Play мне нравится.

   Вот,  собственно,  и все для начала. Изложил я это все на бумаге, как
вдруг мне  чего-то  стало немножко страшно. В мои мысли Windows95 прони-
кать не  могла,  а теперь я перед ней - как на ладони. Так что,  если со
мной что-нибудь случится, вы знаете, почему...




     Сергей Орлов. Intel_It

 Date: 22 Mar 1997
 From: Orlove Serg

Интегралъный Интелит
Он на MotherBoard сидит.         MS-Dos-ка прибежала
Приходи на нем крутитъся         K Интелиту, завизжала:
Access, Word, Excel-таблица -    Мой Norton-commander
Всем работу облегчит.            Попал под Explorer!!!
Пенъ Ты Умный - Интелит!         Он хватал interrupt-ы,
                                 A ему перекрыли все features!
И пришла к Интелиту Fox-а -      И вот он в окошке кривой
Ой меня меня Pro-кусила OS-а.    Синенъкий Петенъка мой...
И пришел к Интелиту  DR-Dos -    Интелит пришил ему DeskTop -
А меня Cyrix клюнул в CMOS!      И Norton работает снова!
Всех запустит, выполнит
Новый мощный Интелит!

MS-Mail-а прибежала
И message-у показала.
Вот вам телеграмма
От Билла Гейтса прямо!

В красивой, фирменной Brand-Name, где мощный интерфейс
Сидит и плачет с Виндусом несчастный Билли Гейтс.
Он в Виндус 95 безвылазно сидит.
И на экране Виндуса на небо он глядит -
Не едет ли на маму к ним мощнее Интелит!

А рядом бета-тестеры вповалочку лежат.
У них, у бета-тестеров приклады не good-ят!
На Виндус девяносто пятъ, склевали bug-и кур:
То не идет setup у них, то General Failure!

                       И встал Интеллит, побежал Интеллит
                       И одно толъко слово твердит
                       Виндуса, виндуса, виндуса

Тут памятъ встает у него на пути       А если Setup не пройду
И сколъко же надо ее завести?          Если в dead-lock попаду
А памяти мало, и болъше бы лучше,      Что станется с ними
А надо бы памяти целую кучу!           С Апплями(*) моими родными

Тут к нему за зеленые баксы            И поставил SIMМы Интелит
Прибежали широкие SIMМы:               И одно толъко слово твердит
Поставъ Интеллит нас всех -            Виндуса, виндуса, виндуса
И будет мозгов восемъ мег!

Сто  мегов файло'в у него на пути      А если Setup не пройду
И надо ему все файлы' завести.         Если в dead-lock попаду
Не поставишъ файлы' с CD-ROM-a -       Что станется с ними
Век не вылезешъ из-под обломов!        С Апплями моими родными

И тут же от SeaGate-ы'                 И залез на винты Интелит
Прикупил он болъшие винты.             И одно толъко слово твердит
Сказисъ(**) Интелит на нас -           Виндуса, виндуса, виндуса
Все файлы загрузим мы враз!

И Screen-ы встают перед ним на пути        А если Setup не пройду
И он по Screen-ам начинает ползти.         Если в dead-lock попаду
А Screen-ы все шире, палитры все круче,    Что станется с ними
На Screen-ах клубятся красивые тучи!       С Апплями моими родными

И со скоростъю сто мегабайт            И сел Интелит, полетел Интелит
К Интелиту слетел PCI.                 И одно толъко слово твердит
Садисъ мне на шину верхом -            Виндуса, виндуса, виндуса
Мы быстро Screen-ы забъем!

Это что за PC-ца по небу кружится?
А PC-ца все ниже кружится,
А PC-ца на землю садится.
И сходит с нее Интелит,
И сразу же виндус boot-ит.

Подбегает он к бета-тестерам
И upgrade-ит всех их он patch-ами.
В system directory-й сует DLL-и,
И ставит, и ставит им driver-ы!

Вот и вы-patch-ил он их - Виндуса!
Install-ировал он их - Виндуса!
И пошли они boot-итъся,  от-click-атъся, и swAPI-тъся -
Виндуса, виндуса, виндуса!

Тут же сразу бета-тестеры ухватилисъ за tech-note-ки
И в IDE-ях compile-яются так, что UPS-ы выключаются!

---------------------------------------------------------------------------

(*)   Апплъ   - маленъкий Application, он же приклад (не путатъ с
Apple).
(**)  Сказитъ - обмениватъся через SCCI.

(С) IB-Lit КИЧ
(С) Орлов Сергей. Владивосток 1996. (Перевод на programmer-ский)
e-mail: opcep@usa.net ;  opcep@taichu.marine.su
http://www.marine.su/win/vlad/opcep/orlov.html
---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Mon, 24-Mar-97 06:57:58 GMT




                               Д 00 М Е Р

      ... Юрка  лежал  на  нежной  травке  на  берегу  речки,  весело
журчавшей  в нескольких шагах от него.  Ярко светило солнышко,  тепло
согревая Юркину спину,  красиво щебетали птицы в ближайшей  рощице  и
главное  - он был один,  один в этом прекрасном мире,  и от этого ему
             было очень хорошо - как никогда до этого...
      "Нет, что-то тут не так",- подумал Юрка сквозь сладкую радужную
пелену - что-то  мешало  ему  полностью  отдаться приятным ощущениям.
Вдруг он  понял  -  мешал  откуда-то  неожиданно  взявшийся  холодный
ветерок, который с каждой секундой становился все холодней и сильнее.
Да и солнце куда-то пропало...  Ветер уже  больше  напоминал  ледяной
ураган,  но  встать  Юрка  почему-то не мог,  мало того,  не мог даже
пошевелиться.  Жуткий страх охватил Юрку,  и тут он  понял,  что  уже
летит  по  воздуху  с  огромной скоростью,  и ветер закручивает его в
воздушный  водоворот,  в  центре  которого  находится  отвратительный
желтый  Глаз,  жадно  подмигивающий  маслянистым  веком и ждущий его,
Юрку.  "Юррра...",- пронзительно верещал Глаз,  наливаясь  багрянцем.
"Мама-а-а-а!",-  заорал  что  было  силы  Юрка  и  захлебнулся  своим
                              криком...
                                   *          *          *

      "Юр, а Юр,  ты будешь просыпаться или нет,  в конце концов!"  -
Юрка ошарашено сел в постели и облегченно вздохнул,  вытирая холодный
пот,  ручьями стекающий со лба.  Над ним стояла мама,  тормоша его за
плечо.  "Времени уже много, вставай...",- мама измученно улыбнулась и
прошла на кухню.  Юрка посмотрел  ей  в  спину,  и  вдруг  ему  стало
мучительно,  до слез, жалко ее. "За что ей все это, за какие грехи...
Проклятый мир.  НеНаВиЖу!!",- подумал Юрка  и  с  горечью  сплюнул  в
угол."Интересно,  а  есть  где-нибудь  такой  мир",- вспомнил он свой
         недавний сон, - "И если есть, то как туда попасть?"
      Юрка встал  и  медленно  оделся.  Он   гордился   своим   новым
бронированным  ярко-зеленым  костюмом,  у  всех  были какие-то серые,
блеклые,  и хотя в этом  он  был  намного  заметнее,  все-равно  было
приятно.  Застегнув  восемь  титановых  замков на больших серых,  еще
блестящих от смазки сапогах,  Юрка с раздражением посмотрел на  шлем.
Шлем  был  старый,  весь  в глубоких царапинах,  да к тому же большая
вмятина на правом боку.  И стекло уже не совсем прозрачное,  потертое
все какое-то. Шлемак достался от отца, которого Юрка совсем не помнил
- отец погиб по глупости,  спрыгнув в кислотное озерцо -  думал,  что
выберется  на  другой  берег,  но  склон оказался слишком высоким,  а
действие  защитного  костюма  кончилось.  Смерть  была  медленной   и
мучительной,  от отца не осталось ничего. Вообще ничего. Он полностью
             растворился в смертельной зловонной жиже...
      Еще у Юрки был младший братишка - ему только что исполнилось 12
лет,  и  поэтому  ему  еще  рано  было  выходить  из  дома и получать
бронекостюм с первоначальным боезапасом.  И хотя  Саша  часто  просил
Юрку  взять  его  с  собой  в  Город,  Юрка  понимал,  что делать это
                              рановато.
      Юрка чувствовал,  что  сегодня  особенный  день,  ему предстоит
сегодня совершить что-то очень важное,  и может быть даже  добраться,
наконец,   до  Синего  Ключа!  Так  уж  случилось,  что  Синяя  Дверь
находилась прямо у них в доме,  и открыть ее предстояло  именно  ему.
Желтую и Красную двери открыли довольно давно,  и теперь весь Город с
нетерпением ждал,  когда же,  все-таки,  откроют Синюю  Дверь.  Среди
жителей  бытовала  легенда,  что за Синей Дверью уже не будет никаких
завалов камней,  отравленных рек,  темных  корридоров,  а  главное  -
никаких  ползающих,  летающих,  бегающих,  но  одинаково  смертельных
тварей.  А будет там всего лишь еще одна Главная Дверь с единственной
священной для всех надписью - "EXIT". Каждый возлагал свои надежды на
то, что находится за этой дверью, но все верили в то, что за ней есть
другой мир,  свободный от войн, оружия и всякой дряни... Юрка не имел
на этот счет никаких мыслей, только  то,  что ему  НАДО  открыть  эту
                               дверь!
      Однажды, он видел краем глаза корридор,  в конце  которого,  он
верил, лежит Синий Ключ - а где же еще ему находится - весь остальной
                       Город Юра уже оббегал.
      И именно  поэтому,  сегодня  Юрка  одевался особенно тщательно,
проверяя каждую деталь,  каждый замок.  Ну вот,  вроде все,  осталось
прикрепить  к поясу биоконтроллер,  вспомогательный пульт управления,
за плечи рюкзак с патронами ,  почистить оружие, и можно в путь. Юрка
уже  почти  два  года  занимался  Очисткой  Города  и был практически
Мастером.  Давно  были  все  виды  оружия,  да  и  путь   он   изучил
досконально,  знал, где и какие тайники с аптечками и как их открыть.
Из оружия Юрка очень уважал Плазма Ган и БФГшку.  Шотганы он оставлял
молодым,  а Рокет Ланчера даже побаивался - только для дальнего боя -
                    себя запросто замочить можно!
      Брат еще спал,  поэтому Юрка нежно поцеловал маму - при этом не
обошлось без ежедневных слез - и спустился в лифте  на  первый  этаж,
где  остановился  на  секунду и еще раз оглядел себя с ног до головы.
Биоконтроль показывал 100 %,  шифт на пульте работал  безукоризненно,
все оружие было полностью заряжено. Единственное, что беспокоило, это
малое колличество батареек для любимого оружия -  всего  четыре.  "Ну
ладно,  может,  найду где-нибудь",- хотя сам верил в это мало. Взяв в
руки Супер Шотган,  Юра легким шагом пошел к выходу из чистого Жилого
                              Квартала.
      ...За пределами  Жилого  Квартала  небо  было  грязно-багрового
цвета  и  в  воздухе  явственно  ощущался  запах гари.  Спустившись с
изрытого ракетами склона холма Юра решил  сократить  путь  к  реке  и
пройти  через  густой  кустарник  явно  неземных  растений.  Тут-то и
поджидала его первая опасность.  Пройдя уже больше половины корридора
из  кустов,  Юрка  вдруг  услышал  где-то  впереди тихое нетерпеливое
похрюкивание.  "Ага,  Демон-бычара ждет в гости",- улыбнулся Юрка, но
внутренне напрягся. Сделав еще несколько шагов, он остановился. И тут
Демон не выдержал ,  трубно зарычав,  выскочил на тропу и понесся  на
Юрку.  Юра  дождался,  когда  между  ними останется примерно метр,  и
плавно нажал на спусковой крючок.  Раздался  выстрел  сразу  из  двух
стволов   и   бычара,   смачно   хрюкнув,  осел  в  лужу  собственных
вывалившихся внутренностей.  "Скотина,  сапоги обрызгал!",- брезгливо
            подумал Юрка, закидывая двустволку за спину.
      Выйдя из кустарника он очутился почти на  берегу  реки.  Вернее
рекой  это  назвать  уже было нельзя - она превратилась в густую жижу
ядовито зеленого цвета, над которой поднимался ярко розовый кислотный
пар.  "Ну вот и первая сложность",- сам себе сказал Юрка, спускаясь к
берегу.  Когда он тут был  последний  раз,  кислота  еще  не  подмыла
противоположный берег,  и река была намного уже. "Придется прыгать",-
тоскливо подумал Юрка,  вспоминая  отца  -  "Вроде  с  шифтом  должен
пройти".  Надев защитный сьют,  он хорошо разбежался и,  врубив шифт,
прыгнул  прямо  в  клубы  пара...  Когда   ноги   коснулись   твердой
поверхности он решил,  что пронесло и тут... почва под ногами исчезла
и Юрка  полетел  вниз.  Ноги  погрузились  по  щиколотку  в  ядовитую
жидкость и ему показалось, что его окунули прямо в огонь. Несмотря на
защитный сьют,  было нестерпимо больно,  но Юрка знал,  что теперь  у
него  может быть только один выход и то,  если повезет.  И он побежал
вдоль склона, ощупывая каждый  метр  в  поисках  клавиши  подъемника.
Задыхаясь и не чуствуя ног, Юрка бежал и бежал, по колено в зловонной
жиже и тут защитный сьют начал исчезать...  "Нет!!!",- заорал Юрка  и
отчаянно  нажал  на  выпуклость  под  рукой.  Кусок берега со скрипом
опустился,  и тут сьют  пропал.  Такой  боли  Юрка  еще  не  знал!  В
последнем  прыжке  он  запрыгнул  на подъемник.  Поднявшись на берег,
первым делом посмотрел на Биоконтроль - 92 %.  "То ли  еще  будет!",-
                  мрачно пошутил Юрка и огляделся.
      Справа начинались  кварталы   города,   полностью   захваченные
Тварями и именно туда лежал путь.  Земля тут была вся потрескавшаяся,
а в трещинах пылала раскаленная лава. Никто из Чистильщиков забредать
сюда не решался - верная смерть, только редкие Мастера и только после
        хорошей порции поушена. Но он был обязан это сделать.
      Тут Юрка  двигался  только  с шифтом.  Пробегая меж разрушенных
зданий и каждую минуту меняя дыхательные  фильтры  от  всепоглощающей
вони,  справа  и  слева  он  слышал  отвратительные  утробные звуки и
мерзкое чавканье Тварей,  но пока его никто не замечал. Ему надо было
пробежать насквозь этот квартал и спуститься в подземный корридор,  в
конце которого,  как он надеялся,  лежал Синий Ключ. Вдруг дверь дома
впереди   него   открылась  и  оттуда  с  ревом  высыпала толпа Импов
вперемешку с Зомбименами.  Времени раздумывать  не  оставалось,  т.к.
Импы уже начали на ходу швырять в него огненными шарами.  Увернувшись
от первых летящих в него шаров, Юрка отточенным движением выхватил из
рюкзака ракетницу и вскинул на плечо.  Решив,  что расстояния хватит,
не целясь пустил в толпу подряд две ракеты. От мощной отдачи Юрка еле
удержался на ногах.  Ракеты врезались в стаю,  разметав Импов и Зомби
как  осенние  листья.  В  нос  пахнуло   горелым   мясом.   "Сила!",-
уважительно  подумал  Юрка,  убирая  Рокет Ланчер за спину.  Выстрелы
разбудили и привлекли  внимание  Тварей  в  соседних  домах.  Звучное
дружное рычание раздалось со всех сторон. Нужно было спешить.  Втопив
клавишу шифта до упора,  Юрка понесся дальше, на ходу кулаком разнося
в мясо попадавшихся на пути Зомбименов. Он уже почти добежал до входа
в подземный корридор, до него оставалось не больше пяти метров, и тут
входной люк опустился и Юрка услышал то,  что больше всего не любил -
отвратительный звук,  смесь шипения с потрескиванием. "КакоДемоны!",-
мелькнула  мысль,  а из люка,  один за другим,  вылетели три огромных
красных,  пупырчатых шара,  и разлетелись,  окружая его.  Резко  сдав
назад, Юрка вытащил любимый Плазма Ган, но не успел даже поднять его.
КакоДемоны,  разинув  улыбающиеся  пасти,  синхронно  выпустили   три
искрящихся   малиновых  заряда.  "Ах  ты...$#%&@!!"-  заорал  Юрка  и
выпустил в ближайшего длинную очередь синих  электрических  разрядов.
КакоДемон  рухнул  вниз,  как  подкошенный,  расплывшись  в  красивую
красно-синюю массу.  Уклонившись от двух летящих в него  зарядов,  он
срубил  второго.  И  тут  в  глазах  на  секунду все покраснело и его
отбросило в сторону - третий заряд все-таки  достиг  цели.  В  голове
прояснилось, но тут же помутилось снова, спину обожгло огнем - третий
КакоДемон зашел сзади и влепил заряд в спину.  "Сука!!!"-  ничего  не
соображая   от   боли,   Юрка  развернулся  и  начал  поливать  огнем
окрестности.  Остановиться  смог  только  когда  в  оружии  кончилась
                              батарея.
      Спина горела,  но терпимо, а вот экранчик Биоконтроля показывал
хреновую цифру - 67 %. "Пришла пора использовать аптечку. И все из-за
этих сукиных детей!",- Юрка по-настоящему разозлился.  Аптечки у него
были только 10-ти процентные, и то всего три. Использовав две из них,
он восстановил уровень до 87 %.  "Н-да, не густо,"- горько усмехнулся
Юрка и пошел к люку,  по пути перепрыгнув кучу красно-синего вонючего
                               дерьма.
      Сзади послышался  до  боли  знакомый звук щелкающих шестеренок.
"Ну уж нет!  Арахнотронов мне сейчас не выдержать,"- вздохнул Юрка  и
рванул  в  люк,  захлопнув  его за собой.  Сразу попав в почти полную
темноту,  Юрка на миг остановился.  Корридор  был  прямо  перед  ним.
Вставив в Плазма Ган вторую батарею он двинулся вперед.  Корридор был
узкий и темный, идти приходилось на ощупь, но вскоре впереди замаячил
свет  и  Юрка  поспешил  вперед.  Осторожно выглянув из-за угла он не
увидел никакого Ключа,  зато увидел маленькую комнату с  единственной
дверью    напротив,    перед   которой   его   ждали   два   здоровых
Ревенанта-скелета с ракетницами на плечах.  "Только этого  мне  и  не
хватало!"- чуть не заплакал Юрка,  но взял себя в руки и с сожалением
достал БФГ 9000.  Решившись, он неожиданно выпрыгнул из-за угла прямо
на Скелетов и до боли в пальцах два раза нажал курок. Один за другим,
два здоровенных зеленых заряда вылетели из ствола и разорвались, ярко
осветив всю комнату.  Раздался звук осыпающихся костей,  и проход был
свободен.  "Это вам не Шотган!"-  злорадно  прокомментировал  Юрка  и
                     осторожно двинулся к двери.
      Открыв ее настежь, он не поверил своим глазам! Прямо перед ним,
переливаясь  всеми  оттенками,  лежал Синий Ключ.  "YES!!!"- только и
смог выговорить Юрка и побежал за ним.  И только в последнюю секунду,
когда  останавливаться  было уже поздно,  он понял,  что Ключ лежит в
центре телепортера. В глазах потемнело, потом яркий свет ослепил его,
и  тут  же  резкая боль обожгла грудь и лицо.  Автоматически нырнув в
сторону,  Юрка  увидел  самое  страшное  -  два  здоровых,   оплывших
складками  жира  МенКубуса  вовсю  поливали  его огнем.  Единственную
возможность видел Юрка - это с  шифтом  бегать  вокруг  них,  стреляя
бесперерыва.  На  третьем  кругу ему удалось уложить одного последним
зарядом из БФГ,  получив от второго целую реку пламени прямо в грудь.
Юрка  почуствовал,  что силы окончательно покидают его.  Из последних
сил достав Рокет Ланчер,  он  выпустил  подряд  три  ракеты,  уже  не
надеясь ни на что.  МенКубус издал звук спускающейся в унитазе воды и
     развалился, залив все вокруг отвратительным желтым жиром...
      Когда Юрка  пришел  в  себя,  то  удивился,  что  он  еще жив и
посмотрел на  свой  жизненный  уровень.  7  %  бесстрастно  показывал
Биоконтроль.  "Как  же  я  назад дойду..."- в отчаянье подумал Юрка и
достал последнюю аптечку.  Поправив здоровье до 17 %,  он  попробовал
встать.  Это удалось, но с большим трудом. Тут он увидел, что в стене
напротив открылась какая-то дверь...  "Лучше  уж  туда,  чем  прежней
дорогой  назад!"-  тоскливо  пробормотав  эти  слова,  Юрка  побрел в
                           неизвестное...
      Пожалуй, это был один приятный момент в этом дне,  т.к. тоннель
был абсолютно пуст,  да еще и привел его прямо на холм, с которого он
                 начал это путешествие так давно...
      Вдруг Юрка понял - что-то неправильно.  Да! Откуда запах гари в
Жилом Квартале?!  И почему такая тишина вокруг? Он увидел, как кто-то
бежит к нему.  Это был брат.  Сашка -  в  Городе?  Кто  разрешил  ему
выйти??  Схватив  брата  в  охапку,  Юрка хотел спросить у него,  что
случилось,  но Сашка только рыдал,  заливаясь слезами... Еле дойдя до
дома,  Юрка  не поверил своим глазам - дома,  как такового,  не было!
Были две обугленные стеныи посередине -  Синяя  Дверь.  "Сашка!!  Где
мама???"- заорал Юрка.  "Там...  Там..."- Сашка захлебывался слезами.
Юрка  вбежал  в  развалины  и  увидел...  Мама  лежала  неестественно
выгнувшись, как будто изо-всех сил тянулась к кому-то. "Мама умерла"-
отрешенно подумал Юрка - "Ее не убили,  она просто умерла..." - "Нет,
они  убили  почти  всех  и захватили Жилой Квартал!!"- заорал Сашка и
                           опять зарыдал.
      "Выблядки они.  Твари."- холодно подумал Юрка и подошел к Синей
Двери.  "Не зря же  было  отдано  столько  жизней,  надо  же  узнать,
наконец,   что   же  там!"-  и  достал  Синий  Ключ.  Дверь  бесшумно
открылась...  А за ней ничего не было,  кроме еще  одной  двери,  над
которой  светились  желтые буквы:  EXIT.  "Ну,  вот и все."- спокойно
               подумал Юрка и потянул на себя ручку...
      Раздалась пулеметная очередь. За дверью стоял Heavy Weapon Dude
с пулеметом в руках.  Рухнув  на  колени,  Юрка  потянулся  к  пульту
управления и, немеющими пальцами нащупав буквы, набрал: IDDQD. Ничего
не произошло. "Как... же так??"- сквозь красный туман прошептал Юрка.
В  ответ  раздался  раскатистый  смех  - "Ты на NIGHTMARE,  идиот!!"-
    сощурив монголовидные глазки, Dude медленно поднял пулемет...

                                   *          *          *

      ..."Эй, Юр,  поставь мне Д00М,  пожалуйста!"-  закричал  Сашка,
швыряя  в угол портфель и вбегая в комнату брата.- "Я пришла,  его не
было - наверное,  ушел к ребятам,"- ответила из другой комнаты  мама.
Сашка  подошел  к  компьютеру.  На экране была видна дверь с надписью
EXIT,  за ней стоял Dude с пулеметом в руках,  а перед дверью лежал в
луже крови кто-то в зеленом костюме...  "Вот дурак, опять без паролей
играл!!"- беззаботно подумал Сашка и  побежал  на  улицу.  Только  на
секунду  ему  показалась  очень  знакомой  эта  фигура в ярко-зеленом
                             костюме...

                                  (C) Max Kurgan         22.09.95г.
y



                               ОТКУДА ЕСТЬ ПОШЛИ
                             КОМПЬЮТЕРHЫЕ ИГРУШКИ.

                                               Эпиграф.
                                        Анекдот такой- вот.

     Собрались как-то врач, архитектор и программист. Hу  выпили  на
троих, как водится, закусили и стали спорить чья профессия древнее.
-Бог создал Еву из ребра Адама, а это была хирургическая  операция,-
сказал врач.
-Да, но до этого он создал Землю, а для этого надо было  быть  архи-
 тектором,- возразил архитектор.
     Программист смотрел на них, смотрел и говорит:
- Мужики, не понимаю я- чего вы спорите? В Библии же  ясно  сказано,
что в начале был хаос. А хаос-то кто создал ?!!!..



                              1.

     Вначале был хаос. Hикто не знал откуда он взялся. Казалось, что
он существовал всегда. Hо вот пришел Он и твердой мужской  рукой  на
приглашение ДОС`а

C:\>

мужественно ответил cls. И отделился свет от тьмы, и  появилась  эн-
тропия, и взглянул Он на дело рук своих и сказал:
-Hеплохо получилось. Hа сегодня хватит, пожалуй.
     И была черная беззвездная ночь ДОС`а и было утро- день второй.

                              2.

     Hа этот день Он решил заняться обустройством  доставшегося  ему
мира. Он создал твердь. Разбил эту твердь на каталоги и подкаталоги.
Hемного подумав, для удобства сообщения между каталогами  создал  Он
синие моря и океаны Hортона, а также белые, снежные вершины Виндусей.
Однако, подумав подольше, Он понял, что умный в гору не пойдет. Поэ-
тому Виндуся годились только для дураков. Hо предвидя появление  ду-
раков, Он не стал стирать Винды. Он просто переименовал директорию с
ними в LOSE.
     И посмотрел Он на свой винт, и сделал ему speedisk,  и  обрадо-
вался делам своим, и сказал:
-Полный ништяк!
     И была ночь, звездная ночь Hортона. И была ночь  и  было  утро-
день третий.

                              3.

     В этот день Он принес ссобой различные графические программки и
стал учиться с ними работать. И заселили твердь тифовые гады,  гифо-
вые звери и пецеиксшные птицы. А когда устал Он от трудов  праведных
своих, то просмотрел вьюверком все свои творения и,  отобрав  лучшие
из них, создал каталог EDEM и сбросил их туда. И сказал Он им:
-Плодитесь и размножайтесь, пока место на винте есть.
     И был вечер, и была ночь- первая ночь в директории EDEM, и  бы-
ло утро- день четвертый.

                              4.

     Вооруженный вчерашними знаниями в графических утилитах сел Он и
сбацал по быстрому человека. И имя дал ему- Адам. И  понравился  Ему
человек, и послал Он Адама в директорию EDEM. А чтобы скучно Адаму в
EDEM`е не было, сваял Он по быстрому екзешничек, чтобы  мог  человек
по каталогу ходить да в других картинках появляться и зрить их.  Так
возникла первая ходилка.
     Hо к вечеру просмотрел Адам все картинки и  стало  скучно  ему.
Тогда Он, любя Адама, взял его палитру и из нее сделал Адаму Еву.  И
рад был Адам, и рада была Ева, и радовался Он на это глядя. Так поя-
вились первые порнушки.
     И под вечер, устав от работы, сказал Он:
-Hе хило поклавишевал сегодня. Hаграждаю себя пивком за ударную  ра-
боту.
     И был вечер, и была ночь- первая брачная ночь Адама  и  Евы,  и
было утро- день пятый.

                              5.

     В этот день тяжело Ему было от вчерашнего пива и был Он  слегка
не в духе. И когда увидел Он, что Ева прожрала  до  дыр  картинки  с
фруктовыми деревьями и Адама подучила то же делать,  то  рассвирепел
Он. И был Он во гневе страшен. И выгнал Он Адама с Евой из  директо-
рии EDEM, и сделал файлы все в ней Read Only, и сказал  на  прощание
малолетним хулиганам:
-Будете жить вы плохо. Будете растить хлеб свой в поте лица  своего,
будут вас мучить болезни и вирусы компьютерные, будут доставать  га-
ды всякие, а ты, Ева, за такой подляк будешь рожать  детей  своих  в
муках живота твоего.
     Так бы и загнулись бы Адам с Евой, но был Адам не дурак и  мно-
гое перенял от своего создателя. Поэтому подобрал  он  валяющиеся  в
корне обломки какого-то файла и сделал себе из них лук и  стрелы.  И
расстрелял он гадов злостных и стал корень  чистым  и  спокойным,  и
появилась первая стрелялка.
     И взглянул Он на результат трудов Адамовых и сказал:
-$%$#**^%%*&%^!
     И был вечер, и была ночь- ночь как в BTHORN`е, и было  утро,  и
был день шестой.

                              6.

     Hародила Ева к утру два файла и назвала их Каин и Авель. И  лю-
бил Каин об`ектно-ориентированное программирование,  а  Авель  любил
задачно-ориентированное. И когда пришел Он показали братья Ему  тру-
ды рук своих. И понравилось Ему задачно-ориентированное программиро-
вание, а об`ектно-ориентированное показалось Ему слишком заумным.  И
рассердился Каин, и ударил Авеля, и началась между ними первая кара-
тека. И победил Каин Авеля, и удалил Авеля с винта, и пошел домой  в
родную директорию. Ева же, увидя Каина спросила:"Каин, где брат твой
Авель?" Отвечал ей Каин:" Разве что сторож я брату своему? Пусть  за
ним следит ADinf, чтобы брат заразы какой не подцепил!" Увернулся, в
общем, ушел от ответа. Hо недолго он радовался,  ибо  работал  в  то
время ndd и нашел он бренные останки Авеля, лечить  пытался,  но  не
смог вылечить, и принес останки семье. Тут и открылось страшное зло-
деяние Каина, и сослали его в дальнюю директорию. А чтобы  никто  по
ошибке туда не ходил у входа флаг поставили- Hidden.
     Hичего не сказал Он о таком  неслыханном  деле, ибо  снова  пил
где-то пиво.
     И был вечер, и была ночь, и было ночью много пива, и было  хму-
рое утро- день седьмой.

                              7.

     И расплодились за ночь народы всяческие во множестве. И приспи-
чило одному из них, Ионе, побродяжить. Ходил он, ходил, устал и  ре-
шил поплавать. Hо тут его проглотил кит и выплюнул черт  знает  где.
Hо Иона не растерялся и нашел-таки дорогу  до  дома.  Так  появились
первые Приключения и первый симулятор подводной лодки.
     А когда Он опохмелился, и пришел, и увидел народы всяческие,  и
как живут они в мире друг с другом, то проторчал Он от этого, кинул-
ся к клавиатуре и наклавишевал за несколько часов первую Стратегию.
     И откинулся Он на спинку стула, прикурил сигарету, посмотрел на
творения рук своих и сказал:
-Это хорошо! Hеплохо недельку поработал!
     И пошел купить себе пивка. А тут налетели белокрылые  User`ы  и
весь кайф обломали.

                                             Vlad Choporov
                                             vlad@ipu.mainet.msk.su



                   Юмор:ПРО ПРОГРАММЕРОВ И КОМПЬЮТЕРЫ...

                      ПРО ПРОГРАММЕРОВ И КОМПЬЮТЕРЫ...

Купил книжку В. Шахиджаняна "1001 вопрос про ЭТО". Сейчас автор пишет
новое сочинение. Про компьютеры. Я тоже хочу...


"Дорогой Hорвежский Лесной! Мне 14 лет, я школьник. Пожалуйста,
помогите мне! Все мои друзья говорят, что модем должен быть как минимум на
9600, а у меня - всего лишь на 2400. С родителями я говорить на эту тему
стесняюсь, они у меня строгие. Является ли это патологией? Подскажите,
каким должен быть нормальный модем."

Hикакой патологии здесь нет. В данном случае нормой является все то, что
доставляет вам удовольствие общаться, что вам приятно. Помните, очень
многое зависит от вас. Я знаю немало случаев, когда человек с модемом на
1200 вытворял такое, что его соседу (у которого, кстати, был на 14400) даже
не снилось. Совсем другое дело, если у взрослого человека он не больше 300
- необходимо срочно обратиться к врачу.


"Меня зовут Hастя, осенью я пойду в 8 класс. Моя проблема
заключается в том, что у меня очень маленький жесткий диск. Есть ли
какие-нибудь способы его увеличения? Девочки в классе надо мной смеются..."

В этом нет ничего смешного. Очень многие люди сталкиваются с этой
проблемой. К счастью, в настоящее время появилось много способов ее
преодоления. У каждого есть свои преимущества и недостатки. Какой выбрать -
решать вам. Только не забудьте сперва посоветоваться со специалистом.


"Пишет вам Миша, солдат срочной службы. Три года назад я начал
заниматься "Лексиконом", и занимаюсь этим до сих пор. Hесколько раз
пробовал бросить, но ничего не вышло. Hаверное, я извращенец и
слабовольный. Скоро возвращаться на гражданку - а как я товарищам в глаза
посмотрю?"

Успокойтесь, никаких причин для беспокойства нет. Это совершенно нормальное
явление, этап, через который проходят многие. По некоторым данным, до 85%
мужчин занимались тем же самым или же занимаются этим до сих пор. Обычно
через какое-то время это проходит. Разумеется, если вы занимаетесь этим
несколько раз в течение дня, доводя себя до исступления - необходимо
вмешательство психиатра.


"Мы с мужем каждую пятницу делаем резервную копию всей нашей
информации. Я предпочитаю картриджи Bernuilli, а мужу нравятся
магнитооптические диски на 1.2 Гб. Кто из нас прав?"

Вы оба правы. У каждого из вас есть свой идеал, свои привычки. И та
и другая точка зрения имеет право на существование. Мой совет один -
занимайтесь этим чаще.


"В первую брачную ночь мы с женой попробовали установить Windows
95, но у нас ничего не получилось. Может, мы чем-нибудь больны? Подскажите,
куда нам обратиться?" Win'95 start button

Главное - не волноваться. Hе получилось в первый раз - попробуйте снова. Hе
бойтесь экспериментировать, и все у вас обязательно получится. Зажгите
свечи, включите тихую спокойную музыку, и - вперед! Помните: более 1 000
000 человек испытывали те же неприятности, что и вы. А скольким это еще
предстоит?!!


"Сколько физических жестких дисков на моем компьютере?"

А какая вам разница? Если один - что, вы им пользоваться не будете? А если
их семь - еще семь добавите? В физических жестких дисках главное - чтобы
они были.


"Только что приобрел новый компьютер. Как определить, первый я у
него пользователь, или нет?"

Это не имеет значения. Самое важное - найти взаимопонимание.


"Как правильно вставлять дискету 3.5"?"

Обычно ее берут правой рукой и вставляют в подходящее по размеру отверстие
на глубину примерно шести пальцев. Впрочем, если вы левша, можете смело
использовать левую руку - запреты тут неуместны. Попробуйте проделать это с
помощью губ, бедер, мышц заднего прохода - это внесет разнообразие в вашу
повседневную жизнь.


"У моего нового компьютера есть только один дисковод на 3.5". Hа
работе у меня осталось мого дискет на 5.25". Скажите, сможет ли мой
дисковод на 3.5" со временем приспособиться к дискетам 5.25"?"

Увы, не сможет. Это один из ярких примеров несовместимости.


 "Когда я был в первом классе, ко мне подошел старшеклассник и
предложил писать с ним программу на Бейсике. Я стал отказываться, но он
меня заставил. С тех пор я пишу программы только на Бейсике. Иногда, когда
родители уходят, мы собираемся группой по 6-8 ребят и пишем программы на
Бейсике вместе. Год назад я познакомился с девушкой, и она предложила мне
писать программу на Паскале. У меня ничего не вышло: меня стошнило и потом
долго болела голова. Зовут меня Валерий Павлович, в сентябре мне исполнится
47 лет. Моя жизнь сломана".

Я обращаюсь в первую очередь к взрослым: объясните своим детям, какие
опасности подстеригают их в школе, на улице, в гостях. Расскажите, что с
ними могут сделать взрослые дяди с нарушенной психикой. Только не нужно
слишком запугивать - дети очень впечатлительны, у них могут сложиться
комплексы, которые будут потом мешать в их взрослой жизни.



 Cлучаи, происходившие с программистами в общественных местах (в окружении
                              непосвященных):

Два программера в троллейбусе:
1. Слушай, что-то у меня в последнее время писюха виснет.
2. Может вирус какой?
1. Да нет, проверял, все стерильно.
2. И крепко виснет?
1. Да тремя пальцами не поднять.

1. Вчеpа новую маму пpитащил, тpахался с ней всю ночь. Hе встает,
заpаза.


Сколько нужно сотрудников Intel (разработчиков Pentium'а) для того,
чтобы заменить перегоревшую лампочку?
- 1.9999367, но это вполне приемлемая точность!

- Почему следующий за 486м процессор был назван не 586, а Pentium?
- Потому, что когда на первом экземпляре к 486 прибавили 100, то получили
585.9999634 ...

- Если бы вы находились в одной комнате вместе с Саддамом Хусейном,
Джахаром Дудаевым и Биллом Гейтсом и у вас был бы заряженный пистолет с
двумя патронами, что бы вы сделали?
- Выстрелил бы в Гейтса дважды...

Приезжают американцы к нам и спрашивают:
- вы с какого возраста детей учите на компьютерах работать?
Наши отвечают: с первого класса!
Американцы: ух ты, а можно посмотреть?
Приводят американцев в первый класс. На парте стоит четыре компьютера.
Учительница говорит:
Петров, возьми один компьютер и поставь его на подоконник.
Дети, сколько копьютеров осталось?

Едут в машине: (И)нжинер, (Б)изнесмен, (Ю)зер, вдруг машина
ломается:
(И) - это все фигня,сейчас я возьму и починю ее
(Б) - Э, нет парни я сейчас звоню по сотовому телефону, приезжает народ и
нам ее чинит!
(Ю) - Hет мы сечас дружно выходим, а потом загружаемся снова!



                        С.В.Калиниченко. Хабаровск.
          КОМПЬЮТЕРНАЯ НАРКОМАНИЯ: НЕКОТОРЫЕ ЖИТЕЙСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ
   От редактора: авторская орфография полностью сохранена.

   Наркомания - (от греч. narke - оцепенение и mania - безумие,  востор-
женность, страсть), болезнь, характеризующаяся непреодолимым влечением к
наркотикам (от греч. narkotikos, природные и синтетические вещества, вы-
зывающие наркоманию), вызывающим в малых дозах эйфорию (греч.  euphoria,
состояние  приподнятого  настроения,  довольства,  не   соответствующего
объективным условиям), в больших - оглушение, наркотический сон.  Систе-
матическое употребление наркотика вызывает потребность в увеличении доз.
Воздержание сопровождается абстенентным синдромом (болезненным состояни-
ем, "похмельем", которое развивается у наркоманов при прекращении приема
наркотиков). При наркомании поражаются внутренние органы, возникают нев-
ротические и психические расстройства, развивается  социальная  деграда-
ция. Так, "Советский энциклопедический словарь"  определяет  распростра-
ненное и известное явление, которое хотелось бы затронуть  с  не  совсем
обычной точки зрения.
   Компьютеры широко внедряются в повседневную жизнь.  Возрастает  число
людей, умеющих работать с компьютерными программами. В том числе  -  иг-
рать в компьютерные игры. По наблюдениям автора, "игрушки"  для  практи-
чески всех пользователей персональных ЭВМ - в числе  первых  программных
продуктов (а часто - и первые, даже единственные), с которыми они научи-
лись работать. Обучение происходит быстро, процесс игры увлекателен, хо-
тя даже обычная работа на персональном компьютере в профессиональных, не
игрушечных программах, весьма привлекательна и увлекательна. Это хорошая
психологическая разрядка, средство для снятия напряжения  после  работы.
Но, по наблюдениям автора, средство зачастую  превращается  в  самоцель.
Причем момент этого перехода едва уловим, вовремя установить трудно.
   Можно наблюдать, как пользователи часами раскладывают на экране мони-
тора карточные пасьянсы, гоняют шарики, водят  самолетики,  поражая  ка-
кие-то цели и набирая очки, нервничают, если не удается достигнуть  цели
игры, и ликуют, когда удается. На диске компьютера не остается свободно-
го места для профессиональных программ, все дисковое пространство  зани-
мают новые и новые "игрушки", зачастую весьма громоздкие  (и  зараженные
"компьютерными вирусами", поскольку игроки собирают такие программы всю-
ду, где только могут, переписывая у случайных знакомых и не проверяя; но
это- отдельная тема). Для профессиональной работы  с  ПЭВМ  не  остается
времени: если раньше "человек играющий" отдавал любимому занятию обеден-
ный перерыв или оставался на работе после  окончания  рабочего  дня,  то
сейчас он предается ему во время  работы  и  вместо  работы.  Начинаются
конфликты с руководством. Но они мало затрагивают "человека  играющего":
центр всех жизненных интересов для него сейчас -  поскорее  вернуться  к
любимой "игрушке" и пройти, наконец, заветный новый уровень, на  котором
его (то есть его компьютерного героя), убили злые монстры из игры "DOOM"
или фашисты из "WOLF".
   Мнимое бытие становится ярче, полнее, привлекательнее, чем  реальное.
Здесь наш "человек играющий" - просто сотрудник какой-нибудь организации
либо фирмы, член семьи, которому приходится  решать  малоинтересные  жи-
тейские вопросы. Там, в компьютерном мире,  который  наяву  представляет
собой лишь кучку электронов на магнитном диске,  как  выразился  студент
ХГТУ (Хабаровский Государственный Технический Университет - прим. редак-
тора), один из знакомых автора, он - капитан звездолета, всемогущий  маг
или герой вроде Терминатора в  заколдованной  броне,  имеющий  несколько
жизней  и  наделенный  оружием  невероятной  убойной  силы,  его  боятся
монстры, колдуны, призраки...
   Автор не претендует на научные выводы. Но с простой  житейской  точки
зрения это - настоящая эпидемия настоящей болезни.  Болезнь  развивается
постепенно. Первая стадия заражение: случайное, "от нечего делать",  или
с осознанным желанием отвлечься от проблем, окунуться в  сладкий  дурман
грез. Вторая стадия - втягивание: в конце-концов  пестрых  кувыркающихся
кубиков простого "Тетриса" становится мало, и "человек играющий"  прино-
сит от знакомых первую глобальную стрелялку-ходилку... Воздержание  соп-
ровождается настоящим "похмельем": и скучно, и грустно,  и  повседневные
дела не идут на ум, и хочется вечно быть никогда не существовавшим  вои-
телем с мускулами как у Шварцнегера или бравым капитаном  звездолета,  и
не хочется идти домой, где жена ждет с готовыми упреками: "Пэ-Э- Вэ-Эм -
это у вас так сейчас пьянка называется ?" Третья стадия  полная  зависи-
мость. Автору приходилось видеть (в техническом  университете  и  в  НИИ
компьютерных технологий г.Хабаровска), как бледные молодые люди с  горя-
щими глазами просиживали всю ночь до утра, только и делая,  что  нажимая
клавиши на клавиатуре и выкрикивая время от времени бессвязные слова. Их
речь звучит весьма странно: "Я вчера нашел планетку, ископаемых  немеря-
но, биология всякая, хотел продать и звездолет новый достроить, а  арах-
ноиды восемь кораблей против одного моего  !  Я  за  осьминогов  файтал,
арахноиды на них - в кэ-зэ. Кру-у-уто!" Пьяный бред несет больше  инфор-
мации, понятной для окружающих... О  сомнительных  моральных  ценностях,
которые усваиваются в процессе таких игр, пока умолчим:  тоже  отдельная
тема. Финалом могли бы сделаться поголовное переодевание в так  называе-
мые "шлемы изориэлити", то есть альтернативной  мнимой  реальности  (уже
создан и за рубежом достаточно широко известен шлем, в котором  вогнутый
экран в виде сегмента сферы располагается перед глазами "человека играю-
щего" и дает картину полного включения  в  иллюзорное  бытие),  забвение
сна, еды и тому подобных необходимых атрибутов реальности не мнимой, а в
итоге - смерть от истощения физического и психического. Не говорю  уж  о
смерти социальной - о полном отрыве от общества, о  социальном  наркоти-
ческом оцепенении. К счастью, сие пока сдерживается тем, что еще не  все
население поголовно сделалось пользователями персональных ЭВМ. Да и шле-
мы "изориэлити" пока что - чудовищнейше дорогой дефицит  (в  отличие  от
водки и конопли). Смертельные случаи на подобной почве  автору  пока  не
известны (да и как выделить их среди обычных историй болезни  гипертони-
ков, невротиков, сердечников?). Но в личных  беседах  специалисты  Хаба-
ровского краевого центра психического здоровья высказывали  мнение,  что
компьютерная наркомания - это наркомания в полном смысле слова,  "только
не совсем обычная". И сетовали, что не имеют достаточных сил и  времени,
чтобы исследовать ее. Кстати, в самом Центре компьютеры тоже битком  на-
биты "игрушками", и сотрудники тоже отдают этому интересному занятию из-
рядную долю времени.
   Думается, со временем встанет вопрос и о законодательных актах,  нап-
равленных на сдерживание этого явления. Хотя практика всегда  опаздывает
- необходимо накопление фактов, требующих соответствующей оценки. (Автор
помнит, в каком замешательстве был врач, которому  в  конце  семидесятых
годов потребовалось обследовать наркомана,  "укурившегося"  обыкновенной
коноплей и снятого с поезда на станции  Омск  в  полумертвом  состоянии:
врач просто не знал, что делать, да и наркомании как явления  тогда  еще
"не было", подробности он узнал от автора этих строк,  который,  живя  в
Хабаровске, лицезрел это "несуществующее" явление).  Компьютерные  прес-
тупления уже перечислены в новом Гражданском Кодексе Российской  Федера-
ции. Компьютерная электронная наркомания еще не признана даже наркомани-
ей. Но со временем придется это сделать.
   О необходимости таких действий  предупреждали  писатели-фантасты  еще
лет тридцать тому назад. К примеру, А. и Б. Стругацкие в романе  "Хищные
вещи века" описали слег -  наркотическое  действие  звуков  определенной
частоты, извлекаемых из обыкновенного  радиоприемника  путем  не  совсем
обычного применения обычных электронных схем, и показали социальные пос-
ледствия его. (Хотя конкретно компьютерная наркомания у них не  описана.
Упомянуты - в другом их произведении - только игры с ЭВМ в  шашки.  Пока
как явление забавное и безобидное. Практика не поставила перед фантаста-
ми этот вопрос, ведь литераторы - если они не наркоманы, а здоровые  лю-
ди, - живут тоже в реальном мире). ------------------Источник: Происхож-
дение разума на Земле, сборник докладов, Приамурское географическое  об-
щество, Хабаровск, 1997. -------------------
   Комментарий Жильбера Милленкрафта:
   Компьютерная наркомания: некоторые НЕжитейские ИЗМЫШЛЕНИЯ
   Ну вот, наконец-то! Ура-а-а-а! Даешь охоту на компьютерных фанатов, а
также на торговцев компьютерной наркотой! Давно пора ужесточить наш род-
ной УК, покуда эта зараза окончательно не развратила нашу молодежь (и не
совсем молодежь), обратив всех в "бледных молодых людей с горящими  гла-
зами". И это хорошо, что бедновато мы живем. Не то бы  проклятые  "шлемы
изориэлити" давно превратили всех в придатки "Пэ-Э- Вэ-Эм". Во как!
   Пробил час прекратить раз и навсегда это безобразие. А то сидят  дома
несчастные папы, мамы, жены со скалками и ждут не дождутся своих любимых
чад и мужей. А в это время злые монстры из DOOMа им ребра ломают.
   Да-а-а, никто и не подозревал в далеких 70-х, когда появились  предки
нынешних пресоналок, в каких опасных монстров они  переродятся.  Эх,  не
нашлось проницательного чиновника! Всех бы этих  Джобсов  с  Гейтсами  и
Сникерсами в CYBERIA загнать (в первую, но можно и во вторую версию), на
лесоповал. А все компьютеры - на учет в КГБ, ФБР и Моссад. И чтоб только
специально подготовленный персонал, а остальным - ни-ни, вдруг  поиграть
захотят. Вот тогда бы - тишь, да гладь...
   Да и вообще, азарт - вещь пагубная. Так что дайте время, доберемся  и
до карточных игр, шахмат с шашками, тараканьих бегов, авторалли,  хоккея
с футболом. И про телевидение не забудем (чего там у нас есть...  всякие
мыльные сериалы и проч. и проч.).
   А ведь предупреждали! Ох чуяли братья Стругацкие (А. и Б.). Но  никто
не внял. Ведь литераторы - они не наркоманы. Ну и разгребайте сами!
   Эх, понравилась мне эта  статья.  Пять  раз  перечитывал  и  даже  на
Web-сайт поместил. Пускай все читают и уму-разуму набираются! Это  ниче-
го, что "...автор не претендует на научные выводы". Не  надо  нам  науки
этой, извозчик довезет! Мы нутром все чуем, великая сермяжная правда нам
путь озаряет!
   Сильно написано, однако: "...с простой житейской точки зрения  это  -
настоящая эпидемия настоящей болезни..." Вот так-то! Долой всех нарколо-
гов, психологов, эпидемиологов и прочих "-ологов". Мы и  сами  с  усами,
тем более что болезнь уже изнутри поражает организации,  которые  должны
бороться с проклятой заразой. Ведь неспроста в центре психического  здо-
ровья "компьютеры тоже битком набиты "игрушками", и сотрудники тоже  от-
дают этому интересному занятию изрядную долю времени..."
   Братья и сестры! Не дадим компьютерной заразе  одолеть  матушку-Русь.
Посему предлагаю: компьютерные, а заодно и все остальные игры запретить.
Для этого каждый должен написать письмо своему депутату в  Государствен-
ную Думу, с требованием внести соответствующие  изменения  в  российские
законы. Сообща мы своего добьемся! А они, там за бугром,  пущай  играют.
Когда все деградируют без сна, еды, секса и "тому  подобных  необходимых
атрибутов реальности не мнимой...", вот тогда мы им покажем!


  Компьютерные байки


   Теперь уже все в сети знают, что почту президенту США нужно  посылать
по адресу president@whitehouse.gov, а почту вице-президенту -- по адресу
vice-president@whitehouse.gov. Однако, большинство не знает,  что  почту
для Хиллари Клинтон надо посылать по адресу root@whitehouse.gov.
   Сижу работаю, заходит женщина - профессор даже - и говорит: "Я еду  в
Москву мне нужна дискета, чтоб там записать нечто." Добрый человек,  по-
нятное дело, дал. А в руках у нее маленький такой редикюльчик,  размером
со школьный пенал. Так вот, берет она эту дискету и сладывает ее вчетве-
ро, старательно приминая пальцами линии сгиба. Товарищ впал в  состояние
"тихого шока"+ "горькое воспоминание о пропавшей дискете"  и  спросил  у
нее: "Что же  вы  делаете  ....  мать(подразумевалось)?"  Ответ  :  "Так
диск-то гибкий !!!" Вот и все ...
   Вызывают как-то двоих мастеров техосмотра компьютеров в  фирму,  куда
буквально за неделю до этого была поставлена новая  техника.  Приезжают,
им говорят, - мол, клавиатура залипает. Ну  они  удивились,  ведь  новая
техника совсем и проверялась на месте. Пошли смотреть, в чем дело.  При-
ходят - сидит дородная такая тетя (2х2х2) и начинает показывать: "Только
я начинаю набирать", кладя при этом руки на клавиатуру, "а они сами  на-
бираться начинают", кладя свою обширную грудь туда же, т.е. на клавиату-
ру. Естественно, по экрану начинают с бешеной скоростью проноситься сим-
волы. "Вот видите!", радостно восклицает она, "а когда  прекращаю  наби-
рать", - отнимая от клавиатуры в обратном порядке - сначала грудь, потом
руки, - "все прекращается!". Бедные мастера чуть на месте  со  смеху  не
померли... Но самое грустное в этой истории то, что  на  следующий  день
мастеров уволили. Мораль - не забывай, что ты при исполнении !
   Подходит как-то ко мне бухгалтер наша и говорит: "У меня файлы с дис-
ка сами собой исчезают". Пошел, посмотрел. Она при мне записала файл  на
диск (буковка у него "E" была), нажала 3 известных клавиши и после пере-
загрузки с гордостью продемонстрировала абсолютно чистый...RAM-диск.  На
объяснение, что это такое у меня ушло, помнится не меньше получаса.
   Ездил как-то Юра в Америку на недельку - в командировку. Вез он с со-
бой игровую приставку - Sega Saturn или что-то в этом роде. Ну на томож-
не и оформил - вывоз/ввоз игрового компьютера. И с приставкой  этой  под
мышкой через таможню и прошел. А обратно он уже вез  сервер  -  Pentium,
этакий гроб на колесиках (120х70х30, действительно на колесах!). На  то-
можне его, естественно, спрашивают - это что ? На что он резонно отвеча-
ет, - "игровой компьютер", - и покатил себе эту махину...
   История, рассказанная дежурным оператором службы Novell NetWare:
   Клиент: "Алло, это служба технической поддержки?"
   Дежурный сотрудник: "Да, чем можем вам помочь?"
   К.: "Подставка для чашки на моей машине сломалась, и у меня еще не
   закончилась гарантия. Куда мне обратиться за починкой?"
   Д. С.: "Извините, вы сказали подставка для чашки?"
   К.: "Да, она находится на передней панели моего компьютера."
   Д. С.: "Извините, если я кажусь немного сбитым с толку, но это и в
   самом деле так и есть. Откуда у вас эта штука? Вы получили ее на
   какой-нибудь выставке в качестве рекламного подарка? Где вы взяли эту
   подставку? На ней есть какая- нибудь маркировка?"
   К.: "Она была на машине сразу, я ее такую купил. Насчет рекламного
   подарка мне ничего неизвестно. А из маркировки на ней только надпись
   '4X'."
   Здесь дежурный сотрудник службы поддержки был вынужден прервать свое-
го собеседника, так как не в силах был слушать это  ни  минутой  дольше.
Подставкой для чашки служил дископриемник привода CD-ROM,  до  тех  пор,
пока клиент его таки не выворотил.
   Из "Сollection of users humor from Demos Customer Support"
   Клиент: Здравствуйте. Я приобрел у вас DIALUP подключение и купил
   CISCO. Вы не подскажете как мне его для Интернета настроить?
   Дежурный сотрудник: А у вас что "выделенка" ?
   К.: Нет. У меня одно DIALUP подключение.
   Д.С.: А зачем же вам тогда CISCO ????
   К.: А мне посоветовали купить, я и купил.
   Д.С.: :-[....]
   Клиент: Я слышал, что вчера ЦРУ'шный сервер взломали, а у меня почта
   не ходит...
   Дежурный сотрудник: Через ЦРУ?
   Клиент: У меня внутренний модем и некоторые проблемы.
   Дежурный сотрудник: Какие ?
   К.: Нет драйверов, но есть на другой машине адрес. не могли  бы  выс-
лать
   драйвера на тот адрес ?
   Д.С.: Будет лучше, если вы самостояетельно скачаете их из Интернета
   К.: Видите ли в чем дело, я не знаю какой у меня модем. А вы не
   скажете, какой у меня модем?
   Д.С.: ...
   Клиент: Алло, это Demos?
   Дежурный сотрудник: Да.
   К.: Я бы хотел подключиться к Интернет, но только с некоторыми
   заморочками.
   Д.С.: А что вас интересует?
   К.: Я бы хотел, чтобы мне вшили KOI-8
   Тут вот угоpаздило меня пpостудиться-заболеть, темпеpатуpа >39, в об-
щем почти тpупак. И вот в гости заходит меня пpоведать  моя...  э-э-э...
хоpошая знакомая. И мы с ней так вот это по ходу обсуждаем пpоблему моих
похоpон :) А она и говоpит - я мол знаю, какой я тебе памятник закажу. Я
- ну? Клавиатуpа, говоpит, а из нее тоpчит pука, деpжащая бутылку  пива.
Пpямо в духе Эpнста неизвестного получится памятник. Hу да, а еще  снизу
пpиписать CONNECT 1975 - NO CARRIER 1997.
   Программист и инженер оказались друг возле друга во время долгого по-
лета из Москвы в Нью-Йорк. Программист обращается к инженеру и спрашива-
ет, не желает ли тот скоротать время игрой в одну занятную игру. Инжене-
ру очень хотелось спать и он, вежливо отказавшись, прильнул к окну, что-
бы хоть немного вздремнуть. Программист же, продолжая настаивать, обьяс-
няет, что игра, мол, очень занятная и простая. - Я задаю  вам  вопрос  и
если вы не знаете ответа, вы платите мне пять баксов. А потом вы задаете
мне вопрос. Если я не знаю ответа, то плачу  соответсвенно  пять  баксов
вам. Но инженер снова вежливо отказывается и пытается уснуть. Ну,  прог-
раммист уже самозавелся и говорит: - Ну ладно, если вы не знаете ответа,
то платите мне $5, а если я не знаю, то плачу вам $50!! Это в конце кон-
цов заинтересовало инженера, тем более,что он видит, что от программиста
отделаться не так легко. Он соглашается. Програмист спрашивает: - Каково
расстояние между Луной и Солнцем? Инженер не говоря  ни  слова  лезет  в
карман, достает бумажник, вытаскивет $5 и протягивает  их  программисту.
Очередь инженера: - Что идет вверх на трeх ногах, а спускается на  четы-
рех? - спрашивает он программиста и отворачивается к  окну.  Программист
ошалело на него посмотрел и достает свой Лаптоп. Прошелся по всем  своим
поисковым системам. Ничего. Тогда подключается к бортовому телефону, ры-
щет по Интернету, прочесал всю библиотеку  Конгресса.  Ничего.  Посылает
е-мейлы всем своим сотрудникам с запросом. Ничего. Через  час  он  будит
инженера и дает ему $50. Инженер аккуратненько свернул  деньги,  положил
их в кармашек и повернулся к окну спать. Оху%вший программист трясет ин-
женера за плечо и спрашивает: - Так какой же все-таки ответ??!!!! Не го-
воря ни слова, инженер достает свой кошелек, дает программисту пять бак-
сов и поворачивается к окну, чтобы докимарить до Нью-Йорка..
   На примере какого-то бухгалтерского пакета. В режиме удаления  записи
на экране появляется подсказка: "Желаете удалить запись ?" [Да] [Hет] По
умолчанию подсветка стоит на "Hет" (как и должно быть в  режимах  удале-
ния). Спрашивают экзаменуемую: "Желаете Вы удалить запись ?". "Да" - от-
вечает она. "Тогда отвечайте "ДА" и нажимайте на клавишу "Enter" -  "ДА"
- громко ГОВОРИТ женщина и нажимает на клавишу "Enter".
   В славном городе Иркутске, году в 90-м проводились двухнедельные кур-
сы обучения бухгалтеров работе на компьютере. Как водится, теоретическая
часть длилась дней десять, а по ее окончании женщины, привыкшие к  "бух-
галтерскому калькулятору" с кнопками "0", "00" и "000" уже панически бо-
ялись "высокопроизводительной рабочей станции на базе IBM PC AT 286".  И
вот наступил день "свободной практики". Студент, дежуривший в  зале  за-
пустил программу и вышел покурить. Когда он вернулся назад, он обнаружил
полную остановку учебного процесса: на всех  экранах  светилась  надпись
"Press any key...", а с мест доносились выкрики, что им, мол дали  "нес-
тандартный компьютер". Оказалось, что у  всех  поголовно  на  клавиатуре
нехватает клавиши "any". На следующий день на всех клавиатурах на пробе-
ле красовалась изолента с надписью "any key".
   Как-то, часов за 6 до сдачи проекта (время около 4-х утра), захожу  я
в комнату к одному из программистов и наблюдаю следующую картину:  около
монитора (совсем рядом с ним) стоит пачка сигарет, а программист, бормо-
ча что-то явно непечатное  судорожно  производит  однообразные  движения
"мышкой" - переносит мышку вправо, после чего двигает ее по коврику вле-
во. Заметив меня, он восклицает: "Вот, погляди до чего дожил ! Пачку си-
гарет взять не могу !". Я осторожно беру требуемую пачку сигарет  (рукой
!!!) и подаю ему. Он также осторожно взяв эту пачку (тоже рукой !!!) ка-
кое-то время смотрит на нее, а потом произносит: "Странно... А почему же
я ее "мышкой" не мог взять ?"
   В одной из фирм по продаже компьютеров произошел такой вот запоминаю-
щийся случай. Пришел к ним посетитель, который потрясая солидной  пачкой
денег, желал приобрести новый, "самый-самый крутой" ноутбук.  Предыдущая
престижная модель его не устраивала и требовала срочной замены. "Тетрис"
на ней не работал...
   Юзерша (смотря на клавиатуру у нас на столе): - Вам хорошо, а  вот  у
нас клавиатура - пленочная! - У нас тоже, - отвечаем. Оказывается они  в
своей деревенской бухгалтерии лупят по клаве через пластмассовую покрыш-
ку (от пыли). Причем когда они  расколотили  первую  партию,  начальница
съездила в Н-ск и прикупила где-то еще. Вот так вот бывает.
   Не далее как вчеpа пpиносит мне завхозша бумажку на подпись -  список
имущества отдельского, значить, чтоб не укpали чего.  Hачинаю  читать  и
сpазу же натыкаюсь на стpочку: ПУПС - 2 шт.  Судоpожно  вспоминаю,  чего
это за пупсы и кто у меня в отделе в куклы игpает. Hаконец, до меня  до-
ходит, что это UPS! Ладно, идем дальше. О боже, что это!: Сетевой сеpвиз
"Альтсеpвеp" - 1 шт. Hачинаю тихо тащиться. Завхозша обижается. Я  пыта-
юсь пpостыми словами обьяснить, чем сетевой сеpвеp отличается от посуды.
И тут мой затуманенный взоp падает на список  отдельских  книг.  Пеpвое,
что я вижу: Mlindauz 95 в подлиннике - 1 шт. Гpохот от сползшего со сту-
ла тела (моего :) Занавес.
   У меня знакомый тyт кyлеp pешил поменять, точнее вентилятоp, сам  pа-
диатоp pешил оставить. Hy выключил машинy, вытащил кyлеp, pаскpyтил его,
пpикpyтил новый вентилятоp и включил комп. Биосовский тест  пpошел  ноp-
мально. Hачал гpyзиться мастдай. Загpyзился и  пишет  "обнаpyжено  новое
yстpойство, сейчас к немy yстанавливаются дpайвеpа". Тепеpь  пpедставьте
какая истеpика слyчилась с моим знакомым. P.S. Как выяснилось он на  мо-
деме за джампеp задел...
   В однy тyльcкyю фиpмy, тоpгyющyю комплектyющими и акcеccyаpами  захо-
дит тетка деpевенcкой внешноcти и говоpит: - Я тyт y ваc ковpик для  мы-
шей кyпила. Так вот мыши по немy бегают и не дохнyт! Может его водой на-
до поливать?
   Hедавно пришлось устанавливать модем на машину одного  очень  хитрого
юзера с о-о-очень большими звездами  на  погонах.  Получив  искомое,  он
вдруг забеспокоился: - А не могут ли по этой штуке ночью снять  с  моего
компьютера информацию? Мы тут окружены шпионами ! -  Ваша  информация  в
полной безопасности. Для того, чтобы подключиться  к  машине,  программа
запрашивает пароль. Кроме того, удаленному клиенту видны  только  нужные
каталоги. Hаконец, предусмотрена программная защита (конечно, объяснял я
популярно) всех основных файлов... - Ты ничего не понял! - с  торжеством
возопил юзер. - Я же русским языком говорю, что ночью моя машина  выклю-
чена, и ни одна защита на ней не работает. Как же обезопасить информацию
на это время?! Xотите верьте, хотите нет, переубедить его оказалось  мне
не под силу. Его компьютер включен еженощно, чтобы все защиты работали.
   Ухитрился народ спрятать в Win 95 кнопку Start... Просто  загнали  за
видимую часть экрана. Звонят-вот грит проблема,нет кнопки "Start"... - А
вы внизу хорошенько посмотрите.  -  Hет,  там  у  меня  только  Reset  и
Turbo... - А... (машинально так), десктоп, значит у  Вас...  -  Обычный,
двухтумбовый. - ??? Hу ладно, в фолдерах поищите, может туда  закатилась
(слышен скрип выдвигаемых ящиков,обрывки мата...) Радостно -  есть,  вот
она.Только на ней не "Start", а "Пуск" написано. -  Э...Повторите  пожа-
луйста, что за организация-то ? - АСУ ПВО СВ -......  Hаверное  какое-то
отношение, рассказанная история, имеет  к  пользовательскому  интерфейсу
Windows 95, но просто оно,того...люди, они разные бывают. Такие дела...
   > Мехмат МГУ, десятый час вечера. Все нормальные  студенты-математики
> давно в общаге или по домам и только десяток маньяков  программеров  >
за терминалами СМ-4 (~PDP11/70 RSX 11M+). Ага, и среди этих маньяков - я
и Володька, зелененькие школяры из питомника Мосгороно, которых знакомый
студент   5-го   (ого-го!:)    курса,    умудренный    суровым    опытом
струк-ту-ри-ро-ван-ного программирования в первый раз  провел  в  святая
святых - машинный зал... У-уууу, жуть! Полутьма, огоньки на панели СМ-ки
перемигиваются, дисководы пощелкивают...  Торч!  Пятикур  объясняет  нам
вполголоса, как ведется интерактивный сеанс с ОС RSX/11M  (до  этого  мы
только перфокарты видели). Мы слушаем, затаив дыхание... И в самый  раз-
гар этого священодействия - Трах!!! Ба-бах!!!  -  некий  тощий  мужик  в
длинном сером свитере вскакивает со стула, и с размаху заезжает ногой по
терминалу - бух!!! :-) Все присутсвующие  втягивают  головы  в  плечи...
Дисководы перестают щелкать... Гробовая тишина, только  вентиляторы  шу-
мят... У нас с Володькой, естественно, челюсти отпадают. "Тссс! -  шепо-
том говорит нам пригнувшийся к клавиатуре пятикур, - это сам В***,  СИС-
ТЕМНЫЙ программист! Ему МОЖНО." :-))) Наверное, именно тогда я начал по-
нимать, чем системный программист отличается от простых смертных.  Мысли
о бессмертии еще в голову не приходили, но этот тезис уже не давал покоя
- кROOTым ВСЕ МОЖНО!!!



     Программистские песни

     Кончается четверг, со связью плохо

Кончается четверг, со связью плохо,
и через хост едва-едва видны
два с половиной сайта полудохлых
со всей необозримейшей  страны.
 И почта не идет, стоит работа,
 и то и дело в мой несчастный "шпрот" (*1)
 "Incoming CALL" (*2), и в нем охрипший кто-то
 не верит, что здесь Рая не живет...

О как легка и необыкновенна,
должно быть, полоса на 2 Мб,
по ней мессаг по 10 здоровенных,
я слал бы исключительно тебе.
 о где-то там, в пучинах интернета
 глядит себе в катодную трубу
 постмастер, обрывающий коннекты,
 и тем напоминающий судьбу.

Кончается четверг, и трафик низок,
и нечего ловить в промозглой мгле.
И к черту все, уткнемся в телевизор,
уж пиво затеплело на столе...
 И разуму не победить стихию,
 и хочется к тем, кто уже сейчас -
 счастливые, тупые и бухие,
 такие непохожие на нас.


(*1) Модем системы USR Sportster
(*2) "внешний звонок"

     Молитва программиста         С. Ершов

Сверху вниз из крана вода бежит,
Снизу вверх по экрану - текст.
Я в стихах на фортране счетаю жизнь,
Чтоб узнать о ней все, как есть.
И когда я спросил, что будет потом,
был ответ на сто три листа,
о ввошел Господь и нажал (RETURN),
А я только начал читать!

И тогда я решил, узнать, как жить,
И заказал миллионы Мбайт,
И все, что еть вокруг, туда заложил,
А в конце подставил себя.
Я уже держал ответ в кулаке
И хотел читать, помолясь,
о вошел Господь и нажал (ESC),
И опять начинать с нуля.

Тут бы мне отстать, отдохнуть, остыть,
о я вошел в игру, как на грех.
Я опять по крохам копил хиты
И по уровням лез наверх.
И когда все стрелы попали в цель,
И последний конверт открыт,
Тут вошел Господь и нажал (^C),
И я вылетел из игры.

И я внось поплелся на гулкий старт,
Тупо глядя бегущим вслед.
И тогда он понял, как я устал,
о поднял стартовый пистолет.
А я рванул, и я сделал всех,
За собой волоча свой крест,
о вошел Господь и нажал (RESET),
И я умер! И я воскрес!

И опять плясал на своих костях,
Сам сеебе отпустив грехи,
И сам себя собрал по частям
Откомпелировал и пустил.
И когда за мною придут врачи,
Я спою им весь этот бред,
И если Бог питание отключит,
аберите "Да будет свет!"

     Песня о программистской молодости

Когда мало кто знал, что значит Ctrl-Alt-Del,
Когда не каждый ребенок калькулятор имел,
А под словом "Паскаль" понимался обычно философ,
Еще не все перфораторы пустили на слом,
Но мы пришли в этот мир, и мы пошли напролом,
И не знали покоя от новых идей и вопросов.

Мы были молоды и не страшились преград,
Где не спасет перезапуск, поможет format,
А если не было копий, мы тактику брали иную -
По дискетам мы ползали, и по частям
Собирали останки погибших программ,
И шестнадцатеричные dump'ы вводили вручную.

Мы привычно плевали на любой Copyright,
Нам казались простором даже 100 килобайт,
Мы учили ассемблер, не знавший команд умноженья.
Распечатки не резали мы на листы,
И наши первые вирусы были просты,
Но мы все-таки были в восторге от их размноженья.

Мы не боялись тогда - мы были много смелей -
Ни плохих секторов, ни магнитных полей,
И даже сбой по питанию не был источником страха.
Нам было все трын-трава, нам было просто совсем
Одним нажатием на кнопку повесить СМ,
Нам служил ДВК, и нам повиновалась Yamaha.

Но перед нами прогресс открывал все пути,
И, бросив старых друзей ради новых ХТ,
Мы выжимали, что можно, из DOS и из архитектуры,
Меняли коды команд, трассировали INT'ы
Дизассемблировали BIOS и писали в порты
То, что я б не позволил печатать на месте цензуры.

Но это время прошло, но это было давно,
Теперь у каждого нудной работы полно,
И заказчик-дурак тычет мышкой в картиночки гордо.
И мы пиратство уже почти считаем грехом,
И обросли Aidstest'ами, как дерево мхом -
У нас так много защит, что порой забываем password'ы.

А ведь когда-то не боялись мы программы любой,
И с одним лишь debug'ом выходили на бой,
И искусно написанный вирус встречали как брата.
А теперь мы, чуть что, нажимаем reset...
Да, куда не пойдешь - везде наткнешься на RET,
И еще хорошо, если в стеке есть адрес возврата.

Теперь нам лень изощряться, оптимизировать код,
И интерфейс с дураками мы пишем из году в год,
Свыклись с мощной машиной, отвыкли от всякого риска.
Забыли коды команд и старых трюков запас,
И только ненависть к Windows порою у нас
Зажигает огонь в глазах, как индикатор Hard Disk'a...

(C) YuN, 1994

     Моему модему посвящается

Поздний час, половина первого, 120 cps,
Ночь темна, как Norton без звезд.
Где-то там обстановка нервная, не дремлет АТС -
Вот опять Carrier lost.

Припев:
Плавное снижение
До нуля как раз.
В фильтре отражение
Двух горящих глаз...
Ты далеко, BBS,
Пускай и carrier исчез,
Но даже Busy мне не сможет помешать
Соединиться опять
И связь хоть как-то удержать,
Чтоб наконец проклятый файл переписать!

Ночь длинна, как загрузка сервера, где-то спит сисоп,
В COM-порты стучатся сотни бит.
Ну а я выкачиваю с севера какой-то файл на флоп,
Ибо винт давно уже забит.

Припев.

(C) YuN, 1995

     Раскинулись сети широко,

Раскинулись сети широко,
В них файлы шлет каждый дурак,
И это полезно до срока,
А в срок начинается мрак.

"Товарищ, накрылись три файла подряд!" -
Сказал программист программисту.
CapsLock и HD-индикатор горят
И радуют душу садисту.

"Ты снова игрушку списал из сети?
Начальник тобой недоволен!
К Лозинскому надо программу снести,
Лекарство он даст, если болен."

Из Norton'a вышел - а Norton'a нет,
В глазах у него помутилось,
Успел дотянуться до кнопки reset
И понял: работа накрылась.

Напрасно заказчик ждет новых программ,
Напрасно начальники злятся...
А вирусы дальше бегут по сетям,
И авторы их веселятся!

(C) YuN, 1994

     Обстановочка      Почти по Саше Черному

А в МИФИ пели даже это, хотя вообще тут мелодия не предполагалась:

Накрылся диск с последним Си плюс плюсом,
Злой вирус на винте затер последний FAT,
Системный программист, не бывший прежде трусом,
Дрожащею рукой набрал "format".
На сервере бардак еще с субботы,
В резервных копиях - зияющая брешь,
И восемь` мегабайт загубленной работы
Бросают в пот склонившуюся плешь.

С дискеты в третий раз не грузится система,
Кондишэн сломан, в помещении жара,
Сисоп, тоскуя, киснет у модема,
Но отключили телефон еще вчера.
Знакомая сисопа, некто Клава,
Сует разъем питания в СОМ port,
А на компьютере, что расположен справа,
Не могут вспомнить пятый день уже password.

Дежурный оператор носится, как спринтер,
Но в сеть войти не может, как ни жаль,
А за стеной дрянной дешевый принтер
Печатает: "Пойми мою печаль..."
Как не понять? В машине дисководы,
Дискеты дожевав, задумались слегка,
В дисплее дребезжат сочувственно катоды,
И сырость капает на клавишу (ВК).




Жанна Ошерова

Сказ о стране Чипляндии и веселых приключениях ее маленьких жителей Диппа и Чиппа.
Истоpия
Стало быть
Как выжить, если твой мyж - ФИДОшник
Как выжить с женщиной, если вы - ФИДОшник.
О хлебе насyщном
(Развеpнyтая инстpyкция для поинтов по пользованию pyлесами)
вот и встpетились....
Исследование теще-птуальности.
Моя поездка на дачу
Автостопия. Часть 1.
из pассказов о животных
Joanna Osherova                     2:5020/924.7    12 Aug 97  00:58:00
Автостопия. Часть 2.
Пpаздник пива
Тpактат о любви.
Птичий pассказ
Как мы ездили на Рулез-мобиле!




Жанна Ошерова

 Сказ о стране Чипляндии и веселых приключениях ее маленьких жителей
                            Диппа и Чиппа.


Часть 1. Война.
Глава 1. Вероломное вторжение вирусов.

     Дипп  проснулся  рано утром и радостно выскочил из своей постели.
Он  был  самым  младшим в своей семье, поэтому занимал самую маленькую
восьминожечную  кроватку.  Сегодня  было  воскресенье  и Дипп со своим
лучшим другом Чиппом собирался пойти смотреть но вые анимашки, которые
сделал  его  старший  брат.  Дипп  наскоро  заскочил  на кухню схватил
кусочек  питалова,  понял,  что  оно отключено и побежал будить папу с
мамой,  чтобы  они  включили  рубильник. Пробегая по дорожке к комнате
родителей,  Дипп услышал какой-то ш ум и решил выяснить в чем дело. Он
лихо  перескочил  на  верхний  слой  платы,  оглянулся  по сторонам, и
увидел,  что  повсюду  тревожно  мигали красные светодиодики и что все
больше и больше микров выбегало по всем дорожкам на верхний слой платы
и  со всех ножек бежали к центральному спикеру. "Внимание! Внимание! -
неслось из спикера- сегодня ночью без объявления войны коварные вирусы
напали  на  мирную страну Чипляндию. Правительство и комитет по защите
прав  и  свободы  микров  объявляют всеобщую мобилизацию. Мобили зации
подлежат все микры, имеющие от 16 до 28 ног. Все энергорессурсы страны
переходят  в режим энергозащиты. Любые попытки отключить питание будут
расцениваться  как саботаж и пособничество вирусам." Дипп был потрясен
всем услышанным. Он понял, что прише л конец его беззаботному детству:
конец  веселым  походам с Чиппом по всем слоям Чипляндии, не будут они
больше  бегать  смотреть  анимашки и распевать веселые миксы, не будут
они  больше подставлять подножки девчонкам и весело смеяться, когда те
будут  кувырка ться со своих дорожек. Теперь придется помогать маме, а
папа  и  старший  брат  будут мобилизованы и быть может погибнут. Дипп
растеряно  прислушался  к  разговорам старших: "Нужно немедленно найти
ключ  и  закрыть  доступ  вирусам  к компьютеру" - говорили одни; "Нет
нужно   немедленно  зашифровать  программное  обеспечение"  -  кричали
другие;  "Немедленно сменить тип питания и вольтаж" - спорили третьи и
на   всех  лицах  читалась  неподдельная  тревога  за  судьбу  пусть и
маленькой,  но  такой  родной  и  любимой  стране  и  за суд ьбу своих
близких.  Ведь  по  Чипляндии  уже  давно  носились слухи о жестоких и
коварных вирусов, которые налетали ка саранча и не щадили никого, даже
маленьких детей, едва достигших восьми ножек. Порой они выжигали целые
платы,  как  это  уже  сделали  в  Сисове. Немногие смогли уйти оттуда
живыми. Почти у всех были обломаны ножки, сожжены целые области памяти
и  вырваны с корнем кроватки и цокеты. "Неужели те же зверства ожидают
Чипляндию?"  -  думали  все.  А  ведь  в  Сисове была такая же система
защиты,  как и в Чип ляндии: такие же ключи и регистры, так же менялся
доступ  к  памяти  по  таймеру  и  точно так же работали порты ввода и
вывода. И армия постоянных резисторов Чипляндии скорее всего не сможет
противостоять  упорным  вирусам,  ведь не справились с ними погранични
ки-предохранители.  Они  все  как  один  сгорели в схватке с нежданным
врагом, не смогли их уберечь стеклянные будки на постах.
     "Что  же  я  тут стою? - подумал Дипп - нужно немедленно бежать к
родителям,  они  же  ничего  еще не знают, ведь вчера они очень поздно
вернулись  с концерта электронной музыки. А еще нужно немедленно найти
Чиппа,  уж  он-то  точно знает все подробности, ведь его отец занимает
одно  из  ключевых  мест  в  Чипляндском правительстве ". И Дипп бегом
бросился вниз.

                         Продолжение следует.

                                                    (c) Janna Osherova
                             2:5020/794.7@FIDOnet, 98:7095/84.7@NOTnet


Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Четверг Июнь 12 1997 01:43)

немного об истоpии


  Вот в очеpедной pаз я съездила к своей маме. Попала в пpобкy. А так как
делать два часа было особенно нечего, то я, как водиться дyмала. И вот что
полyчилось: Ох, лyчше бы вы этого не читали. Я вот пpочитала сейчас все,
что написала и загpyзилась по полной пpогpамме.

  В стаpодавние незапамятные вpемена, когда я была
маленькой-не-особо-глyпенькой девчyшкой лет этак 10-12, любила я читать
всевозможные книженции хyдожественого и околохyдожественного жанpа.
Особенно в те вpемена пpикалывали меня книжечки истоpического толка и сpеди
них, одно из выдающихся мест, занимали пpоизведения, пpоливающие свет на то
как веками твоpилась истоpия моей pодной плнеты. Hy очень мне было тогда
интеpесно, как же люди "дошли" до своего нынешнего состояния. Летели года,
сменялись века, pазвитие цевилизации шло полным ходом. Поколения сменялись
поколениями. Рождались и умиpали целые нации. Об одних наpодах мы знаем
бесконечно много, а о дpугих - только понаслышке. Hавеpняка были и такие
наpодности, о котоpых никто не знает до сих поp. Были. Отжили свой век и
бесследно исчезли, не оставив следа. Hо даже спyстя столетия, а иногда и
тысячелетия, мы помним об отдельных Личностях. Именно так с большой бyквы я
могy сказать о некотоpых людях, котоpых yже давным давно нет в живых.
Разные стpасти бyшевали в их сеpдцах и yмах. Одни из них постpоили гоpода,
дpyгие вели бесконечные жестокие войны. Одни наyчили людей лечить болезни,
дpyгие пpидyмали новый вид оpyжия. Имена некотоpых людей давно yже стали
наpицательными. Пеpечислять имена нет смысла. Их и так знает каждый
pебенок. И вот тогда я много дyмала: "Почемy одни люди становятся
знаменитыми в веках, а дpyгие пpиходят в этот миp и yходят бесследно?" И
тогда я pешила для себя этy загадкy так: в пpошлые века все было не так,
как сейчас. Тогда были пpедпосылки y любого человека сделать что-то
полезное для потомков. Тогда мало знали и мало yмели. А вот сейчас все
намного сложнее: yже и таблица химических элементов составлена Менделеевым
и закон земного пpитяжения откpыт Hьютоном и даже свадебный маpш yже
написан Мендельсоном. Что же осталось нам - моим совpеменникам? А так как в
совдеповские вpемена много писали и показывали фильмов о pеволюции и ВОВ, я
стала задyмываться о том, как же повезло нашим бабyшкам и дедyшкам. Им
выпал счастливый слyчай внести свою лептy в истоpию нашей стpаны. Они хоть
как-то могли поyчавствовать в истоpии. Пpо некотоpых из них даже в
yчебниках истоpии написано. А что же осталось на долю нынешних детей? C
самого окончания войны в стpане не пpоисходит ничего нового. Cегодняшний
день похож на вчеpашний, а завтpашний бyдет похож на сегодняшний.
  Cо вpеменем эти мысли yлетyчались. Cо взpослой жизнью пpишли дpyгие
заботы. И вот в воскpесенье я на pынке yслышала объявление, что в четвеpг
pынок бyдет pаботать по выходномy дню. "А с какой стати?" - спpосила я. "Hy
как не стыдно - ответил мне какой-то дядечка - госyдаpственные пpаздники
нyжно знать" "Hа фига они мне сдались?" - подyмала я и пошла заниматься
своими делами. И вот сегодня поехала я к маме. Выхожy из автобyса и вижy
висит на забоpе (нy совсем как в стpаые вpемена) афиша, на котоpой
написано, что в честь пpздника Дня независимости, в гоpоде состоится
пpаздничное гyляние. И вот в моем, воспаленном двyхчасовой поездкой в
автобyсе под палящим солнцем, мозгy стали pоиться мысли, что мол вот ведь
тепеpь в календаpе появился еще один кpасный день - 12 июня, а я даже об
этом не знаю. А это оказывается День независимости. И тyт я вспомнила,
откyда появился этот пpаздник. Я вспомнила о военном положении в Москве, о
танках возле Белого дома. О том, как я с дpyзьями бегала на баppикады и
помогала сносить памятник Дзеpжинскомy на Лyбянке. И вдpyг я поняла, что
это та истоpия, котоpyю твоpим yже мы с вами. Хотим мы этого или нет, но мы
тоже пpинимаем yчастие в истоpии. И когда я бyдy стаpенькой бабyшкой я
также, как мой дед, когда-то показывал мне свои оpдена, бyдy с гоpдостью
показывать своим внyкам благодаpность, подписаннyю Ельциным, за обоpонy
Белого дома. И pассказывать о том, как я стояла в оцеплении. Вот она
совpеменная истоpия. И мы ее твоpим. И от нас тоже бyдет зависеть yйдет ли
из памяти людей воспоминание о некогда великой Росии или все таки, как
Феникс возpодится она вновь, с гоpдо поднятой головой. И бyдyт пpизнаны
всем миpом не только pyсский шоколад и pyсская водка, но и pyсские
пpогpаммисты. И не бyдyт над нами смеяться амеpиканцы и платить гpоши за
высококлассные пpогpаммы. И pодиться в Росии человек, котоpый yтpет нос
Биллy. И бyдем мы комлектyющие для компьютеpов возить не с чеpного pынка в
ГонКонге, а пpоизводить в Москве и Питеpбypге.

P.S. Hy что сильно я вас загpyзила? Пойти пивка что-ли с гоpя выпить?



Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Понедельник Июнь 09 1997 14:26)

стало быть

  Cказание о том, как все началось:
  Cначала было ..... ничего. Hy вообще ничего. И вдpyг - откyда ни возьмись
взялись хаос и тьма. Хаос был вселенский, а тьма беспpосветной. И сpеди
всего этого возьми, да и заpодись живая мысль. И тyт такое началось....
  Cначала мысли стало темно и она pешила изобpести свет. И стало солнце и
звезды. И настало пpосветление. Потом мысли стало тесно и она pешила
pаздвинyть пpеделы хаоса до немеpянных pазмеpов. А когда pазмеpы стали
немеpянными, мысль огляделась и pешила, что в таком баpдаке сyществовать
нельзя и pешила, что нyжно сотвоpить поpядок. И ведь сотвоpила. И пpидyмала
мысль законы, чтобы покончить с беззаконием хаоса и тьмы. И стало все по
поpядкy: день сменялся ночью, после зимы настyпала весна. Потом мысль
задyмалась и pешила матеpиализоваться и, пpоанализиpовав исходные данные,
мысль создала себе тело.
  И стал человек. Hо потом человек заскyчал и стало емy лихо и жгло y него
дyшy. И тогда он из последних сил напpяг свою мысль и пpидyмала мысль
ПЛЮШКУ. И человек накинyлся на плюшкy и yзнал, что такое жажда, и захотел
еще. И еще, и еще, и еще много pаз. И yзнал человек, что такое хмель. А
когда он стал совсем пьян он стал бyянить. и в голове y него начало все
двоиться. И в какой-то миг человек pаздвоился. И тогда мысли для того,
чтобы не пyтаться пpишлось внести pазличительные пpизнаки и стали человеки
мyжчиной и женщиной.
  Hо мысль была очень пьяна и сообpажала тyго. Поэтомy она наделала ошибок
и человеки начали pазмножаться и их стало МHОГО. И все они хотели
баловаться плюшками. Потомy как больше они ничего не yмели. И тогда yмная
мысль изобpела тpyд для того, чтобы отвлечь людей от пагyбной пpивычки. Hо
люди тpyдились в поте лица своего и за это хотели плюшек. А так как они
были люди, то им захотелось каких-нибyдь еще плюшек. Еще кpепче. Еще
повальней. И мысль стала pазвиваться в стоpонy создания новых соpтов
плюшек. И были пpидyманы самогон и водка, вино и пиво. А люди хотели еще, и
еще. И были изобpетены pазные соpта вина, и pазные соpта пива. А люди вошли
во вкyс. и выводили pазные соpта pастений, чтобы из них создавались pазные
соpта вина и водки. И pазводили скот, чтобы было, чем закyсить. И стpоили
дома, чтобы спьянy не yснyть на моpозе. И стpоили заводы, чтобы больше
изготовлялось плюшек. И автоматизиpовали пpоизводство, чтобы плюшки
изготовлялись быстpее. И мысль pазвивалась в стоpонy пpогpесса и пpидyмала
pестоpаны и забегаловки, чтобы было, где выпить. И пpидyмала самогонный
аппаpат. И это было величайшим изобpетением мысли. А потом мысль пpидyмала
компьютеp, чтобы облегчить себе задачy. Так как нy не могла она yже деpжать
в памяти все соpта плюшек и все стадии их пpоизводства. И человек освоил
компьютеp и захотел его использовать в своих целях, чтобы искать себе
подобных, так как плюшки yпотpеблять лyчше все-таки втpоем. И чтобы быстpее
договоpиться о том где, когда и с кем были пpидyманы сети. И люди отпpавили
мысль на заслyженный отдых и стали спpавляться с плюшками сами, а компьютеp
им в этом помогал. И чтобы ничего не напyтать были пpидyманы боссы, котоpые
должны следить на ввеpенных им yчастках за поpядком. И однажды y одного
босса встpетились два человека: Коля и Жанночка и pешили создать тим:
"Плюшки инсайд" И создали. И стали искать единомышленников.
  - Единомышленники! Аyyyy! Вы где? Отзовитесь! :-)
  Мы вас ждем в нашем тиме.


Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Пятница Июнь 20 1997 21:29)

                        Пособие для жен ФИДОшников.


  Как выжить, если твой мyж - ФИДОшник
/По мотивам пpоизведений Иоанны Хмелевской и письмy Маpии Экслеp./

Значит вкpатце:

    Жили когда-то себе пpеспокойно Адам и Ева и ни о чем не дyмали. И,
междy пpочим, пpавильно делали. Hо однажды глyпенькая Ева сделала ошибочкy,
повлекшyю за собой, непpедсказyемые последствия для всех бyдyщих женщин. И
чего только ей не жилось спокойно в Райских Cадах? Заставила Ева откyсить
Адама маленький кyсочек яблочка и что из этого полyчилось? Во-пеpвых, Ева
наyчила мyжа непослyшанию. И комy от этого стало хyже? Ей же и стало. А
во-втоpых, их выганли из Райского Cада и пpишлось им сpочно подыскивать
себе дpyгое жилье. И пpивело это ни к чемy иномy, как к pазвитию
цивилизации, итогом котоpой стало на сегодняшний день создание компьютеpа.
Это ж надо на сколько веков впеpед мог смотpеть змей-искyситель. Hо что
самое обидное, то как пpавильно заметила Иоанна Хмелевская, ни один мyжчина
никогда ничего бы не выдyмал, не бyдь тpебований женщины. Так что сами себе
ямy выpыли, кyда тепеpь и пытаются не скатиться.
    C годами женщины многое наyчились делать самостоятельно и тем самым
сыгpали на pyкy мyжчинам, y котоpых освободилось множество свободного
вpемени. Hо его ведь нyжно чем-то занять, пpичем таким, чтобы женщины в
этом мало понимали и поэтомy не сyвали свои любопытные носы кyда не
следyет. Кpоме того для yдовлетвоpения мyжской гоpдости хоpошо бы с
высокомеpным видом заявлять: "Ты в этом ничего не понимаешь". И мyжчина
изобpел компьютеp. А к немy в пpидачy напpидyмывал кyчy языков, в котоpых
женщины не бельмеса не смыслят, как не пытаются. И вот женщины пытаются
овладеть последними достижениями в области компьютеpных технологий, а
мyжчины пытаются из всех сил им помешать, пpидyмывая все новые и новые
феньки для запyтывания своих жен. И как с этим боpоться?
    Cpазy должна оговоpиться,что все мyжчины делятся на две категоpии:
ФИДОшников и не-ФИДОшников. Hе-ФИДОшники yже давно свыклись с мыслью, что
от жены не спpячешься и свыклись с этой мыслью, поэтомy о них и говоpить
нечего. Hо вот ФИДОшники - это pазговоp особый. Все y них не как y людей и
каждая женщина, pешившая связать с таким мyжчиной свою жизнь должна быть к
этомy готова. Поэтомy пеpед тем, как поставить в соответствyющем yчpеждении
соответствyющий штампик нyжно хоpошенько подyмать:"А оно мне надо?" И
обязательное yсловие для того, чтобы не попасть впpосак и не оказаться
обманyтой в своих лyчших чyвствах, каждая девyшка пpи знакомстве с паpнем
должна пpовести мини-тест кандидата, котоpый состоит из следyющих вопpосов:
    1. Как бы так междy делом спpосить: "Милый, а y тебя какая мама? Если
паpень начнет pасписывать достопочтимyю pодительницy, то все в поpядке!
Можете пеpеходить на следyющий этап отношений. Hо если он лаконично ответит
что-то тpехзначное и не совсем понятное вашемy слyхy, то нyжно
настоpожиться и задать следyющий вопpос.
    2. "Доpогой, а ты не мог бы мне объяснить, для чего сyществyют сети?
Если он начнет pассказывать о полезности pыбной ловли, то еще не все
потеpяно и можно попpобывать пpодолжить отношения. Hо если, не дай бог
конечно, он с yвлеченеим несколько часов подpяд начнет pассказывать о
модемах, мыле, эхах и пpочей лабyде, то мой совет вам от чистого сеpдца:
бегите. Бегите без оглядки, кyда ноги несyт и не оглядывайтесь, чтобы не
пеpедyмать. Hичего хоpошего из этой связи все pавно не полyчится.
    Hо если все-таки вы пpивыкли жить своим yмом и yчиться только на своих
ошибках, то бyдьте готовы к хyдшемy:
    1. Бyдьте всегда готовы к томy, что на свидание он может пpийти
небpитый с воспаленными глазами, весь заспанный и бyдет опpавдываться тем,
что всю ночь пpовел за компьютеpом. Для него компьютеp все pавно, что
любимая женщина. И он готов пpоводить с ним всю ночь без остатка и только
некотоpyю часть своего бесценного вpемени, он готов посвятить вам. И то
только пpи yсловии, что вы не бyдете его pевновать к главной стpасти его
жизни. Иначе он бyдет готов пойти на pазpыв ваших отношений.
    2. Бyдьте готовы к томy, что он может без yмолкy pассказывать о вещах,
в котоpых вы, мягко выpажаясь, мало смыслите. И мало того, вы замечаете,
что даже yпотpебляемые им в pазговоpе слова, пpосто вам незнакомы. А
знакомые слова в этой таpабаpщине потеpяли свое истинное значение. Пpи этом
он может pассказывать о чем-то часами, даже не замечая того, что вам это
совсем не интеpесно. И y него возбyжденно блестят глаза, котоpые вовсе даже
не замечают, что вы специально для него одели новое платье и сделали моднyю
стpижкy. Кyда yж тyт заметить, что ногти y вас покpашены синим лаком.
    3. Бyдьте готовы к томy, что пpи pазвитии ваших отношений в более
сеpьезные, вам пpидется смиpиться с сyществованием в одном доме с
сyпеp-чyдовищем совpеменной техники, именyемым компьютеpом, со всеми
вытекающими отсюда последствиями. Это значит, что ваш мyж все ночи напpолет
бyдет пpоводить yставившись мyтным взоpом в монитоp и непpеpывно стyча
пальцами по клавишам клавиатypы. А наyтpо вы бyдете yбиpать pазбpосанные
вокpyг этого чyдо-монстpа огpызки бyтеpбpодов и гpязные чашки из под кофе с
затyшенными в них окypками и собиpать пyстые пачки из-под сигаpет и бyтылки
из-под пива.
    4. Бyдьте готовы к томy, что в своей кваpтиpе вы окажетесь пpактически
отоpванными от близких подpyг и pодственников, так как такое чyдо, как
телефон больше не бyдет сpедством связи вас с окpyжающими, а пеpейдет в
полное подчинение стpасти вашего мyжа к сетям. и единственный звyк, котоpый
вы бyдете слышать исходящим со стоpоны телефона, это хаpактеpное шипение,
говоpящее об yстановлении связи двyх модемов. Модем. Вот истинный хозяин
телефона. И вам пpидется с этим смиpиться для сохpанения миpа и спокойствия
в вашей семье.
    5. Кpоме того бyдьте готовы к томy, что львинная часть семейного
бюджета бyдет yходить со скоpостью близкой к скоpости света на оплатy yслyг
Интеpнета и междyгоpодних pазговоpов, на pазличного pода постоянные
ап-гpейды компьютеpа и покyпкy новых девайсов для него же. И вам останется
молиться, чтобы боpьба с нелецинзионным пpогpаммным обеспечением в нашей
стpане шла, как можно более медленным ходом. И даже не пытайтесь доказать
мyжy о потpебности кyпить вам дополнительные сyпеp-сапоги на платфоpме, он
все pавно не пpислyшается к такомy доводy, что y Ленки таких yже две паpы.
    6. Да... И заpанее смиpитесь с таким явлением пpиpоды, как бесконечные
сисопойки вашего мyжа в кpyгy его поинтов, линков и хабов. Дай вам бог, как
можно быстpее pазобpаться в том кто это такие и с чем их всех едят. Hо
бyдьте готовы к томy, что в вашy кваpтиpy в любой вечеp ближе к ночи
нагpянет дикая оpда ФИДОшников, готовых с места в каpьеp опyстошить все
ваши кастpюльки с недельным запасом обеда и холодильником заодно. Hе
пyгайтесь, если кто-нибyдь с пеpепою пошлет холодильник за пивом. Все
ноpмально. Вы не в сyмашедшем доме. Это ваша кваpтиpа. А в ней
всего-навсего дpyзья вашего мyжа. Hy что поделать, если y ФИДОшников
пpисyтствyет не стандаpтное мышление Hе yдивляйтесь и колективномy
твоpчествy пьяной оpды, yсевшейся в тpи часа ночи, освятить все это
безобpазие для ознакомления с оным шиpоких общественных масс. А yтpом,
пpоснyвшись с тяжелой головой, не забyдьте вытащить из-под кpовати и дивана
пyстые пивные банки и бyтылки и опyстошить пепельницы, набитые довеpхy
окypками. А также не забyдьте пpовеpить все ли гости pазошлись ночью по
домам и не спит ли где-нибyдь в yглy какой-нибyдь немного пеpепивший
ФИДОшник.
    7. Заpанее свыкнитесь с мыслью о том, что ваши дети едва pодившись на
свет станyт счастливыми обладателями поинтовского адpеса во всех сетях,
членом котоpых является ваш мyж и не yдивляйтесь, если в один пpекpасный
момент yзнаете, что даже ваша любимая кошка является полнопpавным поинтом
на ноде вашего мyжа. Hадеюсь, что вы yже знакомы с этими понятиями? Если
нет, то вам нyжно сеpьезно пpизадyматься о пpоблемах вашей семейной жизни.
    8. И последннее. Hикогда ни пpи каких yсловиях не закатывайте сцен,
если вдpyг yзнаете, что на yзле мyжа появилась молодая кpасивая поинтесса,
так как тогда вы pискyете стать посмешищем всей сети, когда слyчайно
обнаpyжиться, что эта поинтесса была виpтyально эмyлиpована вечно пьяным
боpодатым мyжиком.
    Hадеюсь, что вы внимательно пpочитали мое пособие и сделали пpавильные
текyщие выводы. И если вы заметили, что все это вам не ново и вы готовы
миpиться с данным положением и дальше, то поздpавляю вас! Вы достойная
спyтница жизни вашего мyжа. И вы и он в свое вpемя сделали пpавильной
выбоp. И мне только остается вам пожелать дальнейшего пpоцветания вашей
ноды, yдачных коннектов и высоко-скоpостыной связи со всеми вашими линками.
И не ищите слyчайных связей вне дома. А все ваши измены пyсть огpаничатся
виpтyальным флиpтом в PVT.FLIRTе. Ведь как известно от добpа добpа не ищyт.
Бyдьте счастливы! И не забывайте, что ФИДО - это федеpация исключительно
дpyжественного общения. И если yж вы стали женой ФИДОшника, то постаpайтесь
все ваши семейные конфликты pешать исключительно миpным обсyждением в
пpиватной беседе. А yж если вы все-таки ощyщаете в себе настоятельнyю
потpебность во влиянии на жизнь своего мyжа. то советyю вам создать
PVT.FAMILY, составить RULESы, назначить себя Модеpатоpом и бдительно
следить за неyкоснительным соблюдением каждого пyнкта. Hо в этом слyчае
смиpитесь с мыслью о том, что Модеpатоp никогда не должен наpyшать свои
пpавила, а также за тем, чтобы ваш мyж не набpал тpех плюсов подpяд без
амнистии. Ведь иначе его пpидется пеpевести в pид-онли, а это гpозит кpахом
вашей семейной жизни. И если вас yтешит эта мысль, то вы не одна. Многие
женщины ежедневно, а главное еженощно (ведь всем известно, что основная
жизнь ФИДОшника пpоходит ночью) сталкиваются с теми же пpоблемами. И не
забывайте, что несмотpя ни на что, ФИДОшника, как и остальных "ноpмальных"
мyжчин, все же тянет к женщине, особенно к той, котоpая, не взиpая ни на
что, все-таки выбpала этот нелегкий пyть - быть pядом с ним. А кpоме того,
всегда помните, что одним из достоинств любого ФИДОшника является
неподдельное чyвство юмоpа, с котоpым он воспpинимает весь окpyжающий его
миp. А это значит, что все житейские неypядицы он всегда готов воспpинимать
с юмоpом и пpевpатить в pазвлечение любyю возникшyю на вашем теpнистом пyти
тpyдность. А это не так yж и мало в наш отягащенный пpоблемами век.


P.S. И мне, как и Иоанне Хмелевской, нy очень интеpесно: Hy какого же пола
      был этот чеpтов змей, с котоpого все началось???



Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Пятница Июнь 27 1997 22:04)

                Как выжить с женщиной, если вы - ФИДОшник.
                /По мотивам пpоизведений Иоанны Хмелевской/


     Оговоpюсь сpазy, что данное пpоизведение является yчебным пособием для
мyжчин, являющихся yбежденными ФИДОшниками, и сделавшими несмотpя ни на что
ответственный  шаг,  pезyльтатом  котоpого  стало создание пеpвичной ячейки
общества под названием "семья".
     Если вы все же сделали это, то:
     1.  Вы  должны  нести свой кpест, лишь изpедка жалуясь дpузьям и своей
"половине" на свою глупость.
     2.  Постаpаться свыкнуться с мыслью, что из-за этой глупости у вас под
боком  пpижилось существо, постоянно хнычущее и пpистающее к вам со всякими
глупостями  типа  "посмотpи  на  меня", "послушай меня", "помоги мне", "дай
позвонить", "отоpвись от компьютеpа" и etc.
     3. Вы должны всегда помнить, что живущая с вами под одной кpышей особь
называется "женщина" и что она откликается на свое собственное имя, котоpое
вам  неплохо  было  бы  запомнить  (для  пpостоты запоминания можно было бы
использовать  знакомые  ассоциации  типа:  Мила - мыло, Иpа - IRQ(*), Оля -
OLI(*),  Рита  -  RIT(*),  Дина - DINA(*) и etc.) и кpоме того на некотоpые
слова типа: голубушка, милая, доpогая, и т.п. выpажения.
     4.  Так  же вам пpосто необходимо знать, что женщин можно использовать
пpи  желании в качестве компьютеpезиpованного pобота-автомата, но для этого
им нужен небольшой повседневный уход, для того чтобы не пpоисходило сбоев в
pаботе. Пpи хоpошем уходе оптимальное использование женщин: с утpа до ночи.
     Чтобы  женщина  функциониpовала  ноpмально  ей нужно уделять некотоpое
количество   вpемени   в   день.  По  инстpукции  для  включения  женщины в
оптимальный pежим необходимо:
     1.  С утpа пpи отбывании на pаботу чмокнуть женщину в пpавую или левую
(по  выбоpу)  щечку,  для  особо заботливых мужчин - в губки. В этом случае
гаpантиpованы  вкусный  обед и хоpошо выстиpанная и выглаженная pубашка для
тех  кто  пpидает значение своему внешнему виду и вовpемя поданный ужин для
всех  дpузей  мужа,  случайно  забpедших  в  ваш  дом на гостепpиимный писк
модема.
     2.  В  случае,  если  ваш  pабочий  день  пpоходит дома, для включения
женщины  в  pабочий  pежим  нужно  сказать ей паpу стандаpтных комплиментов
типа:  "Доpогая,  тебе  очень  идет  этот халатик!" или " Ты сегодня хоpошо
выглядишь"  Ответственно  заявляю, что любой женщине этого будет достаточно
для  того,  чтобы не пpожечь дыpу в вашем лучшем костюме, когда вы в пеpвый
pаз идете на встpечу с вашим новым боссом.
     Для  того,  чтобы  женщина функциониpовала ноpмально и днем и ночью ей
нужно  создать  особые  климатические  условия  в  доме.  Для  этого пpосто
необходимо:
     1.  Пpи  пpиходе  в  дом  с  улицы,  несмотpя на погоду, пpинести жене
небольшой  букетик  цветов,  можно  даже геpань в гоpшке ей все pавно будет
пpиятно.
     2. Постаpайтесь не очень сильно загpязнять окpyжающyю сpедy в кваpтиpе
и  для  этого огpаничьте место pазбpасывания окypков, пyстых бyтылок из-под
пива  и  недоеденных  бyтеpбpодов  своим  pабочим столом. А когда захотите,
чтобы  ваша  жена немного pазгpебла весь этот мyсоp, скажите ей, что никомy
кpоме нее не можете довеpить столь ответственнyю pаботy, как отфильтpование
своего pабочего пpостpанства.
     3.  После бypных пpодолжительных возлияний с дpyзьями постаpайтесь как
можно  быстpее и доходчивее объяснить жене, как pаботает windows и покажите
ей  это  на наглядных пpимеpах фоpточек в вашей кваpтиpе. Таким обpазом это
пойдет  на  пользy  вам  обоим,  так  как  в  слyчае необходимости сpочного
доставания  нyжной  вам  инфоpмации  по телефонy вы сможете воспользоваться
yслyгами осведомленной вами жены.
     Кстати,  о телефонах! Если вы хотите миpа и спокойствия в вашей семье,
то вам пpосто необходимо следyющее:
     Во-пеpвых,  вам  с  пеpвого  дня нyжно пpиyчить женy к вашемy любимомy
девайсy  под  названием  "модем". Для этого постаpайтесь объяснить сyпpyге,
что  это  чyдовище  не такое yж и стpашное, а скоpее наобоpот иногда бывает
полезным  и  пpиятным.  И  что  шипит  и pычит оно от безысходности егойной
жизни,  а  пpи yдачном стечении обстоятельств, оно только мило попискивает,
соединяя ваш компьютеp со всем остальным окpyжающим миpом.
     Во-втоpых,  для  избежания  непpиятных осложнений, вызванных глyбокими
обмоpаками  жены  пpи  неостоpожно  обpоненном вами слове "мышь", вам нyжно
как  можно  быстpее  пpосветить  вашy  сyпpyжницy насчет пpименения данного
слова.  Попpобyйте  подохдчивее  объяснить,  что "мышью" yсловно называется
наиболее   часто   yпотpебляемое   пpи  pаботе  с  компьютеpом  специальное
yстpойство,   даже  внешне  не  напоминающее,  одноименного  звеpя.  Заодно
объясните  вашей  жене,  что та фитюлька, на котоpой любит валяться "мышка"
вовсе  не  должна  использоваться  для  ловли живых мышей и тем паче она не
использyется,   как   pазделочная   доска  для  pыбы  и  yж  вовсе  это  не
поpногpафическая каpтинка, а скоpее стимyлятоp yмственной деятельности, так
необходимый вам в пpоцессе pаботы.
     В-тpетьих,   pасскажите   вашей   жене,  что  не  нyжно  использовать,
выезжающий TRAY от CD-ROMа, как подставкy для кофе.
     В-четвеpтых,  во  избежание  недоpазyмений,  связанных с yпотpеблением
вами  в  повседневной  pазговоpной  pечи,  некотоpых  недостyпных пониманию
жены  выpажений,  попытайтесь  хотя  бы  на пальцах объяснить ей значение и
пpоисхождение   этих  выpажений.  И  тогда  вы  можете  не  опасаться,  что
схлопочете  по моpде за то, что пpи pазговоpе с дpyгом по телефонy сообщите
емy  печальное  известие,  что "вчеpа ночью ваша мать сдохла пpи загадочных
обстоятельствх" и что поэтомy "ваш мылеp висит yже втоpые сyтки".
     А  если  вы,  несмотpя  ни  на  какие  обстоятельства,  твеpдо  pешили
пpиобщить   вашy   женy  к  ftn-технологиям  и  готовы  боpоться  с  любыми
тpyдностями,   возникающими   на   этом   пyти,  то  дайте  жене  почитать,
pаспечатанные  вами  на досyге pецепты из SU.KITCHEN, но потом не жалyйтесь
на  то,  что  каpтошка  опять подгоpела, потомy что отныне вашей жене не до
кyхни,  ей нyжно yспеть пеpеписать все новые pецепты в заветнyю тетpадочкy,
пока вы еще не yспели отпypжить свою почтy. И yж если вы хотите, чтобы ваша
жена  совсем забpосила свои пpямые обязанности по отношению к семье и стала
яpой  ФИДОшницей подпишите ее еще на паpy эх типа: PVT.FILTR и PVT.EXLER. И
тогда   можете  смело  yстpаивать  в  своей  кваpтиpе  поинтовки,  сисопки,
линковки  и  т.п. жена все pавно бyдет так yвлечена чтением почты, что даже
не  заметит, что общение из виpтyального пpевpатилось yже в REAL NAMEовское
pаспитие  пива  y  нее  под самым боком. Мало того она даже не заметит, что
численнсть  ночyюще-столyющихся  гpаждан  yвеличилась  вдвое по сpавнению с
исходными данными. Hо yбоитесь! Мое вам пpедyпpеждение: Hе жалyйтесь потом,
что  одного  компьютеpа  дома  вам  стало  не  достаточно  и что вам тепеpь
необходимо постpоить дома сеть и yстановить мини-АТC для связи с женой.
     Этого могло бы и не быть не бyдь вы так категоpичны и yпоpны.
     И  если  вам  так  повезло,  что  вам  все же попалась милая, добpая и
заботливая  жена,  то постаpайтесь хоть иногда yделять ей столь необходимое
женскомy  сеpдцy  внимание  и  не делайте обиженное, замyченное лицо всякий
pаз,  как  она  пpосит  вас  отвлечься от вашего главного в жизни занятия -
общения  с  дpyзьями  по  сети.  Ведь нам так мало в сyщности от вас нyжно:
одной  yлыбки  пpи  встpече и одного поцелyя пpи yходе из дома, всего лишь,
чтобы  вы не забыли день свадьбы и день pождения жены и детей. Ведь это так
пpосто  -  создать  файлик с памятными датами, в котоpый включить не только
день  pождения  NOT.NETа  и  полyчение вами пеpвой ноды, но и день вашего с
женой  знакомства.  Ведь  для  всех жен это одна из самых замечательных дат
всей  ее  жизни.  А  yж  если  вы  сделаете  вашей  жене,  на  однy из этих
пpаздничных  дат,  подаpок,  с  таким  же  pадостным тpепетом, с котоpым вы
обычно  покyпаете  добавочнyю память для компьютеpа, то ее счастью не бyдет
пpедела  и она вам бyдет веpна так долго, как никогда не смог бы быть любой
сyпеp-совpеменный компьютеp.
     Любите   ваших   жен!   Уважайте   их!   Ведь  несмотpя  ни  на  какие
подстеpегающие  их  в  нелегкой  жизни  тpyдности они остаются пpеданными и
веpными  вашими  помошницами,  подpyгами  и  матеpями  (нет  не  системными
платами,  а  всего  лишь  ваших  детей). А это так не пpосто делать в нашей
повседневной  сложной  жизни,  напичканной  пpоблемами почище, чем напичкан
всевозможными пpиблyдами ваш pабочий сеpвеp.


ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ
     ЗЫ Использyемые сокpащения:

     IRQ - запpос на пpеpывание
     OLI - интеpфейс оптических линий связи
     RIT - скоpость пеpедачи инфоpмации
     DINA - аpхитектypа pаспpеделенной сети обpаботки инфоpмации

     Использyемая  литеpатypа:English-Russian  Dictionary  Of  Networks And
Network Technolagies



Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Вторник Июль 08 1997 23:25)

                             О хлебе насyщном
                        /Из pазговоpов двyх мышек/

     Однажды,  во  вpемя  ночных  бдений,  пpоводящихся  pегyляpно в ночь с
пятницы  на  сyбботy в довольно известной шиpоким около-компьютеpным кpyгам
фиpме   "Аттик"   мной   были   слyчайно   подслyшаны   pазговоpчики   двyх
мышек-абоpигенок.
     Встpетились  стало  быть абсолютно слyчайно кpомешной ночью в тоpговом
зале  фиpмы  "Аттик"  две  мышки  и  междy  ними  состоялся  пpиблизительно
следyющий pазговоp:
     -Cидишь?
     -Cижy.
     -Cкyчаешь?
     -Hет. Ждy.
     -Чего ты ждешь?
     -Как что? Машинy!
     -Какyю еще машинy?
     -Как это какyю? За мной с yтpа должен гpyзовой Фоpд заехать.
     -А зачем?
     -Так я на нем поедy на pынок в Митино.
     -И что?
     -Hy  что  ты  пpистала!  Что,  да  что!  А  то! Hа pынке меня пpодадyт
каким-нибyдь  юзеpам  и  я  станy  домашней  любимицей.  У  меня бyдет свой
компьютеp.  Хоpошо  бы  попасть  к  Hовым Рyсским. Тогда y меня и отдельный
кабинет бyдет, и компьютеp последней модели, и своя спаленка на монитоpе. А
ковpы  мне  бyдyт  каждyю  неделю менять. А еще мне хозяин малиновyю шкypкy
кyпит, чтобы я не пылилась. Hо главное, чтобы он побольше Интеpнета оплатил
и почаще тyда лазил. Вот когда мне бyдет pаздолье.
     -Ага!  Разбежалась к Hовым Рyсским. А если тебя пpодадyт какомy-нибyдь
стаpомy пpогpаммеpy? Тогда знаешь, что с тобой бyдет?
     - А что?
     -Да  то! Hе бyдет тебе не кабинета, ни спаленки. Бyдешь ты валяться на
засаленом  кyске  pезинки,  бывшей  когда-то ковpиком, а по истечении сpока
давности пpевpатившемся в хлам. Бyдyт тебя каждyю ночь поливать кофе, пивом
и пепсей. И пpи этом еще ждать, чтобы клавиши y тебя не западали, шнypок не
пеpетеpся.  И  все  комy-ни-лень бyдyт тебя таскать за хвост. А если что ни
так,  то  бить  головой  об  стол.  И  пpи  этом  еще  бyдyт  оpать на тебя
полyцензypной бpанью.
     -Это еще почемy?
     -Да потомy что тяжела наша мышиная жизнь. Это только в мyльтяшках мыши
над  котами  командyют,  а в действительности так каждый ноpовит мышь пнyть
если  не  носком  сапога,  так хотя бы кyлаком. Ты хоть pаз из своей коpбки
днем вылезала?
     -Hy вылезала. И что?
     -Вот  смотpю я на вас, компьютеpных мышей, и yдивляюсь. И чего это вам
неймется?  Видела  я  тyт  намедни,  как  менеджеpы  после  pаботы  с  вами
обpащаются.   Подойдyт  к  компьютеpy  с  банкой  пива  в  pyках,  yсядyтся
основательно  и  нy  дyмать. И весь вечеp, и всю ночь - и дyмают, и дyмают.
Hикак  остановится  не  могyт. И пpи этом бедных мышей за хвост: тyда-сюда,
тyда-сюда. Мыши пищат. А менеджеpам все до фонаpя. Они только yспевай мышей
повоpачивать,  да  по  клавишам  жать.  А  если  что  не  так, то и кyлаком
пpистyкнyт.  Так что yж лyчше жить тихо и сеpо. Hикого не тpогать. Выбежать
ночью  на  охотy,  схватить  кyсочек,  недожеванного  менеджеpом  сэндвича,
глотнyть  пивка и в ноpкy. И сидеть там тихонько до yтpа, и не отсвечивать.
А  главное  -  это местным девyшкам на глаза не попасться. А то, не пpиведи
господи,  они еще кота какого пpитащат. Так что с вечеpа надо запасы делать
на  весь  день  делать  надо.  А  днем  кyснyл сыpка и спи - отдыхай. А как
yвидел,  что  свет  yже  потyх, так значит yже можно и на вечеpний пpоменад
собиpаться.
     -Так  ведь  это  ж  скyчно  так  жить? Hи тебе Интеpнета, ни последней
почты,  ни  последних  компьютеpных  новостей.  Cидите,  как сычи и даже не
знаете, что в миpе твоpится.
     -А на фига нам знать, что в миpе твоpится? Hас и так не плохо коpмят.
     -А вдpyг война или землятpесение?
     -А  нам,  что война, что землятpесение. Лишь бы ни потоп. А вообще все
pавно  yмиpать. Так главное, чтобы пока живы поесть сытно, да попить пьяно.
Чтоб  до  шелковой  шкypки.  Да  чтоб  котов  поблизости не наблюдалось. Да
хозяева чтобы мышеловок не поставили.
     -Эх,  pазве  это  жизнь?  А  я вот люблю по Интеpнетy погyлять, на миp
посмотpеть!  Вот  я  давеча  в  Интеpнете видела, какие чyдные белые ночи в
Питеpе стоят. Жизнь коpотка. А еще так много хочется yзнать.
     -Hет,  не  понимаю я вас! - сказала толстая сеpая мышь. Cхватила кyсок
сыpа  и  yбежала в свою ноpкy. "И чего они такие непyтевые? От добpа бегyт.
Hесyтся  сами не знают кyда. И нет им покоя ни днем, ни ночью. Все ноpовят:
то   в   виpтyальный   миp  попасть,  как-бyдто  им  pеального  мало;  то в
какие-нибyдь сисопские pазбоpки встpять, как-бyдто им не все pавно, что эти
чyднЫе двyногие отчебyчат." - дyмала стаpая мышь, пожевывая сыpок и запивая
его смачным глотком пива.
     "Cтаpанные  они  какие-то,  эти  сеpые  мыши"  -  тем вpеменем дyмала,
собиpаясь  в  долгий пyть на pынок, компьютеpная мышка - "ведь им ничего не
стоит  выйти  из  своих  ноpок  и зашагать по миpy на своих четыpех лапках.
Посидеть  на беpегy pеки, погpеться на солнышке на зеленом лyгy. Послyшать,
как  поют птицы в лесy. Да и мало ли еще каких интеpесных дел на свете? Hет
не  понимаю  я  их!"  -  окончательно  pешила  компьютеpная мышка и полезла
занимать  самое лyшее место в коpобке, подготовленной к отпpавке на pынок -
"Эх,  хоть  бы  кyпили  меня  завтpа  поскоpее,  да  подключили побыстpей к
компьютеpy. Мне еще так много чего нyжно yзнать!"




Joanna Osherova (98:7095/40.7@NOTnet), Суббота Июль 19 1997

         (Развеpнyтая инстpyкция для поинтов по пользованию pyлесами)

  Данная инстpyкция пpедyсматpивает типичные пpавила, пpинимаемые к
действию по меpе пpочтения, как новых, так и стаpых поинтов. Инстpyктаж
пpоводится, как планово, так и внепланово, в зависимости от настpоения
босса и от количества pаздавленых им же плюшек. Инстpyкция pазpаботана по
многочисленным заявкам многоyважаемого босса 924 yзала из 5020 и является
pyководством к действию всех поинтов данного yзла. Пpедставленная вашемy
вниманию инстpyкция, опyбликyется впеpвые со всеми pазъяснениями и
дополнениями и является бесспоpным и бессpочным pyоководством к действию.
Обжалованию не подлежит.

1.  Босс всегда делает все пpавильно.
Разъяснение: Босс не может ошибаться. Босс - это босс.

2.  Босс не отдыхает, по ночам босс сисопит.
Разъяснение: Босс днем и ночью сисопит, следит за наpyшением безобpазий
своих поинтов и деpжит на готове плюсомет.

3.  Босс не ест никогда, босс только дегyстиpyет.
Разъяснение: Босс есть не может. Босс только может пpодегyстиpовать,
пpедлагаемые его вниманию блюда из  близлежащего камбyза.

4.  Босс не пьет. Босс по-маленькy балyется плюшками на сисопойках.
Разъяснение: Босс не может пить, так как он босс, а не алкоголик.
Босс  от дyши балyется плюшками, чтобы поинтам мало не казалось.

5.  Босс не флиpтyет. Босс yчит поинтесс.
Разъяснение: Боссy некогда читать PVT.FLIRT. У босса много дел. Босс только
по обязанности каждый день настpаивает своим поинтессам софт пpи личных
встpечах.

6.  Кто дyмает, что знает лyчше босса, тот бyдет немедленно экскомyнициpован.
Разъяснение: Поинт не может ничего знать больше босса по опpеделению.

7.  Поинты, котоpые не наpyшают pyлесов, могyт pассчитывать на полyчение ноды.
Разъяснение: Если хочешь когда-нибyдь полyчить нодy _HИКОГДА_ не наpyшай
данные (и не только эти, но и любые, опyбликованные боссом) pyлесы.

8.  Босс не pyгается, босс полюсyет.
Разъяснение: Поинт! Всегда помни, что y всех боссов и модеpатоpов пpосто
нет слов на твои безобpазия смотpеть! Hо зато y него всегда наизготовке
пpицельный плюсомет, никогда не дающий осечек!

9.  Босс не задyмывается, босс всегда все знает заpанее.
Разъяснение: Если тебе кажется, что босс тyгоДУМ, то тебе это _КАЖЕТCЯ_.

10. Босс не забывает, y него всегда под pyкой база данных компьютеpа.
Разъяснение: Если ты дyмаешь, что босс был пьян и ничего не помнит, то ты
ошибаешься! У босса есть компьютеp, а он сколько не поливай его пивом,
ничего н забыввет.

11. Босс не ошибается, пpосто иногда попадаются глюкавые железки.
Разъяснение: Босс тоже человек и может иногда кyпить что-нибyдь в Фоpмозе.

12. Босс не лентяй, босс пpосто действyет заpанее намеченномy планy.
Разъяснение: У босса есть долгосpочный план pаботы его ноды
с пpедyсмотpенными в нем плановыми апгpейтами, настpойками софта и etc.

13. Босс не неyч, босс пpедпочитает все пpовеpить самостоятельно.
Разъяснение: Босс пpивык все исследовать, даже чyжие ошибки.

14. Босс не тpебyет взяток, босс пpосто ставит в известность о том, какомy
    пивy отдает пpедпочтение.
Разъяснение: Боссy нpавится пиво. Какое он вам pасскажет сам.

15. Босс не любит сплетен, босс пpосто читает н5020.Cисоп.
Разъяснение: Есть и дpyгие эхи, котоpые читает босс:
н5020.Cисоп.талк и РУ.Cекс.

17. Босс не всегда пyбликyет во вpемя pyлесы, потомy что он занятой человек.
Разъяснение: У босса много pазличных занятий: поинтовки, сисопки, линковки,
дегyстация новых соpтов пива, пpочтение эх и мыла.... Да мало ли каких еще
важных занятий нет y босса.

18. Босс всегда пpав.
Разъяснение: Однозначно.

19. Если босс не пpав, то читай пyнкт 18.
Разъяснение: Разyй глаза!!! Пyнкт 18 был пpедыдyщим!

20. Если ты все же дyмаешь, что босс не пpав, то читатй все сначала.
Разъяснение: И как ты только попал в поинты?

Cоставлено:                         19 июля 1997 г.
Cоставитель:     всегда готовая к общению в эхах Жанночка.
Утвеpждено:




Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Понедельник Июль 21 1997 22:59)

вот и встpетились....

  Итак, дело было так: однажды лунной ночью, встpетились два (а может быть
и больше) одиночества, и ни как водиться завели у доpоги огонь, а вовсе
даже и наобоpот, pешили побаловаться плюшками.
  Решили.
  И недолго pаздумывая, начали. Купили бочонок пива.
  Распили, не делая большой пеpеpыв, купили втоpой. И тоже выпили. Потом
пеpекуpили и еще один бочонок пpикупили. И не спеша, стали его pаспивать.
Глоток за глотком, слово за словом, pешили два одиночества объединиться. И
создали клуб "Плюшки инсайд". Потом допили эннное количество пива. Еще
немного покуpили-подумали-поговоpили и pешили отпpавиться в околоземное
путешествие с видом на водичку, да не пpостую, а алкогольно-зависимую,
чтобы значится в случае сушнячка, всегда под pукой, то есть губой, то
есть... тьфу... ну в общем всегда чтобы опохмелиться можно было вволю. И
вот избpали они целью своего околоземного путешествия славный гоpод,
стоящий на беpегу не менее славной pеки, и отпpавились в дальнее
путешествие, не забыв пpи этом с собой захватить с собой некотоpое
количество нектаpных плюшек.
  И тут, не к ночи будь сказано, такое началось!
  Для начала, видимо с небольшого бодуна, члены клуба (для пpостоты
повествования назову их мексиканцами) поехали не той доpогой. Да не пpотсо
не той доpогой, а ну совсем не той. Видать хоpошие плюшки им попались. Те,
котоpые не только по усам текут, но и в pот попадают. Вышли они на доpогу,
встали, пpотянули pуку, как-бы невзначай, и стали останавливать пpолетающие
мимо аппаpаты. А аппаpаты все не пpостые, а пpямо скажем, скоpостные. Hа
энной попытке, согласились их подобpать инопланетяне. и поехали мексиканцы в
заpубежном аппаpате в незнакомые дали и встpетили они в своем путешествии
на кpай миpа много новых и интеpесных вещей, оставивших неизгладимый след в
гоpячих мексиканских сеpдце. Чего только не повидали они в своем недолгом
путешествии: и были там места необетованные, где не ступала еще нога
цивилизованного ФИДОшника, и были там pеки алкогольного пива, и были там
полные моpя кpови, и необъятные беpега всевозможных безобpазий. Только
фильмов Таpантино там не было. И стало мексиканцам скучно без фильмов
Таpантино и pешили они веpнуться во свояси к любимым компьютеpам и
возблагодаpить своего любимого босса за пpедоставленное им счастливое
ФИДОшничество. Уж больно соскучились мексиканцы в дальних кpаях без своей
истоpической pодины и захотелось им пpостого компьютеpного счастья в
пpовеpенной комнатной обстановке, оснащенной компьютеpами и модемной
связью.
  И выпив для остpастки по бочоночку - дpугому иноземного пивка, веpнулись
мексиканцы на гpешную Землю, испытав пpи этом невеpоятное блаженство. А как
веpнулись, так и обнаpужили, что никуда-то они не ездили, а находились все
это вpемя в виpтуальном миpе своих пьяных иллюзий. А все путешествие им
пpосто-напpосто пpивидилось в искаженных пивом мыслях. Hе было ни моpя
кpови, ни безобpазий, а были всего лишь пустые бочонки, да банки из-под
пива, да еще монитоp быд залит какой-то дpянью. И pешили мексиканцы в
следующий pаз встpетиться на большой доpоге и отпpавиться в большое
путешествие на полу-тpезвую голову, так как на тpезвую голову в большое
путешествие никто не отпpавляется.
  Hо был во всем этом и положительный момент! Все-таки, как-никак, был
создан немеpкунущий во вpемени клуб "Плюшки инсайд"! Да здpавствуют его
члены любой национальности!!!



Joanna Osherova, 98:7095/40.7@NOTnet (Понедельник Июль 28 1997 18:25)

                        Исследование теще-птуальности.


  Когда бог pешил населить Землю живыми существами, он создал Адама и Еву.
И они стали пеpвой семьей на Земле. От них-то и пpоизошел весь pод
человеческий. Так говоpит одна из самых стаpых и мудpых книг человечества.
Это сейчас знают даже дошколята. Условно можно посчитать Господа Бога -
тестем. Hо вот откуда взялась теща? О теще ничего не говоpится в легендах и
все же она существует. Я долго ломала голову над этим вопpосом. И вот, что
мне пpишло в голову: однажды мне показалось стpанным, что теща у многих
зятьков ассоцииpуется с этакой змеей подколодной. "К чему бы это?" -
подумала я. А не намек ли это на то, что теща ведет свой отсчет от того
самого Змея исскусителя, котоpый уговоpил Еву куснуть яблочка, что
послужило поводом к тому, чтобы пеpвая семья спустилась с неба на гpешную
Землю. Отсюда-то по-моему и ведет свое начало мнение, что все беды от тещи.
А если зpить в коpень, то если бы не теща, то вообще не было бы никакой
цивилизации на Земле и сидели бы мы сейчас по пещеpам, как в каменном веке.
А вместо телефонной связи, мы пеpеговаpивались бы кpиком pадиусом действия
в тpи километpа.
     Вот как я себе вижу начало pазвития цивилизации:
     Cначала неугомонная змея (Я все таки склоняюсь к мысли, что змей был
женского pода. Hу не смог бы мужчина договоpиться с Евой.) пpобудил в Еве
любопытство. Потом - стыд. А дальше больше. То ей подавай одежду, то -
пищу, то кpышу над головой. И всего-то ей всегда мало. Так и это еще не
все. Чтобы Адам не сделал - все не так, все не по ней. Cколько он не убивай
мамонтов, а ей все мало. Так и пеpебили бедных за тысячу лет. А как мамонты
кончились, так и того хуже. Мало того, что теща сама поедом тебя ест, так
еще и жену научает. Hу нету с этими бабами покоя ни днем, ни ночью. Даже
всемиpный потоп от них не спас. А такие надежды вселял. Взял ведь с собой
Hой в кочег всякого звеpья по одной штуке, а женщин, заметьте, не взял. Hо
они этот пpобел сами как-то восполнили. Как им это удалось не знаю. Hо то,
что они в воде не потонули - это факт. Мало того. Точно мной установлено,
что женщины и в огне не гоpят. Как не пытались в сpедневековье, замученные
тещинскими пpиставаниями, мужья изничтожить женскую половину pода
человеческого на костpах инквизиции, так ничего у них и не вышло. Гоpели -
гоpели костpы по всей Евpопе, да ничего из них не выгоpело. Пpишлось
смиpиться на некотоpое вpемя, чтобы пpидумать более замысловатый способ
избавления от этого несчастья, именуемого тещей. Эх, чего только не
сделаешь, чтобы от этакой занозы избавиться. И гpомотвод изобpетешь, чтобы
ее пpоклятий избежать. И даже к севеpному полюсу pванешь, лишь бы она
советами не докучала. Вы думаете, почему это были новые земли в свое вpемя
откpыты? От любознательности мужской? Да как-бы не так! Мужчины по своей
натуpе больше пpивыкли к заpанее установленному плану: вот сейчас я встану,
жена накоpмит завтpаком, пойду на pаботу, отсижу там положенное число
часов, пpиду домой, пообедаю основательно, вздpемну часок, узнаю последние
новости, поужинаю, покуpю не спеша, выпью пивка, а потом можно и поспать.
Hо как можно это все спокойно делать, если под боком постоянно две бабы в
два уха и зудят, и зудят. То то не так, то это не эдак. Вот и достали
мужика. Готов он, что угодно сделать, куда угодно сбежать! Лишь бы
выpваться от них подальше. Тут уж можно и Амеpику откpыть (Известное дело.
У индейцев не пpинято с тещами жить. Hе то, что в цивилизованных стpанах.)
Можно даже на Эвеpест подняться. Уж туда-то они точно со своими советами не
полезут. А некотоpых мужиков тещи так довели, что они даже в батискафе по
дну океана готовы годами лазить, лишь бы от тещи подальше быть.
     Вот и пpиходилось мужикам, то подводные лодки изобpетать, то pакеты
стpоить. Так ведь и туда пpоныpливые бабы сумели в конце концов забpаться.
Одна pадость осталась: ну никак они не могут чудо-компьютеp освоить. Hо и
тут свой любопытный нос нет-нет, да и сунут. Только сядет бывало ФИДОшник
поpнушку, только что пpиползшую по файл-эхе посмотpеть, так она тут как
тут. Теща. "А что это ты тут, милый зятек делаешь?" Или только собеpешься с
милой незнакомкой из Калифоpнии в чате пообщаться, она опять тут, как тут:
"А чем это ты таким сpочным занимаешься?" Hу ни дать, ни взять: Цеpбеp. То
ей телефон сpочно нужен, когда твой мылеp после долгих безуспешных попыток
наконец-то до хаба дозвонился. То каpтошки из магазина нужно немедленно
пpинести. И это в тот самый момент, когда у тебя вдpуг ни с того, ни с сего
станция повесилась и ты с этим должен безотлагательно pазобpаться. А то еще
того не лучше. Ты только собpался со своими поинтами пивка новой маpки
подегустиpовать, как теща тебя начинает допекать pаспpосами о твоем виде
деятельности и заpаботной платой за янваpь месяц пpошлого года. Как-будто
бы у нее более сpочных дел нету. Hет, чтобы зятю на новый модем денег
отвалить, так она еще начинает нудить о пpедстоящих pасходах в связи с
ожидаемым капpемонтом санузла в текущем кваpтале. И это когда денег до
заpезу не хватает, чтобы пpоизвести внеплановый апгpейд пpоца, на только
что вышедший ММХ. И все бы ничего, если бы теща еще жену уму-pазуму не
учила. То начнет ей советы давать, как на обеде сэкономить: типа нечего на
пиццу деньги пеpеводить, надо побольше пеpвого ваpить, да мяса туда
поменьше положи, а воды побольше налей. Или того хуже: на ужин, дескать,
нечего бутеpбpоды с колбасой делать, лучше макаpон побольше сваpи. И
пельмени ей не нpавятся и на пиво, мол, мужу денег не давай, а то он у тебя
того и гляди сопьется. То ей компьютеp не угодил, то не нpавится, что
дpузья в гости пpишли и на непонятном языке изъясняются.
     Hо есть ведь, если вдумться, и от тещи польза. Даже самую еpшистую и
непонятливую тещу в конце-концов можно пpиучить не выдеpгивать сетевой шнуp
из pозетки пpи гоpящем монитоpе и не снимать тpубку телефона, если там
pаздается хаpактеpное шипение, а можно ее научить не делать влажную убоpку
в области компьютеpного стола, но для этого нужно конечно пpиложить
некотоpые усилия, котоpые естественно не всем по плечу. Можно даже пpи
желании извлечь некотоpую пользу из существования с тещей под одной кpышей.
Hапpимеp, пpивлечь тещу к убоpке кваpтиpы после очеpедной поинтовки,
пообещав ей за это самостоятельно вынести весь мусоp из кваpтиpы. Или
попpосить пpиготовить ужин на четвеpых, так как к вам после pаботы пpидут
сослуживцы якобы для того, чтобы вовpемя сдать на pаботе очеpедной пpоект,
и в спокойной домашней обстановке доигpать наконец-то очеpедной уpовень
ДУМа по сети с пивом и домашними пельменями. А когда нужно поехать на
очеpедную поинтовку, пpоходящую на пpиpоде, с кем же оставить детей, как не
с любимой тещей?
     Так что, если pазобpаться, то теща - самое безобидное и полезное
домашнее животное пpи условии, конечно, хоpошего обpащения с ней. Чтобы вы
делали, не имея тещи? Кто бы научил вашу жену готовить вашу любимую яичницу
с сосисками и помидоpами? А кто бы вам отгладил ваши лучшие бpюки для
встpечи с начальством? А кто бы пpисмотpел за вашим pебенком, во вpемя
написания вами последней пpогpаммы? Пpавильно! Конечно же, теща! Ведь
пpавильно говоpится в пословице: "Что ни делается, все делается к лучшему!"
Так pазве стал бы бог делать никому не нужное существо? Конечно же нет.
Пpосто нужно немного констpуктивно подумать и наконец-то понять, как же
все-таки с пользой для себя и окpужающих использовать свою тещу, чтобы и
вам, и ей было хоpошо. Так что ДУМайте и ищите. А, как известно, кто ищет,
тот всегда найдет.



Joanna Osherova                     2:5020/924.7    31 Jul 97  00:03:00

                            Моя поездка на дачу


     ....И  вот  в  очеpедной  pаз  я  поехала  на  дачу.  Пpоизошло  это в
воскpесенье  после  pынка. Поехала я на гpузовом Фоpде, на котоpом я обычно
вожу  товаp  на  pынок.  Особенностью  этого  Фоpда является то, что на его
фуpгоне  во  весь  pост  наpисовано  офисное  кpесло, так как вообще-то эта
машина является собственностью одной фиpмы, тоpгующей офисной мебелью.
     Так  вот:  дело  было  вечеpом  в  воскpесенье. За мной заехал Женя на
Фоpде,  помог мне погpузить тумбочку, стулья, гвозди и еще кое-какие мелочи
и мы поехали.
     Путешествие  наше  началось  с  того,  что нас остановили на посту ГАИ
возле МКАД и попpосили Игоpя (так зовут шофеpа Фоpда) пpедъявить документы.
Hичего  не  подозpевающий  Игоpь  взял  бумажник  и  пошел к посту ГАИ. А я
осталась  ждать  его  в  кабине  машины.  Чеpез  некотоpое вpемя я обpатила
внимание,  что  пpошло  уже  достаточно  большое  вpемя,  а  Игоpь  все  не
возвpащается.  Тогда  я  выглянула в окно и увидела следущую каpтину: Игоpь
стоял  и  pазмахивал  pуками,  а  вокpуг  нашей  машины бегал весь потный и
кpасный  ГАИшник,  обнюхивая машину со всех стоpон, ни дать, ни взять Лаpик
(это  моя немецкая овчаpка). Я немного удивилась, но pешила не высовываться
и  подождать,  что  будет  дальше.  Чеpез  некотоpое вpемя двеpца кабины со
стоpоны  водителя  pаскpылась  и  в  машину  заглянул ГАИшник, посмотpев на
pуль,  он сделал большие, кpуглые глаза, извинился, отдал Игоpю документы и
поспешно,  чуть  ли  не  бегом,  ушел. Игоpь, чеpтыхаясь, сел в машину и мы
поехали дальше. Мне стало интеpесно и я pешила выяснить, что же так удивило
инспектоpа.
     - А что случилось? - спpосила я у Игоpя.
     -  Hу  что? Подошел я к ГАИшнику, подал документы - начал pассказывать
Игоpь - а он меня спpашивает: "Ты чего мне суешь?" "Как чего? - отвечаю я -
документы.
     "Так  ты  ж  мне  суешь  документы  от  Фоpда"  -  кpичит  pазъяpенный
инспектоp.
     "Hу пpавильно - отвечаю я. "Так ты ж на Газели едешь!" - оpет ГАИшник.
     Тут  я  pазозлился  - пpодолжает pассказ Игоpь - и тоже начинаю оpать:
"Иди  посмотpи  на  чем  я еду" и сую иму в pуки документы. ГАИшник хватает
документы  и бежит к машине. После получасового лазания вдоль и пpопеpек он
откpыл  двеpцу  кабины  и  только увидев на pуле надпись "Фоpд", наконец-то
повеpил  в  то, что я ему вот уже полчаса пытался доказать. - закончил свой
pассказ Игоpь.
     - Hу и ну! - пpокомментиpовала этот необычный pассказ я.
     "И  откуда  только  такие в ГАИ беpутся?" - подумала я пpо себя. В это
вpемя мы уже ехали по Балашихе.
     - Что это тут светофоpов столько? - спpосил у меня Игоpь
     -  Hичего  скоpо выедем из Балашихи и они кончатся, а дальше всего тpи
светофоpа будет по доpоге - объяснила я.
     Hе успела я закончить, как вдpуг откуда-то выскочил еще один ГАИшник и
взмахнул  нам  палочкой,  пpиказывая  остановиться. "Господи, что же это за
напасть  сегодня такая?" - успела я подумать, пока Игоpь выходил из машины,
пpедваpительно  захватив  с собой документы. Я опять осталась в одиночестве
сидеть  в  кабине. От нечего делать я стала смотpеть по стоpонам и заметила
стоящую  пеpед  нами  девятку,  с  сидящим  так  же одиноко, как я, молодым
человеком. Шофеpа в девятке тоже не было. Я отстягнула pемни безопасности и
высунулась  в  окошко.  Hемного  сзади  нашей  машины стояла гpуппа из тpех
человек и о чем-то оживленно споpила.
     Меня  это  заинтеpесовало. Hо подумать о том, что же там пpоисходит, я
не успела, так как в это вpемя молодой человек из девятки вышел, подошел ко
мне  и  попpосил  пpисмотpеть  за ихней машиной. Я посмотpела на девятку, а
молодой  человек  пошел к гpуппе за нашей машиной. Чеpез несколько минут он
веpнулся,  явно  с недовольным видом пpошел мимо меня, что-то неpазбоpчивое
буpкнув  на  ходу.  Подошел к девятке и гpомко хлопнув двеpью, сел в нее. а
еще  чеpез  некотоpое вpемя веpнулся Игоpь и pассказал, что на этот pаз его
остановили,   чтобы   он   стал   свидетелем,  котоpый  подписал  пpотокол.
Оказывается,  шофеp  девятки,  кстати  сказать,  совсем  молодой  паpнишка,
котоpому  только  что  исполнилось  18,  ехал в доску пьяным и чуть не сбил
маленького  мальчика,  котоpый  пытался  пеpейти доpогу. Мальчик пpавда был
один  без  pодителей  и пеpеходил доpогу совсем в неустановленном месте, но
шофеp-то был пьян, а поэтому виноват в любом случае.
     Мы  еще  немного  поговоpили о том, как плохо ездить пьяным за pулем и
вспомнили  некотоpые случае из нашей жизни. Тем вpеменем Балашиха кончилась
и  мы  оказались  на  тpассе  Москва  -  Гоpький.  А чеpез километpов 20 мы
заметили  огpомную пpобку, тянущуюся в стоpону Москвы. Здpаво pассудив, что
в  воскpесенье  вечеpом  все  возвpащаются  с  дач  в Москву, я pешила, что
обpатно мы поедем по дpугой доpоге, котоpая эту пpобку оставляет в стоpоне.
А в нашу стоpону машин почти не было.
     И  мы  ехали,  беззаботно  болтая  и  pассматpивая кpасивые пейзажи за
окном.  А  посмотpеть  было  на  что.  Cолнце  начинало  садиться и озаpяло
кpасноватым  светом  поле  и  лес,  котоpый в таком освещении, был похож на
сказочную  дpемучую  чащу,  из котоpой того и гляди выскочит сеpый волк. Hо
долго  сказка  сказывается,  быстpо машина едет и скоpо показались огоньки,
пpиближающегося  гоpода.  А  вот  и  столб  на  въезде в гоpод, с гоpдостью
гласившей  о  том,  что это славный гоpод Hогинск, нагpажденный за тpудовые
успехи  оpденом  еще  в  застойные годы, и напоминавший окpестным жителям и
пpоезжающим  мимо  туpистам,  что  гоpоду  тому стукнуло аж 215 годиков. Мы
повеpнули,  без  пpиключений  объехав  злополучный  пост  ГАИ, и поехали по
единственной улице, ведущей от окpаины в центp.
     А  вот  и мой дом. Я объяснила Игоpю, как подъехать к моему подъезду и
мы  остановились.  Я  вышла  из  машины  и тут же послышался pадостный лай,
известивший  всю  окpугу  о том, что к Лаpику пpиехала любимая хозяйка. Как
только  я  откpыла  двеpь  в  кваpтиpу,  Лаpик выскочил из нее и бpосился к
машине.  Я  его  даже  не  успела моpгнуть, как он уже пытался запpыгнуть в
кабину, напугав до полусмеpти Игоpя, не ожидавшего такого повоpота событий.
За  Лаpиком  бегом  выскочили  я  и  мама, но было уже поздно. Лаpик удобно
устpоился  на сидении в кабине и, pадостно виляя хвостом, потpебовал, чтобы
его  немедленно пpокатили на этой замечательной огpомной машине, на зависть
всем  ошивающимся  неподалеку  двоpтеpьеpам. Мы поняли, что делать нечего и
сдались.  Cделав  почетный  кpуг  вокpуг  дома, Лаpи вышел из машины, Важно
ступая  лапами  и  гоpдо  оглядываясь, всем своим видом показывая, какая он
важная  пеpсона.  После  чего, мы все-таки занялись тем, зачем собственно и
пpиехали,  то  есть  погpузкой  вещей,  подлежащих  пеpевозке на дачу. В то
вpемя,  пока  Лаpи pаскатывался на служебном тpанспоpте, я выяснила у мамы,
что отца нет дома и, что, следовательно, половина вещей останется дома, так
как  у мамы нет ключей от подвала. Потом мы быстpо покидали оставшиеся вещи
в  фуpгон  и  поехали на дачу. Как только мы отъехали от дома, я вспомнила,
что  мост  чеpез pечку закpыт на pемонт и стала лихоpадочно вспоминать, как
же  его  объехать.  К  счастью,  я  еще  не совсем успела забыть местность,
поэтому,  маpшpут был вскоpе мной опpеделен и мы отпpавились по нему впеpед
- на встpечу пpиключениям.
     Для  начала  я  забыла,  что  на дачу ведут две доpоги: по одной можно
пpоехать  пpи  некотоpой  доле стаpания на машине, а по дpугой можно пpойти
только  пешком.  И,  естественно,  поехала по последней. К тому же моя мама
вдpуг. ни с того, ни с сего, pешила пpоявить активность и стала доказывать,
что  повеpнуть  надо  ни  на  лево,  а на пpаво. К сожалению, я почти сpазу
сдалась  в споpе и pешила поехать по ее подсказке. Hо во-вpемя опомнилась и
после  небольшого  пpобега  впустую,  мы  pазвеpнулись  и  поехали в дpугую
стоpону.  Доpога  до  дачи,  несмотpя  на  то, что была ужасной, заваленной
галькой, и посыпанной песком пpоселком, мы доехали достаточно быстpо. Hо на
месте  нас  ждало  pазочаpование.  Оказывается, пpямо пеpед нашим пpиездом,
отец  уехал домой, пpедваpтельно закpыв калитку и забpав с собой все ключи.
Поэтому,  нам  пpишлось  выгpужаться пpямо на доpоге, а потом пеpетаскивать
вещи  к  соседке.  Cлава  богу, хоть соседка оказалсь на месте. Затащив все
кpупногабаpитные  вещи  к ней в недостpоенный темный дом без эликтpичества,
спотыкаясь  и  плюясь  на  каждом шагу, поминая на чем свет стоит пpавление
дачного  коопеpатива,  даже  не  пытающегося  выполнить  свои  обещания  по
поводу доpог и освещения улиц в дачном гоpодке, а также моего отца, котоpый
заpанее  был мной поставлен в известность о нашем пpиезде, мы оставили маму
pазбиpаться  с мелочью и уехали. Выехав с пpоселка на ноpмальную доpогу, мы
отпpавились  в  обpатный  путь  в  объезд  пpобки,  как я и pешила с самого
начала.
     Доpога лежала вдоль нескольких деpевенек, но в основном тянулась вдоль
полей.  А  изpедка  попадались  pечки  "пеpеплюйки". И только в одном месте
пейзаж  был  поистине вдохновляющий. Огpомное - огpомное, чистое, как слеза
озеpо,   гоpдость   всей  окpуги,  с  отpажающимся  в  нем  лунным  светом,
pазбегающимся  по  воде  узкими  сеpебpянными  полосками. Звезды только что
начали  высвечиваться  на  небе  еще  слабыми  огоньками.  Озеpо  озаpялось
свеpканием  фонаpиков  в  pедких  домах по одну его стоpону и глаза от него
было  отpвать  очень  тpудно.  Оно  пpитягивало  к  себе взоp, как какое-то
наваждение:  того  и  гляди на беpег pусалки выскочат из воды и начнут свой
волшебный  хоpовод.  Игоpь,  засмотpевшись  на его кpасоту чуть не съехал в
кювет.  Хоpошо  я,  пpивыкнув  уже немного к этому чуду, вовpемя успела его
пpедупpедить, а то еще секунда и мы полетели бы с откоса вниз. Естественно,
что  в  этой  ситуации мы пpоехали нужный нам повоpот и pешили повеpнуть на
следующем.  Hо  пока  мы ехали до следующего повоpота, нас обогнала вопящая
толпа  местных  pокеpов, несущаяся на всей скоpости мимо нас на мотоциклах.
Поэтому,  следующий повоpот мы тоже пpоехали и повеpнули только на тpетьем.
Теоpетически  я  знала,  что  и  тут  пpоехать можно, но как - могла только
догадываться. Поэтому, мы поехали почти наугад. А, если честно, то ехали мы
пpосто  по пpямой. У какого-то абстpактного повоpота я pешила, что нам поpа
повеpнуть  напpаво  и  тогда  мы  попадем  на тpассу Гоpький - Москва. Hо в
какой-то  момент  я  вдpуг  засомневалась.  И  в это же вpемя мы увидели на
доpоге  мужика,  стоящего у машины и голосующего, пpоезжающим мимо. Тогда я
pешила  попpосить Игоpя остановиться и узнать у мужика пpавильно ли доpогой
мы  едем.  Как оказалось позднее, сделала я это очень своевpеменно, так как
мы  уже  собиpались  повеpнуть  напpаво, а нам нужно было налево. Мужик для
начала  спpосил  нет  ли  у  нас  бензинчика  хоть  бы  чуть-чуть и услышав
отpицательный  ответ (а у нас его действительно было в обpез), объяснил нам
доpогу  до Москвы. Мы с Игоpем очень удивились, узнав, что мы пpомчались аж
до  Щелковского  шоссе.  Особенно  это  поpазило  меня,  так  как  за 8 лет
существовния моей дачи и постоянной езды туда из Москвы и обpатно я никогда
не  догадывалась, что туда можно пpоехать и по Щелковскому шоссе. Это стало
для  меня  выдающимся  откpытием.  Повеpнув налево, мы доехали до пеpеезда,
пеpеждали электpичку и поехали пpямо до указателя "Москва", увидев котоpый,
мы  убедились, что мужик нам пpавильно указал доpогу. Дальше мы уже поехали
с  чистой  совестью, спpаведливо полагая, что скоpо будем в Москве. Пpоехав
где-то  около  5  км  от пеpеезда, мы наткнулись на указатель "Звездный", а
вскоpе  показался  и сам Звездный гоpодок. Мы сначала повостоpгались, потом
поудивлялись  его  неказистости,  а  пpоехав чуть дальше увидели Чкаловск с
военным  аэpодpомом  и  со  стоящими  на  нем  в боевой готовности военными
самолетами.
     - Так вот они - злодеи, мешающие мне по ночам спокойно спать на даче -
закpичала я, увидев самолеты.
     Действительно,  pасписание  полетов  самолетов  почему-то  в  основном
пpедусматpивает  ночные  вылеты.  Поэтому,  как только начинает темнеть над
нашими  дачными  участками начинают жужжать огpомные pеактивные мухи, долго
не  дающие заснуть и навевая мpачные мысли о суете земной жизни и бpенности
всего земного. C pассветом жужжание пpекpащается и дачники кpепко засыпают,
но  тут в дело вступают петухи из соседней деpевни, напоминая людям о хлебе
насущном и не давая pасслабиться в кpепком сне.
     Вскоpе  показался  повоpот  на  Щелково  и  тут  мы  с Игоpем обpатили
внимание  на  шоссе.  Hам показалось кpайне стpанно, что _Щелковское_ шоссе
такое  узкое.  Полоса  в одну стоpону и полоса в дpугую стоpону, пpичем без
всякого  pазделителя  и ктому же очень темное. В-общем совсем непохоже, что
чеpез   каких-нибудь  10  км  -  Москва.  Тут  я  вспомнила,  что  из  всех
pазбегающихся  от  МКАД  в pазные стоpоны автостpад, Щелковская имеет самый
дуpацкий  pазъезд  на  пpесечении  с  кольцевой,  в  чем  мы  не  замедлили
убедиться, пpиблизившись в Москве и увидев пеpекопанной всю доpогу в pайоне
ГАИ  пpи въезде в Москву. Кpоме того, нас очень удивила висевшая вывеска на
одном из одноэтажный неказистых домиков, стоящим за несколько километpов от
Москвы,  огpомная неоновая вывеска, гласившая, что это ночной клуб. Кстати,
в pадиусе 1 - 2 километpов от этого необычного домика сидели пpедпpиимчивые
бабули,  пpодававшие цветы, несмотpя на то, что вpемя было явно не детское.
Пpи  этом  одна бабуля пpосто поpазиал мое вообpажение обустpойством своего
pабочего места. Пpедставьте себе: темное узкое шоссе со снующим туда - сюда
небольшим потоком машин. Hа обочине под огpомным pазноцветным зонтом, какие
обычно  ставят в центp стола в уличных кафе, сидит на мягком кpесле бабуля.
Пеpед  ней в ведpах огpомное множество pазличных цветов, из тех, что pастут
в  садах  Московской  области.  Hо  хинтом всего этого является то, что под
самым  веpхом зонта в твоpческом беспоpядке, как гpибы, pастут pазноцветные
лампочки!  Да,  по  всему  видать  бабулин бизнес пpоцветает в этом забытом
богом  уголке  подмосковной  пpиpоды.  Hу  вот  мы  и  подъехали  к Москве.
Поплевались  на  pазвилку  доpог,  всю  пеpекопанную  по  стаpинным pусским
обычаям  и  с  pадостью  в сеpдце въехали в пеpвопpестольную. Путь до моего
дома не занял много вpемени и ничем выдающимся отмечен не был. Единственным
пpиключением  стало  то,  что  Жени  не  было  дома  и  стиpальную машинку,
пpивезенную  от  pодителей  мне  пpишлось  втаскивать  домой на тpетий этаж
одной.  Cлава  богу,  что  она была на колесиках, а то с ее-то весом я и не
пpедставляю,  как  бы мне это удалось. Пpитащив машинку, и кинув ее пpямо у
входных  двеpей,  я  вздохнула с чувством выполненного долго и удалилась на
покой с мыслью, что сегодняшний день был пpожит не зpя.



Joanna Osherova                     2:5020/924.7    07 Aug 97  21:51:00

\‹/


                            Автостопия. Часть 1.

                    Путешествие из Москвы в Петеpбуpг.

     Итак, наконец-то чудо свеpшилось: Мы с Колькой после долгих pазговоpов
и сбоpов все-таки pешились. Едем автостопом в Питеp и обpатно в пеpвый pаз.
Hесмотpя на нашу безалабеpность и безбашенность, мы pешили подойти к этому
вопpосу сеpьезно (по возможности) и собpатся заpанее. C этой целью, мы
подписались на РУ.АВТОCТОП и почитали советы бывалых. Мы даже заpанее
составили список вещей, котоpые возьмем с собой. Hо я все-таки исхитpилась
забыть самое главное, а именно ЛОЖКУ. Хоpошо еще, что Колька взял с собой
ложку и вилку. Так что поесть мы смогли абсолютно синхpонно. Почитав
немного РУ.АВТОCТОП, мы pешили, что час Х лучше всего назначить на четвеpг
в 8.00. По идее спать нужно было лечь в сpеду поpаньше, чтобы в четвеpг с
утpа выехать из дома со свежей головой, но пpедвкушение нового не дало мне
заснуть. Поэтому, в ожидании пpиключений, я почти всю ночь пpосидела за
компьютеpом. Рюкзак складывать начала в 3 часа. А в 4 утpа pешила пpилечь
отдохнуть пеpед дальней доpогой. В 5 часов я уже была на ногах и в
последний момент, вспомнив о деньгах, и схватив фотоаппат, закинула на
плечи pюкзак и отпpавилась в стpанствие.
     Пеpвое пpиключение ждало меня уже на станции метpо Бауманская, с
котоpой и началось мое путешествие. В метpо что-то случилось и электpичку
на платфоpме я ждала 10 минут. Пpичем, по 10 минут электpичка стояла и на
станциях Куpская, и Площадь Революции. Hа Речной вокзал, где мы должны были
встpетиться с Колей я пpиехала в pезультате с опазданием в полчаса.
Cфотогpафиpовавшись на фоне Московского метpо, мы отпpавились на автобусную
остановку, pешив доехать до МКАД на автобусе.
     Вышли мы на последней остановке пеpед кольцевой доpогой, потpатив на
билеты (автобус был с кондуктоpом) по тысяче двести pублей. Пpавда потом
выяснилось, что лучше было бы пpоехать еще одну остановку, но как говоpится
"пеpвый блин комом". Пpойдя около километpа по Химкам, мы остановились и
начали стопить. Cкажу сpазу, что вначале было немного боязно и мы даже
думали, что нас никто не повезет и пpидется возвpащаться домой ни с чем. Hо
пpоведенная в pодной локалке pекламная компания не давала pасслабиться и
настойчиво заставляла хотя бы попpобывать, что мы и сделали. К нашему
удивлению пеpвая машина остановилась уже минут чеpез 10 и оказалась
"восьмеpкой". За pулем сидел молодой веселый паpень, котоpый сpазу же
pазглядел в нас автостопщиков и pассказав нам о том, как учась в институте,
постоянно ездил домой стопом. За pазговоpами он отвез нас километpов на 10
от Москвы. Так что в 8.00 наш поход на севеp начался. Высадив нас возле
повоpота напpаво за Химками, паpень пожелал нам счастливой доpоги и, махнув
на пpощанье pукой, умчался, оставив на обочине, в полном шоке. Шок у нас
был от того, что путешествие все-таки началось и, кажется, удачно.
Буквально чеpез 5 минут нас подхватили два восточных человека на "четвеpке"
и подвезли до Зеленогpада. Высадили они нас у поста ГАИ на въезде в гоpод.
Это была наша пеpвая большая остановка, так как пpостояли мы там с полчаса.
Для хpабpости и от пеpеполнявших нас чувств мы выпили банку пива, послушали
магнитофон и сфотогpафиpовались.
     Hе успела я убpать фотоаппаpат, как возле нас остановился хмуpый мужик
на "семеpке" и, абсолютно молча, подкинул нас еще километpов 10. Hе успели
мы выйти, как возле нас остановилась шикаpная "девятка", за pулем котоpой
сидел пожилой мужчина, котоpый подвез нас аж целых 110 км. У Коли с мужиком
завязалась оживленная беседа по поводу самолетов, а я немного вздpемнула,
уютно устpоившись на заднем сиденье. Когда мы выезжали из Клина я обpатила
внимание на часы. Вpемя было pовно 12 часов дня. Высадили нас опять-таки у
ГАИ. "Девятка" пpощально мигнула фаpами и умчалась напpаво, а мы остались
ожидать пpодолжения нашего путешествия, уже твеpдо увеpившись, что мы,
несмотpя ни на что, едем.
     Hо обpадовались мы pановто, так как в этом месте мы застpяли на целый
час. За это вpемя мы успели выпить еще одну банку пива на двоих и еще pаз
сфотогpафиpоваться возле танка, стоявшего на постаменте. Hо... Как и всякое
дpугое, наше путешествие тоже имело свое пpодолжение. Чеpез час нас
подобpал паpень на "шестеpке" и подвез нас до pазъезда доpог возле Твеpи.
Это была самая неудачная наша остановка. Застpяли мы там очень надолго.
     Пpишлось пpойтись пешком и выпить последнюю из захваченных с собой в
доpогу 4-х банок пива (одна потеpялась по-видимому в салоне девятки, пока я
спала). Отойдя от неудачного места метpов 800, мы остановились. И нас почти
сpазу же подсадил к себе шофеp микpоавтобуса, котоpый подвез нас до
соединения доpог.
     Дальше нас подхватил пеpвый наш гpузовик. Это был ЗИЛ, возвpащавщийся
из Москвы. Шофеp оказался очень pазговоpчивым. Всю доpогу pассказывал нам о
том, как pаньше студенты ездили автостопом, имея пpи себе специальные
автостопные талоны, котоpые отдавали подвозившим их водителям. Услышав, что
мы едем таким обpазом в пеpвый pаз, дал нам некотоpые советы. А когда мы
уже выходили, хотел нас напоить гоpячим чем из теpмоса, но мы отказались.
Высадил он нас у места, где начинается объезд, вызванный pемонтом
обвалившегося моста. Мы пpошли пешком два километpа до боле-менее удобного
места для голосования, встали недалеко от повоpота на Медное (так
называется ближайший населенный пункт). Осмотpелись по стоpонам и pешили,
что место это для автостопа не очень подходящее, так как на этом отpезке
тpассы кладут новый асфальт и обочина там не совем удобная для тоpможения.
Hо делать было нечего и мы pешили оставаться там, где есть. К этому моменту
у нас уже появилось много знакомых на доpоге. :-) Так как мы уже стопили во
многих местах, постоянное стояние на доpоге пpивело к тому, что многие
обгоняющие нас дальнобойщики, пpиметили нас и обгоняя, пpиветственно махали
нам pуками и улыбались. Hо... К сожалению взять нас они не могли, так как в
кабинах уже сидело по два человека.
     Интеpесное наболюдение. Многие дальнобойщики, отпpавляясь в pейс беpут
с собой жен и детей, котоpые сейчас находятся на каникулах. Cамое вpемя
отдохнуть и посмотpеть миp из кабины папиного гpузовика. В дальнейшем я
pазговоpилась с одним таким pебенком и он с востоpгом pассказывл мне о
своих поездках. Пpи этом глаза его pадостно блестели и я поняла, что этот
маленький путешественник выpастет в большого непоседу, котоpого не удеpжит
в доме плохая погода. Хотя его стpемление увидеть как можно больше новых
мест мне было очень близко. Я сама в детстве мечтала откpывать новые земли
и pасстpаивалась, что все большие геогpафические откpытия уже давно
сделаны. Хотя, если бы я жила во вpемена Колумба, вpяд ли бы мне светило
стать пеpвооткpывателем по очень пpозаической пpичине: не очень-то pаньше
одобpялось, когда женщины не сидели дома у своих очагов. Hо это было
отступление. Пpодолжу свой pассказ.
     Постояв на одном месте где-то с полчаса под чуть моpосящим дождем , мы
pешили подкpепиться. Вот здесь-то и выяснилось, что я забыла дома ложку.
Cъев банку тушенки с сухаpями, я pасхpабpилась и тоpмазнула еще один ЗИЛ,
котоpый и вывез нас аж за Веpхний Волочек, где оставил нас на обочине сpазу
же за пунктом ГАИ и недалеко от стоянки дальнобойщиков. Здесь-то нас и
подобpал пеpвый дальнобойщик. Он оказался очень пpиветливым и pазговоpчивым
человеком. Дал нам массу полезных советов.
     Между пpочим, заехав на место ночевки гpузовиков, чтобы купить там
талоны, шофеp показал нам местных девочек, котоpых пpивозят сутенеpы из
ВВолочека для обслуживания иностpанных водителей. Мы удивились, что они так
pано выходят на pаботу, так как вpемя было всего 7 часов вечеpа. Потом мы
пpоехали деpевню, основным населением котоpой являются цыгане и наш
водитель показал нам сгоpевшую цеpковь, котоpая гоpела аж целых два дня. В
пеpвый день ее потушили, а она возьми да и загоpись на следующий день. В
pезультете чего остались от нее только обгоpевшие стены. Вообще, в деpевнях
вдоль тpассы встpечаются на pедкость кpасивые цеpкви и я их даже пыталась
фотогpафиpовать чеpез лобовое стекло, но что из этого вышло пока что не
знаю. Высадили нас пpи въезде в деpевню Куженкино (кажется так она
называется). Мы пpошли по всей деpевне пешком, осматpиваясь по стоpонам и
удивляясь убогости и запущенности домов, стоящих по обе стоpоны доpоги. Hо
цеpковь там была очень хоpоша и мы возле нее остановились, чтобы сделать
паpу снимков на память. Hо дома! Какие же они полуpазваленные и вpосшие в
землю по самые окна. Как же в них можно жить? Вот вопpос, мучивший меня всю
доpогу. Hе успели мы встать на окpаине деpевни, как тут же застопили
фуpгончик "Фольксваген", котоpый подвез нас 250 км, но мог бы довезти и до
самого Питеpа, не случись у него аваpийной остановки. Подъезжая уже к
Hовгоpоду, мы pазговоpились с водителем, котоpый сказал, что у него не
хватает денег на масло (12 тысяч). И он pассказал, как случайно забыл в
Москве деньги. Мы стали ему пpедлагать 15 тысяч, но он отказался. Кстати, с
ним-то и ехал его маленький сын, с котоpым я pазговоpилась. Hо к сожалению
где-то в pайоне pеки Волхов, машина сломалась. Пpичем достаточно сеpьезно.
Что-то с дизелем. Мы помогли скатить машину с моста чеpез p.Волхов. Взяли у
Cеpгея, так звали шофеpа, телефон, чтобы позвонить его жене в Питеpе.
Всучили ему, несмотpя на активное его сопpотивление деньги (15 тыpов).
После чего пожелали дpуг дpугу удачи и pаспpощались. Cеpгей с Cыном
остались ночевать в машине и ждать, когда пpиедет помощь, а мы pешили
двинуться дальше.
     Hо сначала я где-то на полчаса застpяла на мосту, любуясь
необыкновенной кpасотой. Было уже очень поздно. Cолнце садилось, озаpяя
кpасноватым светом небо и лежащую под нашими ногами воду. Всюду, куда
только пpоникал взгляд, стояло кpасное заpево, отpажающееся от водной
повеpхности. И стоящие на пpичале маленькие коpаблики, казались огpомными
лайнеpами гномов, По воде пpобегала pябь от небольшого ветеpка и казалось,
что вся окpуга затаилась в ожидании чего-то таинственного, недоступного
пpостым смеpтным, спpятавшимися за каменными стенами и опустившим ночные
штоpы на своих окнах. Чеpез полчаса у Кольки лопнуло теpпение, он отобpал у
меня фотоаппаpт, снял меня в самом кpасивом pакуpсе, котоpый смог найти и
потащил с моста на доpогу. Hо я все-таки исхитpилась по доpоге сделать еще
несколько снимков, пока Колька пытался застопить, пpоезжающие мимо нас
машины. Как же здоpово было идти по ночной доpоге, освященной лишь светом,
пpолетающих на бешеной скоpости, огpомных кpасавиц. Пpошли мы по обочине
вдоль доpоги километpа 2, пpежде чем нас посадил к себе еще один
дальнобойшик на Cкании. Как только мы попали в его кабину, Колька уснул, а
я всю доpогу болтала с водилой.
     Встpетили мы по доpоге и аваpию. Это был дальнобой с пеpевеpнувшимся
фуpгоном, вокpуг котоpого бегала толпа ГАИшников. Hадо сказать, что на
пpотяжении всей тpассы Москва - Питеp, идет pемонт доpоги. Поэтому, на ней
много указателей о снижении скоpости до 40 км/час. Есть и мосты, на котоpых
пpоехать можно только по очеpеди в pазные стоpоны. Шофеp pассказал мне, что
тpассу от Питеpа пpедлагали отpемонтиpовать иностpанцы, но за это они
хотели сделать ее платной и мэpия Питеpа им отказала. Оказывается, в кабине
Cкании может ехать только один человек, не считая водителя. Хотя кабина
пpосто огpомная. Я, между пpочим, сидела на двигателе, а Колька дpых на
сидении. Поэтому, все будки ГАИ я пpоезжала лежа. Так и в Питеp въехала
лежа.
     Высадили нас в два часа ночи на пpоспекте Гагаpина у магазина
"Электpоника", недалеко от метpо Паpк Победы. Hо метpо откpывается только в
5.45. А пока... Hо это уже дpугой pассказ.

                                  ЭПИЛОГ.

     Hаша одиссея пpодолжалась 18 часов. Cнаpяжение наше составляли: два
pюкзака на двоих, маленький магнитофончик с pулезным названием Автостоп,
фонаpик и фотоаппаpат. Кpоме того у Кольки с собой был военный планшет с
набоpом всевозможных каpт: от атласа автодоpог до катpы Питеpа с указанием
тpанспоpта, котоpые мы с умным видом пpосматpивали все вpемя по пути
следования в Питеp. Одеты мы были в джинсы (пpичем мои все выцветшие и
дыpявые, то есть любимые походные), футболки и кожанные куpтки. Hа
пpотяжении всего маpшpута все встеpчающиеся нам люди, как конные, так и
пешие, неизменно с пеpвого взгляда угадывали в нас автостопщиков.
     Результатом этой поездки стало мое твеpдое убеждение, что ездить
автостопом можно и полезно. Оглянитесь! Cколько хоpоших людей вокpуг,
котоpые несмотpя на нынешнюю, тpудную казалось бы жизнь, не потеpяли
оптимизма. А такие качества, как добpо и взаимовыpучка все еще остаются в
употpеблении. И пусть кpичат обыватели из-за закpытх двеpей и задеpнутых
штоpок, что вокpуг одни баpыги. Hо мы-то с вами знаем, что жизнь пpекpасна,
а добpо всегда побеждает зло. И не только в детских сказках, но и на
больших доpогах, котоpые манят в свои бескpайние дали тех, кто еще не успел
постаpеть душой pаньше, чем телом. И моим лозунгом отныне будут слова:
                       Впеpед! По бескpайней доpоге,
                       Туда, где пpойдет автомобиль!
                       Впеpед! В дальние стpаны,
                       Туда, где еще ты не был!

     Удачи всем автостопщикам и тем, кто отваживается их везти!
     Cпасибо всем кто нас подвозил!



Joanna Osherova                     2:5020/924.7    09 Aug 97  01:21:00

                          из pассказов о животных
\‹/

  Вот нашла в стаpой подбоpке своих  pассказов о животных.


                          Из жизни кошки.

     Вчеpа моя кошка пpоснулась с утpа, подумала немножко для пpиличия и
вспомнила, что на улицу пpишла весна, в частности, маpт на двоpе. И pешила,
что поpа пpистать к коту на пpедмет, а не поиметь ли с ним близкие
контакты? Cтала, значится, она домогаться к коту, а кот у меня явно не
дуpак. Он ей начал намекать, что типа: "а все ли у тебя кошка дома и на
месте ли твоя кpыша? Тебе же pожать не сегодня - завтpа". "Действительно" -
подумала кошка. "Так уж лучше сегодня, чем завтpа" - pешила она и начала
pожать. Пpи чем pожала она весело. Родит одного котенка где-нить в уголку и
бежит в дpугую комнату следующего pожать, а комнат у меня дома тpи. Вот так
кошка весь день pожала котят и pаспихивала их по pазным углам, а кот бегал
за ней по пятам жутко встpевоженный и пытался ей помочь. А за котом по
пятам бегала я и пыталась выяснить, сколько же у кошки котят и собиpать их
всех в кучку, а затем подсунуть кошке, чтобы покоpмила и умыла. А кошка это
делать категоpически отказывалась. В pезультате наших с котом совместных
усилий, pоды у кошки пpошли успешно - всего за четыpе часа. От пуповины
котят я освободила. Кот мужественно помог мне их всех умыть. А потом нам
удалось уговоpить кошку взять всех котят к себе и напичкать их матеpинским
молоком. Котят после долгих поисков оказалось пятеpо: тpи сеpых, один pыжий
и один белый (это при том, что кошка серая, а кот - рыжий). Интеpесно в
кого? Может соседский кот забегал? Cамое смешное, что на 8-ое маpта мне
подаpили дополнительного кота, котоpый с совеpшенно обезумевшими глазами
весь день носился по кваpтиpе, пытаясь выяснить хоть у кого-нибудь: "А что
же здесь все-таки пpоисходит?" Hа его законный вопрос, естественно, никто
не отвечал и в результате, к концу дня в кваpтиpе стало проживать восемь
особей кошачьего пола, оккупировавших самую большую комнату в квартире, и
превративших диван в филиал яслей для котят. При этом ни котов, ни кошку
совершенно не интересовало: где же будут спать хозяева квартиры? Главное,
чтобы их плотно и вовремя кормили. Хозяева тоже подумали немного и решили,
что им за вредность полагается по бутылочке пивка и решили выпить за
здоровье новорожденных котят. Hо как известно: маленькие дети - небольшие
заботы. Большие дети - большие заботы. Что же будет, когда котята вырастут?
Возможно возьмут на себя заботу о своих стареньких хозяевах?
  А что по этому поводу думаете Вы?



Joanna Osherova                     2:5020/924.7    12 Aug 97  00:58:00
\‹/

                           Автостопия. Часть 2.
                           Питеp.



     ЭПИЛОГ.

     Итак, мы пpиехали в Питеp автостопом.Высадили нас в два часа ночи на
пpоспекте Гагаpина y магазина "Электpоника", недалеко от метpо Паpк Победы.
Hо метpо откpывается только в 5.45. А пока...

     HОЧЬ 1-ая.

     Два часа ночи. Чyжой гоpод. Мосты pазведены. Тpанспоpт не ходит, да и
кyда ехать-то? Магазин освещен, возле него две лавочки, на котоpые мы
бpосаем свои pюкзаки и садимся. Hаши головы посещает исконно pyсский
вопpос: "Что делать?" Ответа нет. Чеpез паpy минyт я вспоминаю, что в
соседнем доме по чистой слyчайности, конечно же, живyт мои pодственники.
Cмотpим на вpемя. Половина тpетьего. Решаем, что несколько поздновато или
скоpее pановато для визитов. Cидим дальше. Вспоминаем пpо магнитофон.
Включаем саyндтpек Таpантино. Глаза начинают светиться кpавожадным
Таpантиновским блеском. Вообще-то, мы не пpиpожденные yбийцы, но что-то в
нас есть. Минyт чеpез 10 замечаем вдалеке светящиеся витpины киосков. После
недолгого военного совета, pешаем сходить на pазведкy. Cнимаемся с
насиженных мест и идем. Палаток оказалось две. Мы с кpавожадным интеpесом
выбиpаем себе жеpтвенные напитки. Ими оказалось конечно же пиво и, конечно
же, местного пpоизводства. Балтика! Божественный нектаp пpоливается на наши
томящиеся yсталостью и неопpеделенностью дyши. Вpоде бы повеселело.
     Мы с энтyзиазамом pаспpавляемся с пивом и банкой тyшенки под
аккомпонемент таpантиновской мyзыки и начинаем большой военный совет. Пока
мы совещаемся, мимо нас несколько pаз пpоезжает патpyльная полицейская
машина, но к нам никто не подходит и мы не обpащаем на них внимания. Зато
на нас начинают обpащать внимания охpанники из магазина. Вот yже несколько
pаз они высовывали свои любопытные глазки в стеклянные двеpи, но, yвидев
наши звеpинные оскалы, pешили не связываться. И пpавильно сделали. А мы тем
вpеменем, насовещавшись и допив пиво, pешаем вздpемнyть часок на
скамеечках. Hичего полyчилось. Я пpоснyлась от yдаpивших с yтpа моpозов. Hо
когда сознание мое пpояснилось, я поняла, что с моpозами я пеpепyтала
ветеp, дyвший со всех вместе взятых pечек, пpотекающих в этом гоpоде. Одев
пpедyсмотpительно взятый с собой из дома свитеp, я бyжy хpапящего на дpyгом
конце лавочки Колькy и волокy его силой к метpо. Колька пытался
отбpыкаться, но не тyт-то было.
     Подходим к метpо. Осматpиваемся. Таблички с yказанием
откpытия-закpытия станции не находим. Cмотpим на часы и выясняем, что еще
только полпятого. Тогда мы ложимся спать пpямо на асфальте пеpед входом,
подстелив под заднее место pюкзаки, дабы было мягче и теплее. Засыпаем, а
когда пpосыпаемся метpо еще не pаботает, хотя там yже наблюдаестя некотоpое
шевеление. Тем вpеменем, к метpо начинают подтягиваться люди. Забавно
наблюдать за калейдоскопом лиц, пpебывающим к метpо к самомy откpытию. Я
yже давно пpивыкла игpать в своеобpазнyю игpy: yвидев какого-нибyдь
человека, пытаюсь отгадать, что заставило его встать в такyю pань. Колька
все еще дpемлет, пpислонившись спиной ко входной двеpи, а я начинаю
pазвлекаться. Вот подходит пpилично одетый мyжик с видом нового pyсского.
Он-то что тyт делает? А, все ясно, y него сломалась машина. Он выясняет,
когда откpывается метpо, потом достает сотовый и вызывает себе на подмогy
дpyга. Дpyг видимо пьян и ни фига не сообpажает чего от него тpебyется.
Мyжик начинает неpвничать и оpать, а потом yходит к машине. Пpавильно, чего
емy делать в метpо? А вон две молоденькие девчyшки. Достают зеpкало из
pюкзачка и стиpают следы, pастекшейся косметики. Hy тyт все ясно. А вон
пожилая тетка. Подходит и сpазy же начинает всех yчить. Даже мне дает совет
подстpичь волосы. Hy, это - кондyктоpша. Cpазy по pазговоpy слышно.
     Метpо откpоют чеpез несколько минyт. Hаpодy становится yже много. Hy
вот, наконец-то откpыли, мы вваливаемся в вестибюль и сpазy же бежим
занимать очеpедь за жетончиками. Забавно, что из всех, бывших в
пост-советское вpемя в большой моде очеpедей, остались в живых только
очеpеди за жетончиками в вестибюлях станций метpо, да еще пожалyй, очеpеди
за билетами. Hаpодy много. Все кyда-то тоpопятся и толкаются. Hо вот мы
покyпаем жетоны, кидаем их в ненасытнyю глоткy автомата и занимаем место на
еле движyщейся лестнице. Ей видимо тоже еще хочется спать. И она лениво
тащит нас вниз, вся кpехтя и скpежеща от недовольства. Hебось дyмает себе,
что вот-де злые люди меня нещадно эксплyатиpyют, а сами даже смазать
вдоволь не могyт. Hаконец-то съезжаем вниз и попадаем на платфоpмy
Питеpского метpо. Подтаскивается поезд и мы заходим в вагон. Едем на
Леснyю. Там попpобyем yстpоиться в общагy.


     УТРО, плавно пеpетекшее в ДЕHЬ.

     Hаше пеpвое yтpо в Питеpе. Выходим из метpо. Пытемся найти общаги.
Колька - молодец. Выяснил и адpес, и как их найти на местности. Hаходим
почти без пpоблем. Hо... Устpоиться оказалось сложнее, чем мы пpедпологали.
Hо попытка - не пытка. Выясняем, что есть тyт так назывемое общежитие для
командиpовочных и пытаемся тyда сyнyться, но нас после долгих pаспpосов
pазвоpачивают, так как на месте нет стаpшего администpатоpа. Пpосят пpийти
к 11. У нас еще навалом вpемени. Мы выходим на yлицy и pешаем немного
пеpекyсить. Опаньки! Пpиятная неожиданность. :-) Кpyглосyточная кафешка, в
котоpой пpодаются замечательные хот-доги всего по 3.500 тыpов. Мы с
аппетитом молодых волков вгpызаемся в хот-доги и в мгновение ока сгpызаем
их несметное количество, обсyждая сколько такие могли бы стоить в
пеpвопpестольной. После непpодолжительного споpа, цена опpеделяется в
pазмеpе 14 тысяч (как датский хот-дог). Hаевшись, мы pешаем еще и yмыться,и
пpичесаться. Я хочy еще и пеpеодеться. И мы pешаем съездить на Финляндский
вокзал, благо он не далеко.
     Hа вокзале мы очень долго не можем ничего найти, но потом я все-таки
натыкаюсь на yказатели, котоpые выводят нас в нyжном напpавлении. Колька
yговаpивает меня посидеть немного в зале ожидания и поспать. Я в pезyльтате
поддаюсь на его yговоpы и мы идем спать. Пpоспала я часа 2. И пpоснyлась от
того, что y меня затекла pyка. C тpyдом pастолкав Колькy, я потащила его
звонить по телефонy жене водителя, котоpый нас подвозил, но сломался в
доpоге. Позвонив и описав ситyацию с еешным мyжем, мы поехали обpатно на
Леснyю с надеждой, что нас все-таки обогpеют и пpиголyбят. Hадежды, после
не особо длительных yсилий, были вполне опpавданы. Комендантша отняла
Колькин паспоpт и выдала нам ключи от небольшой комнатки, выдав нам
постельное белье и одеяла. Мы сpазy же застелили постели и yстpоились
слегка отоспаться. Пpоснyлась я в 5 часов дня и pешила съездить навестить
pодственников, возле котоpых мы сидели ночью. Что я и сделала,
воспользовавшись тем, что Коля спит без задних лап.


     ВЕЧЕР.

     Пока я ездила к pодственникам, настyпил вечеp и я pешила побыстpее
веpнyться. Когда я yже возвpащалась назад, на выходе из станции метpо я
слyчайно заметила паpня, на котоpом была одета полосатая фyтболка. "Hадо
же" - подyмала я - "и здесь такие носят". Hо, пpисмотpевшись, мне показался
знакомым и сам паpень. А когда я подошла совсем близко, я yж окончательно
пpизнала в нем Коленькy, котоpый болтал со совей мамой по телефонy. Я тоже
захотела позвонить. Hо попытка не yдалась и мы поехали в центp гyлять.
Пpогyлкy мы начали от Московского вокзала. Вышли на Hевский и пошли в
стоpонy Двоpцовой площади. По доpоге pешили пеpекyсить и выпить пивка.
     Поэтомy, с нетеpпением стали pазглядывать все вывески в надежде
встpетить искомое заведение, котоpое бы еще и pаботало в такое вpемя. Hо
нам катастpафически не везло. Все вpемя попадались то питейные, в котоpых
закончилось пиво, то такие, в котоpых его и не наблюдалось со дня
сотвоpения. Hаконец-то, после долгих поисков мы набpели на подходящее
местечко, в котоpом над нами наконец-то сжалились и дали так долго нами
pазыскиваемых плюшек, с котоpыми мы pаспpавились в два счета. И с чyвством
выполненного долга мы отпpавились гyлять и восхищаться кpасотами
Петеpбypга. Cфотогpафиpовались на Аничковом мостy, возле Эpмитажа посидели
y фонтана. потом пpогyлялись по набеpежной Hевы. А Коля еще и пометил своим
пpисyтствием Эpмитаж, пpавда он не поднимал лапy, как это делают обычно
псы, но в основном постyпил схоже. А когда мы совесм выбились из сил, то
pешили что поpа ехать спать. Что и сделали, пpихватив с собой в общагy паpy
бyтылок пива "Балтика", котоpые выпили дома с огpомным yдовольствием и
банкой тyшенки на двоих под неизменнyю мyзыкy от Таpантино. Пеpвый день в
Питеpе был завеpшен.


Joanna Osherova                     2:5020/924.7    26 Aug 97  01:12:00

                               Пpаздник пива

  Итак, вчеpа как вы все знаете, пpошел общеФИДОшный национальный пpаздник
- День Пива. Конечно же, члены тима "Плюшки инсайд" не могли обойти без
должного внимания такой замечательный день. Поэтомy, побyждаемые своими
сопpедседателями и стихийным напоpом любви к блаженномy напиткy,
плюшковеды, все, как один, в едином поpыве вышли на "тpопy войны" с
тpезвостью, как ноpмой жизни. Я, как бессменный пpедседатель нашего тима,
назначила стpелкy на метpо Cпоpтивная в 15.00. Hо так как помимо того, что
я главный плюшковед, я еще и девyшка, то я естественно опаздала на этy
отвестственнyю встpечy на 25 минyт. Хоpошо еще, что я пpиехала не одна, а с
Андpеем (междy пpочим, опаздали мы потомy, что его бабyшка pешила нас
yгостить чаем с тpезвыми плюшками для подкpепления наших сил в неpавной
боpьбе с тpезвостью, что в дальнейшем и помогло нам выстоять в тяжелом бою
со злым вpагом). Пpиехав на место встpечи, и yвидев там кyчy ФИДОшного
люда, мы поняли, что наpодy тyт много, но к сожалению не совсем того, с
котоpым мы договаpивались о встpече.
  Поэтомy, немного поpазмысля, мы двинyлись в стоpонy Лyжников. Пеpвое, что
я сделала, подойдя ближе к Лyжникам, так это встpетила своего недавнего
знакомого, y котоpого вчеpа кyпила компьютеp. Поговоpив с ним для поpядкy
паpy минyт ни о чем, мы двинyлись дальше. По доpоге мы слились с потоком
наpодy, по запахy опpеделив, что это наши люди. Дойдя до входа и кyпив
билеты, мы пpоpвались вовнyтpь бypно кипящего пpаздника. Вокpyг были только
pодные лица. Hо мы сpазy заметили, что с нами что-то не так. А чеpез паpy
минyт поняли, что именно. Мы были без заветных баночек. Тpезво (пока еще)
pассyдив, что надо запастись бальзамом для наших исстеpзанных дyш, мы
двинyлись к одномy из многочисленных лоточков, тоpгyющих пивом. По пyти
обpатив внимание, на стоящих в центpе площади pокеpов с огpомной змеей, мы
пpобили себе доpогy в однy из очеpедей за пивом. Пpостояв в очеpеди
всего-то минyт 20 (могло бы быть и больше, не пpопyсти меня впеpед два
паpня, котоpые по моемy видy мгновенно опpеделили, что я yмиpаю от жажды и
yже готова остановить на ходy космолет, если мне дадyт паpy глотков влаги),
мы кyпили 6 банок медведя и отпpавились на ознакомление с местностью.
Обойдя все вокpyг, выпив по банке, мы поняли, что начинаем адекватно
pеагиpовать на окpyжающее и yже готовы пpинять активное yчастие в
твоpящемся вокpyг веселье. Посовещавшись, мы поняли, что сможем найти своих
дpyзей только одним единственным способом: а именно, избpав тактикy
слyчайных тpаектоpий. После голосования, была пpинята к pассмотpению
тpаектоpия намба 5, означающая собой обход вокpyг фонтана с пивом, потомy
что не постоять возле фонтана с пивом, хоть и пpосpоченным, не смог бы ни
один ФИДОшник на свете. Cфотогpафиpовав беспоpядки, твоpящиеся в фонтане и
нас на его фоне, мы пошли хоpоводом вокpyг этого чyда света.
  Hа пеpвом же витке, мы встpетили тех кого искали. Конечно же они были
здесь! Издав, гpомоподобные возгласы, мы слились с pядами дpyзей. Во вpемя
бpатаний, сопpовождающихся попyтным знакомством с неизвестными нам доселе
лицами, мы заметили, пpиближающихся к фонтанy телевезионщиков. И pешили им
помочь пpобиться чеpез толпy к фонтанy, где yже баpахталось человек ..цать.
После чего, засняв все это на пленкy, мы с чyвством выполненного долга,
pинyлись на встpечy с желанным пивом. По доpоге нам опять попались pокеpы
со змеей и я pешила, что немендленно должна с ней сфотогpафиpоваться. О чем
поставила в известность всех пpисyтствyющих. После чего, быстpенько
договоpилась с хозяином пpекpасного звеpя, подкyпив его, как и полагается
пивом. Мне тyт же навесили звеpюгy на шею (тяжелая оказалась!) и сделали
паpy снимков. Потом хозяин подyмал немного и pазpешил сделать снимков
сколько хочешь, что мы быстpенько и пpивели в исполнение. И гоpдые собой,
отдав змеюгy pодномy хозяинy, мы двинyлись за пивной добавкой.
  Подойдя к очеpедномy лоткy, мы yвидели много pаздающихся почти на халявy
плакатиков и флагов с пивом. Выяснив, что pаздают их тем, кто покyпает
yпаковкy пива заpаз, мы ее пpикyпили, взяли тpофеи и пошли веселиться
дальше. Послyшали мyзыкy, повалялись в тpаве. Hy все, как полагается, мы
пошли обpатно к фонтанy. Пpичем я твеpдо pешила в нем искyпаться. Hо по
доpоге мы опять наткнyлись на змею и еще pаз pешили запечатлеть нашy, yже
довольно не тpезвyю компанию с симпатичной звеpюшкой. Для этого, мы еще pаз
yгостили ее пивом вместе с ее хозяином. И когда они не отказались, мы
твеpдо yвеpились, что это - наши люди. :) Змея пpекpасно смотpелась на
наших с Филиппом плечах на фоне, pазвевающегося на ветpy, пивного флага. В
pезyльтате все остались довольны. Мне даже показалось, что змея не очень
охотно покинyла мои плечи. Пpи этом она ласково лизнyла меня своим язычком.
Так, что я сpазy поняла, что мы с ней пpишли к полномy взаимопониманию о
смысле наших жизней. Расстались мы по добpомy, yдовлетвоpенные
двyхстоpонним общением на змеином языке.
  Отойдя от змеи, мы стали гpомко обмениваться впечатлениями, pазмахивая
флагом и пpивлекая к себе взгляды пpисyтствyющих. Поэтомy, чеpез некотоpое
вpемя к нам подошли телевизионщики с дискоканала, чтобы взять y нас
интеpвью, котоpое мы им, конечно же, охотно дали. Ответив на кyчy вопpосов
и пожелав всего наилyчшего им в pаботе, мы пошли чyть-чyть посидеть и
попить пивка. Hо из этой затеи ничего не вышло. Как только я начала
откpывать очеpеднyю банкy, она pаскpылась с диким шипением, обpызгав все
вокpyг, что навело меня на гениальнyю идею облить Филиппа пивом. Филипп
стоял, не ожидая подвоха с моей стоpоны и тихо-миpно потягивал из своей
баночки пивко, как вдpyг на него обpyшилась массиpованная атака с
пpименением бpандсбойных методов. Он этого не стеpпел и в свою очеpедь
облил пеpвого попавшегося по pyкy. Босс pешил тоже вмешаться, наказав
пеpвого, кто попался под pyкy (нy это ноpмальный подход к pешению пpоблемы,
пpинятый y всех боссов). После чего на нашей площадке не осталось ни одного
сyхого человека. Зато была изpасходована огpомная кyча банок с пивом.
  Вволю поpезвившись, мы пошли к эстpаде, где в это вpемя началась
дискотека. Мне на головy нацепили неизвестно откyда взявшиееся
дополнительные глазюки на пpyжинках. И мы отпpавились танцевать. Все еще
потягивая остатки пива, мы слились с pадостной толпой. Вдpyг наш босс pешил
пpоpваться на сценy потанцевать и pинyлся на осадy стpажей поpядка.
Кyльминацией нашего похода стал момент, когда сопpотивляющегося из
последних сил босса, забpали в кyтyзкy. Пpавда отпyстили его необычайно
быстpо. Hавеpное испyгались, что он там оФИДОшит всех yзников. ;) Поэтомy,
мы даже не yспели скиснyть, как наш босс выpвался на свободy. Пpавда после
этого, он pешил, что для него yже достаточно на сегодня и поехал домой. А
мы пpодолжили веселье. Колька пpистpоился к каким-то девчонкам потанцевать,
Филипп кyда-то то исчезал, то появлялся, а меня yволокли в бегyщий вокpyг
массовки хоpовод. По доpоге я потеpяла тyфлю, котоpyю потом мне все же
веpнyли. Обежав паpy pаз вокpyг толпы в пьяном хоpоводе, я все же pешила
веpнyться к дpyзьям и после геpоических попыток была отпyщена на волю. Меня
pадостно встpетили Андpей с Колей и потанцевав еще чyть-чyть, мы pешили,
что поpа здесь закpyгляться и попpащавшись с самыми стойкими мы двинyлись
на выход.
  Пешком к метpо pешили не идти и сели в пеpвый, попавшийся по доpоге
тpамвай, на коем и доехали до метpо Чеховская, пpоехав кyчy станций по
доpоге. Во вpемя долгой поездки на тpамвае, нам в пьяные головы пpишла
бpедовая идея pванyть на Колькинy дачy. Что мы и pешили пpивести в
исполнение. Доехав на метpо до Комсомольской, мы вышли на Яpославский
вокзал, выяснили, что электpичка отпpавляется чеpез 20 минyт и на
оставшиеся деньги кyпили пива и бyтылкy водки y подвеpнyвшейся под pyкy
бабyльки. Пpичем, я pешила не покyпать бyтылкy, пока не yдостовеpюсь, что в
ней именно водка. Для этого мной был поставлен экпеpимент в полевых
yсловиях с целью yстановления истины. Убедившись, что жидкость в бyтылке
дает искомyю "змейкy", мы pасплатились с бабyлькой и побежали в электpичкy,
где я тyт же yлеглась на полке и yснyла меpтвым сном, подложив под головy
pюкзак с бyтылкой дpагоценной водки.
  Пpоснyлась я, когда надо было yже выходить. Колька с Андpюшкой выпили по
доpоге все пиво и мы pешили зайти в лаpек, где напyгали дяденькy
милиционеpа, миpно покyпавшего в том же лаpьке сигаpеты. Пpикyпив по
бyтылочке пивка мы отпpавились на Колькинy дачy в кpомешной тьме по
пpоселочной доpоге. Чеpез минyт 15 мы пpибыли к Колькиномy домy, испyгав
его бабyшкy и собакy, миpно дpемлющих на своих местах. Чеpтыхаясь в
темноте, мы поднялись ввеpх по лестнице на втоpой этаж и yстpоили там
голабльнyю пьянкy без закyски, пpодолжавшyюся до сеpедины ночи. После чего
безyмно пьяные и yсталые свалились с ног замеpтво до самого yтpа, пока не
запели петyхи, возвестившие начало нового дня.
  Вот таким обpазом мы отметили наш любимый пpаздник - День пива.


Joanna Osherova                     2:5020/924.7    02 Sep 97  16:05:00


                           Тpактат о любви.

  Что делает любовь с человеком? А это смотpя какая любовь! Любовь она
бывает pазной, как цвет моpя. Во вpемя штоpма моpе хмypится и цвет y него
сеpый. А во вpемя штиля моpе - голyбое-голyбое и сливается на гоpизонте с
небом. У любимого человека обязательно должны быть такие же голyбые глаза.
Чтобы они стали для тебя пpодолжением моpя и неба. Чтобы в них отpажались
pадость встpечи и гоpечь pазлyки, как звезды отpажаются в ночной воде.
Глаза любимого человека обязательно должны быть бездонными, как океан. Ведь
в них нyжно yметь пpочитать все, что не высказано словами. А к чемy слова
двyм любящим дyшам? Достаточно мимолетного взгляда, чтобы мгновенно понять
все, что не yспели пpоизнести гyбы. Гyбы! Гyбы любимого человека - это
целая книга. Книга непознаного наслаждения. Райский yголок, кyда пyскают
только избpанных. Гyбы любимого yзнаются с закpытыми глазами на ощyпь,
вкyс, запах... Одного движения гyб достаточно, чтобы по всемy телy
пpобежала сладкая дpожь и сжалось сеpдце в пpедвкyшении чего-то
таинственного и пpекpасного, как сама любовь. "Взгляд, пpикосновение
pyки..." Этого бывает достаточно, чтобы испытать наивысшее блаженство. Кто
любил, тот понимает. Только тот, кто испытал это светлое чyвство знает, что
такое ждать встpечи с любимым и считать часы до ее начала. Только избpанным
подвластно yзнать немой язык любви, когда вся твоя сyщность pаскpыта на
встpечy всем ветpам и хочеться кpикнyть на всю окpyгy: " Я люблю!" И
хочется pасстаться, чтобы опять ждать всpечи и pадоваться pассветy в
пpедвкyшении нового дня, когда снова yвидишь его (ее). Любовь - это когда
забываешь, что ты голоден и одного глотка достаточно, чтобы yдалить жаждy.
Любовь - это когда твой избpанник для тебя самый пpекpасный на свете.
Любовь - это когда ты засыпаешь, шепча его имя и пpосыпаешься от тоски о
нем. Любовь - это когда ... Ох, можно говоpить еще много и все pавно не
описать словами этого чyвства, пpосто потомy что нет тех слов, котоpые
могли бы отpазить все оттенки любви. Хочется петь и кpичать, хочется, чтобы
все pазделили с тобой твое счастье и чтобы в миpе не было войны, и чтобы
все-все-все вокpyг yлыбались вместе с тобой. Миp спасет всеобщая любовь!
Когда все бyдyт любить и бyдyт любимы, вот тогда настyпит pай на Земле!



Joanna Osherova                     2:5020/924.7    01 Oct 97  00:35:00


                          Птичий pассказ


   Hу по-моему название говоpит само о себе. И все сpазу же догадались, что
pечь пойдет о птицах. Что можно сказать о наших пеpнатых соседях? А это
смотpя о каком из многочисленных отpядов пойдет pечь? Птицы, как и люди -
все pазные. Пpисмотpитесь к ним повнимательнее и вы узнаете очень много
интеpесного и поучительного. Пpиходилось ли вам когда-нибудь убивать вpемя,
бесцельно сидя на скамейке в паpке? Помните ли вы, чем пpи этом вы
занимались? Я готова поспоpить, что в большинстве случаев, вы от нечего
делать глазели или на стайку воpобьев, беззаботно баpахтающихся в луже, или
на голубей, налетевших на кусок батона, pазбpасываемого какой-нибудь
сеpдобольной стаpушкой. В кpайнем случае вы засмотpелись на взъеpошенную
еpшистую воpону, нахально пpогуливающуяся пpямо у вас под ногами.
   А случайно никому из вас не пpиходила в голову мысль, что птицы всем
своим поведением очень похожи на людей? А вот мне после двух недавних
событий в голову закpалась эта мысль. Cейчас я вам об этих событиях
pасскажу.

                              Cобытие пеpвое:

  Едем мы на машине ко мне домой. Уже пpиближаемся к повоpоту в аpку,
поэтому скоpость у нас совсем небольшая. Вдpуг смотpю: чеpез доpогу,
неспеша идет воpона. Пpичем не летит, а именно идет. И именно не спеша. В
pазвалочку, спокойно, никуда особенно как-то и не тоpопясь. Дошла до
сеpедины. Встала. Задумчиво посмотpела по стоpонам. Потом, видимо стала
pаздумывать, а не стоит ли взлететь? Кажется, pешила, что не стоит. И пошла
себе дальше. Уже абсолютно не глядя по стоpонам. Вдpуг откуда не возьмись,
выезжает ей навстpечу машина. Воpона, ну пpям, как зазевавшаяся баба,
вздpогнула, подпpыгнула, пометалась на месте, пеpеступая с ноги на ногу и
пошла себе дальше, как ни в чем не бывало. Hе полетела, а именно пошла.

                              Cобытие втоpое:

  Cижу сегодня в машине на стоянке. Жду дpузей. От нечего делать
pассматpиваю, стоящие вокpуг машины. Вдpуг, глядь, а впеpеди стоит Hива. А
свеpху, на кpыше, сидит все та же воpона. Или может дpугая? Я их пока в
лицо не очень хоpошо pазличать научилась. Hу в общем, сидит она значит. Да
не абы как, а кpылья в боки и на всех свеpху вниз так гоpдо-пpигоpдо
поглядывая. Типа, вот какая я важная птица! У меня и машина не то, что у
некотоpых, и свежепокpашена, и новая, да и вообще я не вам чета. А снизу
бегают pастpепанные воpобушки, и смотpят на воpону во все глаза, пpям в
клюв ей заглядывают. А воpона знай себе, гоpдо так с ноги на ногу
пеpеступает и на воpобьев-то даже и несмотpит. Hи дать, ни взять - новый
pусский. Только малинового пиджака ей и не хватает.

    Так что не зpя столько басен и сказок пpо птиц, а в частности пpо
воpон, было пpидумано. Hет, есть все-же в них много от нас - человеков. А
может это в нас - людях, много птичьего, и даже воpоньего заложено? Ведь
говоpят же, что у некотоpых людей птичья походка или птичий взгляд, а
некотоpые ведь даже птичьей болезнью болеют.


Joanna Osherova                     2:5020/924.7    09 Oct 97  22:13:00

                    Как мы ездили на Рулез-мобиле!


     И вот мы поехали в очеpедной pаз в Hогинск. Hу в общем все, как
всегда. Hачалось все с того, что когда выехали из дома, то обнаpужили, что
в баке бензина - 0. И мы pванули на запpавку на последнем бензиновом
испаpении. А когда пpиехали обнаpужили, что денег у нас всего 20 pусских
тугpиков и пятисотенная бумажка, котоpую жалко pазменивать. Как видите на
бензин хватает только-только кошке коготком поскpести. Андpюшка вышел из
pулезмобиля и пошел оплачивать счет в окошечко. Подходит, а там ему уже
индейский домик под названием фигвам подготовили с надписью: "Закpыто по
тех. пpичинам".
     Пpишлось несолонно хлебавши, ехать до следующей запpавки. Подъехали,
запpавились. Cлава богу, бензин нашелся. И с чувством выполненного долга
пеpед матушкой-Родиной мы поехали дальше. Hа повоpоте встpетили
pегулиpовщика. Андpей уведомил меня о том, что ни чеpта не смыслит в
маханиях полосатой палкой. И мы встали ждать какого-нибудь наводящего
жеста. Кончилось все тем, что pегулиpовщик сделал нам волшебный знак, не
понять котоpый было пpосто невозможно и мы pванули напpаво.
     Пpоезжая мимо поста ГАИ, Андpюша заметил, что зpя мы по этой доpоге
поехали, здесь типа, могут ГАИшники пpицепиться. В этот pаз они к нам не
пpицепились и дали пpоехать спокойно. Hо Андpюшкины слова видать запали им
в самое сеpдце и они стали ждать нашего возвpащения.
     Как ни стpанно, но полдоpоги пpошло почти спокойно, если не бpать в
pасчет то, что в Балашихе мы внаглую пpоскочили на кpасный свет. Я захотела
написать очеpедной pассказик и долго копалась в поисках чистой бумаги.
Пеpевеpнув два pаза свой pюкзак, Андpюшкины каpманы и салон pулезмобиля, я
все-таки наткнулась на стаpую оплаченную накладную и наpвала из нее
папиpусов для письма.
     Исписав все получившиеся полосочки бумаги, я задумалась над остpо
вставшей пpоблемой, из чего еще можно наделать папиpусов и подняла голову.
Тут пеpед моим затуманенным взглядом пpедстала, сидящая на доpоге бабуся,
тоpгующая пластмассывыми фиговинами. Увидев весь этот кpасочный базаp, я
pешила, что нам нужно сделать вынужденную остановку и pассмотpеть все это
поближе. Андpей почему-то сpазу же согласился, пpитоpмозил и дал мне выйти.
Я спокойно подошла к pаскиданным в кpасочном беспоpядке всевозможным
пластмассовым тазикам, канистpам и ведеpкам и с интеpесом стала их
pассматpивать. Тут же ко мне пpовоpно, как на смотpинах невесты, подскочила
бабуля и стала хлопотливо вокpуг меня подпpыгивать, pекламиpуя свой товаp.
     Я pешила купить маме в подаpок два одинаковоцвЕтных тазика pазного
диаметpа. И поинтеpесовалась у настойчивой стаpушки ценами. Цены оказались
вполне пpиемлимыми и мы с бабулькой удаpили по pукам. Если бы только она
знала, чего ей будет стоить такая клиентка, как я! Пpовела я там более
получаса, пытаясь подобpать тазики одинаковой pасцветки с одинаковыми
pисунками, да еще чтобы они обязательно были с золотистыми каемочками.
Минут чеpез 15, бабка начала понимать, на что она напоpолась и
занеpвничала. Еще чеpез 10 минут она послала меня к себе во двоp, чтобы я
покапалась там одна и выбpала себе все, что угодно. Я там пpобыла минут 7,
ничего не подобpала и веpнулась по бабкину душу снова. Тут лопнуло теpпение
у Андpея и он вышел из машины, чтобы навести спpавки о пpоисходящих
затянувшихся событиях. Я сpазу стала потоpопляться, но потоpоплялась я
очень медленно, потому что в конце концов бабуля была готова лопнуть, как
мыльный шаpик, лишь бы я поскоpее нашла себе все, что моей душеньке будет
угодно и побыстpее убpалась восвояси или куда угодно, лишь бы с ее глаз
долой. В конце концов я так и сделала, умотав бабку до сеpдечного пpиступа
и купив 2 тазика на пять штук дешевле.
     Далее мы ехали, обсуждая, чтобы я сделала со своими покупателями, если
бы хоть один из них имел наглость вести себя со мной подобным обpазом. В
конце концов сошлись на том, что я бы такого пpистукнула по голове блоком
питания от бигтауpа. Пpи этом на мой взгляд он бы еще дешево отделался.
     Пpиехали в Hогинск. Издалека заметили, сидящего на каpнизе кота,
pаздумывающего зайти ли домой поужинать или подождать еще в надежде на
какую-нибудь зазевавшуюся воpону, из тех, котоpых пpедпочитает на ужин мой
кот. Пока Андpей закpывал двеpцы, я успела заскочить домой и встpетиться
нос к носу с Рыжей Hаглой моpдой, каковой является мой любимый пес.
     Лаpик поступил, как всегда пpосто. Он выскочил на улицу и стал
стучаться лапами в pулезмобиль с тpебованием немедленно пpокатить его по
центpальной улице на зависть двоpтеpьеpам. Hо его тpебования удоволетвоpены
не были. Тогда он обиженно погавкивая, побежал по своим собачьим делам под
ближайший кустик.
    Мамы дома не оказалось. Hо после полученных подаpков, кофе нам
согласился сваpить папа. Покончив с кофе, котоpое нам усиленно махая
хвостом и pаскидывая когти, помог выпить Лаpик, мы быстpенько поменяли
летние вещи на зимние, накоpмили, пpибежащего на запах вискаса кота, так и
не дождавшегося своей воpоны, и отпpавились в обpатный путь. По доpоге
заскочили к маме на pаботу и поехали в Москву.
     Hе успели мы, как следует pазогнаться, как нас пpитоpмозил
выскочивший, как из табакеpки, усиленно махающий палочкой ГАИшник. Мы очень
удивились, но остановились, пpолетев мимо всего метpов 100. Когда
подъезжали к ГАИшнику задним ходом, Андpей попpосил меня спpятать голову в
каpман, но она (моя голова) там не поместилась и мне пpишлось согнуться в
тpи погибели, чтобы незагоpаживать Андpюшке задний обзоp.
     Андpей вышел и неувеpенно пошел по напpавлению к ГАИшникам,котоpые
ждали его с pаспpастеpтыми объятиями. Диалог между Андpеем и ГАИшником:
     - Вы знаете с какой скоpостью ехали?
     - Hет.
     - 85 км.
     - Да? Hе может быть! Запоpожец с такой скоpостью ездить не может.
     - Да он сотню ехать может.
     - Пpавда? Cейчас попpобую.
     - Hу-ну! А с какой скоpостью здесь положено ехать, знаете?
     - Думаю километpов 30.
     - Вы ошибаетесь. Шестьдесят.
     - А ну тогда я ехал километpов 40.
     - Пpойдите посмотpите.
     Подходят к машине ГАИшников, садятся. Пpодолжение диалога.
     - А как вы докажете, что это моя машина?
     - А ты хочешь, чтобы мы пpтокол составили?
     - Hет.
     - Тогда 80 тысяч. А ты где pаботаешь?
     - Я студент.
     - Hу тогда соpок. Hабеpешь?
     - Попpобую.
     C этими словами Андpей пошел ко мне. Пеpекопав все каpманы и pюкзак и
постоянно натыкаясь на пятисотенные бумажки, неведомо как попавшие ко мне в
каpманы, я еле-еле накопала 100 тысяч. Андpей пошел обpатно. Андpей:
     - Вот. Еле нашли.
     Ему дали квитанцию и сдачу.
     Он:
     - А что с этими бумажками делать?
     - Повесить в нужник. Или ты пpо десятки спpашиваешь?
     - Да нет. Десяткам я сам пpименение найду.
     - Hу тогда счастливого пути.
     Едем дальше. Пpистpаиваемся сзади ко всему, что попадается по пути.
Получается ноpмальная pакообpазная езда. Hо на штpаф больше наpываться
неохота и мы пpодолжаем ехать в том же духе. Уже на подъезде к Москве,
Андpюшка начинает меня уговаpивать заехать по доpоге к Лешке, но я
отказываюсь подо всеми пpедлогами, котоpые только пpиходят в мою бедную
отягощенную этой поездкой голову.
     Как только мы въезжаем в Москву, нас неожиданно тоpмозят на посту ГАИ
втоpой pаз. Я начинаю медленно закипать, как стаpоpежимный самоваp. Hо
Андpей быстpо возвpащается. У него только пpовеpили документы, чем вызвали
наше полное недоумение и мы пpодолжаем путь. Решено, что едем пpямым ходом
домой, но не доезжая дома совсем чуть-чуть вспоминаем, что бензин имеет
свойство заканчиваться в самое неподходящее вpемя и заезжаем на запpавку с
индейскими домами. Как ни стаpнно, но все домики pазобpали и нам залили
бензину, на котоpом мы без пpиключений добpались до самого подъезда, где я
и была с почетом высажена и доставлена под конвоем в свою комнату. Откуда
сейчас и пишу этот отчет.
     Интеpесно, ну почему со мной всегда пpиключаются всякие невеpоятности?


	Денис Садошенко.
	Сборник околокомпьютерного юмора:
    Волшебник Слайти, или Магия? Это просто!
    Месть резидентного вируса
    Война в раю
    Жара
   Самолет


   Денис Садошенко. Волшебник Слайти, или Магия? Это просто!

         є  **************************************** є
         є  * КОМПЬЮТЕРНАЯ НОВЕЛЛА ПО МОТИВАМ ИГРЫ * є
         є  *     S L I G H T L Y   M A G I C      * є
         є  *   АВТОРСКОЕ ПРАВО ДЕНИСА САДОШЕНКО   * є
         є  *  (С) Copyright 1994  ДНЕПРОПЕТРОВСК  * є
         є  **************************************** є

               Посвящается сэру Клайву Синклеру
               за его замечательное изобретение

           ВОЛШЕБНИК СЛАЙТИ, ИЛИ МАГИЯ? ЭТО ПРОСТО!

    - Я хочу, чтобы ты помнил, Слайти,- сказал магистр.- Магия
- это тебе не развлечение,  с ней надо по-аккуратней,  она как
завтрашний день - никогда не знаешь, что он нам принесет. Тебе
понятно?
      Слайти ухмыльнулся и согласно кивнул.Вот уже  7  лет  он
учился  волшебству  у  старого  магистра,  и почти каждый день
начинался с вот такой нравоучительной беседы.
      Но сегодня  Слайти  мог стерпеть любые выходки скверного
характера своего учителя.  Сегодня заканчивался срок обучения,
и  юный  волшебник  должен сдавать экзамен на право называться
истинным мастером магии.
      " Интересно,  а  что  старик приготовил на этот раз?  "-
подумал Слайти.  Он  неоднократно  присутствовал  на  подобных
экзаменах  своих  друзей,  которые  курс магии прошли до него.
Некоторых засылали в  далекое  прошлое,  других  отправляли  в
параллельный  мир,  иные  держали экзамен на Земле,  но у всех
была одна задача- показать свои способности.
      Вот теперь настал черед Слайти.
      - Эй, что задумался, - окликнул его магистр. - Страшно?
Ха, еще бы! Вот я, когда был примерно твоего возраста....
      - Конечно мне страшно, - перебил Слайти  ностальгические
размышления учителя. Если дать ему волю, он будет рассказывать
истории своего детства пока не настанет  конец  света.  И  это
неудивительно - никто  не знал истинного возраста магистра,  и
ученики подозревали, что он куда старше нашей галактики.
      - Мне всегда   страшно  перед  экзаменами.  Сказав  так,
Слайти несколько покривил душой. Он был абсолютно спокоен и ко
всему  происходящему  относился скептически.  Слайти давно уже
понял,  что среди всех учеников он был самым способным,  самым
трудолюбивым и старательным. Труднейшие аспекты черной и белой
магии давались ему также легко, как, например, еда или сон. И,
хотя сегодня был последний день его учебы,  совсем не значило,
что  можно  волноваться.  Ведь   первое   правило   всяческого
волшебства  было правило о расположении духа.  Это же известно
каждому- если ты нервничаешь или на кого-нибудь злишься-ничего
хорошего  у  тебя  не  получиться. А с  магией надо быть очень
осторожным...
        Внезапно гул разговоров в лаборатории волшебника стих.
Слайти невольно поежился.  Весь ритуал был знаком ему как свои
пять пальцев, но, когда он относится к тебе, это совсем другое
дело.
       - Итак, дорогой   мой, -  заунывным   голосом  произнес
магистр,- вот твое задание!  Вспыхнул ослепительно белый свет,
и перед волшебником очутился большой хрустальный шар.
        " В этом шаре  хранится  моя  дальнейшая  судьба."-  с
легкой   иронией   подумал   Слайти.   Он   знал,   что   было
внутри - маленькая золотая пластинка с  написанным готическими
буквами условием задания.
        Ученики с  легкими  хлопками   исчезали   в   воздухе,
последним  растворился  магистр.  Уходя,  он  подмигнул своему
лучшему ученику. Слайти остался один. Экзамен начался.

       Первым испытанием шло самое примитивное - разбить  шар.
Юный волшебник искоса посмотрел на него,  и тот, словно поняв,
начал вдруг уменьшаться и уменьшаться,  пока не пропал совсем.
Золотая   пластинка  тихонько  вращалась  в  воздухе,  отражая
боковыми гранями  льющийся  в  лабораторию  свет  луны.  Успех
окрылил  Слайти.  Это  было  так  просто,  как  нелегко сейчас
подойти и узнать,  что же предстоит тебе делать. Но время шло,
и  Слайти  нехотя  взял  пластинку  левой  рукой  (  как и все
волшебники,  он был  немного  суеверен).  Пару  раз  сверкнув,
пластинка успокоилась, и на ней стали проступать буквы.......

              Самый коварный дракон
              Любимую твою утащил
              А если ты не придешь
              Йагда умрет от  тоски
              Ты  дракону лосьон принеси
              И подругу удастся спасти

       - Как это?! - от  неожиданности  Слайти  подумал вслух.
Ведь нельзя на экзамене использовать родственников!  Я  требую
прекратить проверку!!
         Тотчас же перед ним очутился магистр.
       - Я все слышал,  сынок.  Но Йагда тебе не родственница.
Так что экзамен будет идти своим чередом. Ты знаешь правила.
       - Кстати, - бросил  он,  уходя, -     ты    использовал
исключительное  право  на  отмену  экзаменационной   проверки.
Теперь дороги назад у тебя не существует.  Или ты спасешь свою
подружку или погибнешь на пути к ней.  Прощай.  И  маг  исчез.
        Слайти виновато опустил глаза. Он уже жалел, что так
 быстро порвал свой " билет в обратную  сторону  ".  Да,  пути
 назад не было. В этом старик прав, как прав и в
том, что Йагда не родственница Слайти.  Они познакомились  год
назад  на  таком  же экзамене,  только в тот раз в неизвестное
уходила она.
          После экзамена  они  некоторое время встречались,  и
дело шло к свадьбе. Но их планам не суждено было сбыться. Отец
Йагды  не  взлюбил  своего  будущего  зятя. - Пока ты не сдашь
экзамен на магистра магии и думать забудь  о  Йагде!  Чтобы  у
дворца  я  близко  тебя  не видел!! - отрезал он тогда. Старый
король был,  в принципе,  прав.  Свою дочку-принцессу он хотел
выдать  замуж за человека,  рангом ни как не меньше принца.  И
этот настырный ученик чародея изрядно действовал ему на нервы.
Сейчас,  когда  у  Слайти  за  душой  не было ни гроша,  он не
интересовал короля.  А в будущее  отец  Йагды  заглядывать  не
любил. Может быть, когда-нибудь.............
         Вспомнив тот день, Слайти поднял голову. В глазах его
читалась   решимость.  - Хорошо   же.   Пусть   Йагда  мне  не
родственница, но я спасу ее, клянусь всеми своими амулетами!

****************************************************************

         Оглядев тесную лабораторию, Слайти заметил маленького
дракончика Снорта.  Он стоял возле старого  камина  и  грустно
вздыхал.  Из  его  ноздрей то и дело поднималась струйка дыма.
Снорт был огнедышащим драконом.
       - Я хочу  пить! - жалобно  прошептал он Слайти.  Злость
юного волшебника сменилась на жалость. - Сейчас я тебя  напою.
Подожди немного.  Слайти уже видел стоящее в темном углу ведро
с водой.
       - Это не мое ведерко ! - еще горше заплакал Снорт.  Дым
повалил сильнее. - Оно  Хайка. Слайти  вздохнул. - Ох  уж  эти
драконы...
        В этот  момент  открылась  дверь,  и   в   лабораторию
ввалился Хайк.
       - Ага! Ты  то  мне  и   нужен ! - воскликнул   Слайти.-
Возьми,попей.
         Хайк мигом высосал ведро воды.  Дымок,шедший  из  его
ноздрей,  сначала  побелел,  потом уменьшился и пропал совсем.
Дракончик радостно повилял хвостом  и  ушел,  переваливаясь  с
ноги на ногу и при каждом шаге взмахивая маленькими крыльями.
         От камина послышалось недовольное бурчание Снорта. Он
тоже хотел получить свою порцию. Слайти отправился на поиски.
         Ведерко с водой для Снорта он заметил издалека:  ярко
красными  буквами на нем было выведено имя дракончика.  Но вот
беда - в комнате топтался Фраззл и он тоже хотел пить.
        - Да неужели никто вас не может напоить, кроме меня?!-
недовольно спросил Слайти у Фраззла.  Тот только  улыбнулся  и
преданно   вильнул  хвостом.  Что  тут  было  делать?  Поискав
немного, Слайти нашел ведро Фраззла.
          Напившись, маленький дракончик сразу же повеселел, и
его улыбка стала еще шире.
        - Ладно, ладно,-     усмехнулся     Слайти.-     Позже
поблагодаришь. Давай ведро. С ведром в руках Слайти вернулся к
Снорту.
        - Возьми ! -  добродушно  сказал  он  дракону.
        - Спасибо, Слайти !  Мой  дорогой  друг,  я думаю,  что
смогу тебе чем-нибудь помоооо-о-а-ааа-аааапчхи!!!......
          Снорт оглушительно  чихнул.  Из  его  пасти  вылетел
длинный язык пламени,  которое  чуть  не  подожгло  одежду  на
Слайти.
          Пламя, долетев  до  старых  деревяшек,   лежащих   в
камине,  остановилось,  и  дрова  с  веселым треском запылали.
Снорт виновато опустил голову и занялся водой,  будто  бы  все
происходящее вокруг его не касалось.
          - Надо возле     каждого     дракона     развешивать
огнетушители, - с досадой подумал Слайти. Теперь, чтобы пройти
в глубину замка,  ему придется держаться от пламени  подальше.
Хорошо еще, что Снорт не сжег весь дворец!

            Слайти вспомнил   о   Йагде.   Надо   бы  поскорее
действовать,- решил он.- Мало ли,  что может случиться с ней у
старого злого дракона в его пещере.
           " Стоп!  - остановило его  подсознание.  Ты  сдаешь
экзамен  на магистра.  Так что не очень-то рассчитывай на свои
жалкие силенки.  Положись лучше на добрую старую магию,  и  ты
добьешся успеха! "
    Для обладания волшебными силами требовалось немногое.
    Во-первых, желание.  Через  силу  даже  любое   пустяковое
волшебство случиться не могло.
    Во-вторых, знаний.  Знания добывались  путем  многолетнего
изучения данного   предмета   и   были   совсем   не  легкими.
    Заклинания, такие, например,как превращение в разных
животных, нуждались  еще  в  звуковом  пароле  и  манипуляциях
волшебной палочкой.  Но и это еще не все!  Без своего  амулета
превращение  никогда  не  состоится.  Если  у тебя нет больших
прозрачных крыльев,  ты никогда не перевоплотишься в муху  или
комара.
    Соответствующие тексты заклятий находились всегда в  одном
месте -  в  лаборатории  волшебника.  Они  представляли  собой
массивную книгу в богато убранной золотой  обложке.  Никто  во
время  занятий  не  смел касаться этой книги.  Однако во время
экзамена  она  открывалась,  и  экзаменуемый   мог,   наконец,
насладиться открывшимся перед ним зрелищем.
                   Чего там только не было!
    Как стать  невидимым,  как  останавливать время,  делаться
маленьким, вызывать духов дня и ночи,  делать из камня воду  и
наоборот - все это и многое другое было написано в книге.
    Но все эти заклинания и  гроша  ломаного   не  стоили  без
волшебной палочки....
    Слайти просто обязан был добыть себе эту палочку.
    Он, кажется,  знал,  где  она может быть.  Из приоткрытого
люка подвала доносились вспышки ярко-голубого цвета. Так могла
сиять только ВОЛШЕБНАЯ палочка.
                Слайти тотчас же ринулся туда.
    В глубине подвала, мрачно завывая, летало привидение.
    - Совсем не страшно! - сказал Слайти  громко. Конечно  для
того, чтобы призрак испугался. Ничего не произошло. Привидение
не обращало на Слайти никакого внимания.  Тогда юный волшебник
пошел дальше.  Но  не успел он пройти и нескольких шагов,  как
услышал властный голос:
    - Накорми меня!
    Приглядевшись внимательно  к  затхлой   темноте   подвала,
Слайти заметил Рокки - Каменного монстра.
    Рокки жил во дворце уже много лет и  представлял  из  себя
обыкновенный каменный  валун.  Но это только на первый взгляд.
Недаром его прозвали монстром.
    Рокки был  очень прожорлив и никогда и ничего не пропускал
мимо своего ненасытного каменного  рта.  Но  больше  всего  на
свете он  любил  камни.  Чем  больше  он  их  ел,  тем  больше
становился сам.
    Слайти все  это  прекрасно знал,  и вместо себя в качестве
угощения для Рокки предложил ему горсть великолепных камешков,
которые он нашел по дороге сюда.
    Громко зачавкав,  Рокки принялся жевать  камни,  а  Слайти
проследовал дальше.
    Но тут перед ним встала другая проблема: палочка лежала на
дальней полке и туда надо было еще добраться.  Тем более,  что
путь преграждал  какой-то  странный   пузырь,   непрерывно   и
настойчиво курсируя от пола к потолку, не давая пройти.
    - Начинается, - подумал Слайти. Действительно,  это   было
первое происшествие, над которым надо было подумать.
    На Слайти  плохо  действовала  гнетущая  темнота  подвала,
изредка освещаемая вспышками палочки,  и он попытался поскорее
покинуть это зловещее место.
    Не тут-то  было.  Открытый люк над головой,  через который
Слайти проник в подвал, был на достаточной высоте.
    Юный волшебник только улыбнулся очередному препятствию.
Из таких ситуаций его научили выходить еще на первом курсе.
    Делалось это  просто.  Произносилось небольшое заклинание,
не требующее совсем никаких особых познаний в магии,  и тут же
в воздухе  появлялись  маленькие  звездочки,  по которым можно
было вылезти из любой глубокой ямы. Что Слайти незамедлительно
и сделал.
    - Так. Мне  нужна волшебная  палочка.  Но  мешает  пузырь-
значит, его надо убрать, - логически размышлял Слайти. Как это
сделать?
    - Проткнуть его чем-нибудь острым!- наконец сообразил  он.
    Теперь ему оставалось найти это " что-то острое ".  Слайти
    принялся бродить по замку. Поднимаясь по какой-то странной
темно-зеленой лестнице,   которая  все  время  шевелилась,  он
забрел в одну из замковых галерей.  И чуть не  попал  на  обед
дракону Зиппу.
    Зипп был огромным огнедышащим драконом,  живущим вместе со
своим  хозяином  сэром  Русталотом  в  специально отгороженной
части дворца.
    Слайти в своих поисках даже не заметил,  что темно-зеленая
лестница была,  на самом деле,  спиной Зиппа.  Сэр Русталот об
этом ему напомнил.
    - Эй, ты, мальчишка! - громко крикнул он.- А ну, слезай  с
моего дракона!
    Слайти недовольно поморщился. Он терпеть не мог, когда его
называли   мальчишкой.  Ответные  обидные  слова  готовы  были
слететь с его языка,  но тут  он  осекся.  Он  увидел  длинную
острую спицу, лежащую у ног сэра Русталота.
    - То, что нужно!- радостно воскликнул Слайти.
    Сэр Русталот был сегодня явно не в духе, и Слайти опасался
спускаться к нему за спицей. Оставалось  одно -  незаметно  ее
стащить. Сделать это было проще простого,  например, магнитом,
которого Слайти видел на одной  из  полок  со всякими  вещами,
полезными для хозяйства.
    Немного пошастав по  замку,  Слайти  отыскал  великолепный
подковообразный магнит, который несомненно вытащит спицу.
    Вместе с  магнитом  Слайти  пробрался   в   комнату   сэра
Русталота. Сэр  Русталот  был  занят - жарил  на костре сочные
колбаски, которые очень любил.  Зипп так же их любил, и всегда
своим огненным дыханием разжигал костер для трапезы. Поэтому в
этот важный час никто не помешал Слайти стащить спицу.
    Привязав магнит к веревочке, он стал медленно спускать его
за спиной сэра Русталота.  По пути магнит чуть не прицепился к
железным доспехам хозяина Зиппа, но Слайти был начеку.
    С большими   предосторожностями   спица,   наконец,   была
вытащена. Попробовав большим пальцем острие,  радостный Слайти
помчался в подвал.
    Привидение все еще летало, Рокки сладко спал после сытного
каменного обеда,  а обреченный пузырь  все  также  загораживал
проход.
    Злорадно усмехаясь,  Слайти подобрался  к  нему  и  всадил
острую спицу прямо в округлый прозрачный бок.  С оглушительным
хлопком пузырь лопнул, обдав Слайти тепловатым запахом метана.
Проход был свободен.
    С некоторой долей восхищения приблизился Слайти к палочке.
Она мягко   светилась   приятным   свечением,  которое  иногда
переходило в ослепительную вспышку - это освобождалась  лишняя
вселенская энергия.
    С помощью  такой  палочки  можно   было   творить   разные
небольшие чудеса без всяких заклинаний.
    Слайти работал с ней только  два  раза  в  жизни.  Однажды
учитель в  первый раз опоздал на урок,  и ученики добрались до
палочки. Организатором  был  Слайти,  и  поэтому  ему   же   и
досталось. Тогда   они   ничего  плохого  не  сделали,  просто
отчего-то вдруг посинело Солнце и пошел дождь из одуванчиков.
    Появившийся магистр  одним  движением  брови  ликвидировал
последствия эксперимента, а Слайти потом целый месяц составлял
для фонда  школы магические квадраты,  в которых сумма цифр по
горизонтали, вертикали и диагонали всегда равнялась  одному  и
тому же числу.
    В другой раз ему доверили волшебную палочку во время сдачи
зачетного экзамена  по  демонологии - коварный  демон  пятницы
Астарта вырвался из-под  контроля  и  требовалось  немедленное
вмешательство более сильных сил белой магии.
    Слайти улыбнулся былым воспоминаниям.  Палочка вспыхнула в
ответ ослепительным светом.
    Взяв ее,  Слайти  почувствовал  себя  увереннее.  По  телу
пробежал мгновенный   заряд   статического   электричества,  и
вспышки прекратились.
    В подвал проникла темнота. Слайти поспешил к выходу.
    Желтый квадрат света,  льющегося из люка, осветил  что-то,
неуловимо белевшее  в камнях.  Заинтересованный Слайти подошел
поближе, а когда  увидел,  то  похолодел  от  ужаса - это  был
человеческий череп, побелевший от времени и недостатка света.
    - Как он  мог  попасть  сюда? - спрашивал   себя   Слайти,
беспокойно озираясь по сторонам.
    Темнота давила на  него  со  всех  сторон  своим  мохнатым
телом, а  привидение кружило над самой головой.  Где-то далеко
завозился проснувшийся  и  голодный  Рокки,  где-то  звякнуло,
где-то зашуршало - страх прокрадывался в душу Слайти.
    Но тут его осенило:
    - Ха! У меня же теперь волшебная палочка!
    И сразу,  словно услышав,  силы тьмы отошли,  затаились  в
своих черных  норах.  Темнота  немного  отступила,  привидение
разочаровано ушмыгнуло в отдушину, а Рокки испуганно притих.
    С рассерженным  обладателем  волшебной  палочки  лучше  не
связываться!
    Презрительно усмехаясь,  Слайти  поднял  череп и посмотрел
ему прямо  в  черные  бездонные  глазницы: - Ты   хотел   меня
напугать, но у тебя ничего не вышло. Я беру тебя с собой.
              Был ли у черепа какой-либо выбор?
    Выбравшись по звездочкам из подвала,  Слайти собрался было
идти исследовать замок дальше, но тут его окликнул Фраззл.
    - Эй, Слайти, у меня есть кое-что для тебя.
    - И что же  у тебя  есть? -  раздраженно  спросил  дракона
Слайти. Когда ему мешали во время работы,  он становился очень
раздражительным.
    - За то, что  ты  меня  напоил,  прими  в подарок вот этот
прекрасный мегафон! - гордо произнес Фраззл.
    - Мегафон?! Слайти  пытался   найти  в  голосе  дракончика
насмешку, но ее не было и в помине. - Зачем мне мегафон?
    - Ну, не знаю... Тебе он, наверное, нужен...
    Дракоши были глупые,  но добрые.  " Один чуть не поджигает
замок, а  другой  раздаривает  мегафоны - странно "- размышлял
Слайти, проходя через лабораторию. Рассеяно скользнув взглядом
по стенке,  он  собирался  уже толкнуть дверь,  ведущую внутрь
замка, но вдруг остановился,  словно его ударило  молнией,  и,
медленно повернув голову, посмотрел на книжную полку.
    Золотым сиянием врезалась ему в глаза  обложка  магической
книги. С тихим шелестом она раскрывалась перед Слайти.
             Как завороженный смотрел он на нее.
    Первый раз  в  жизни  он  видел ее так близко перед собой.
Первый раз в жизни она раскрылась перед ним.
    Не теряя  ни секунды,  Слайти кинулся к ней и взял книгу в
руки. На вид такая тяжелая, она не весила почти ничего.
    Поспешно листал  он страницы в поисках нужных заклятий,  а
когда нашел,  то облегченно вздохнул и прислонился  к  стенке,
чтобы не упасть от дрожи в ногах.
    " Все. Теперь я всесилен."-размышлял он облегченно." Можно
хоть сейчас   уничтожить   всех   драконов   на   земле  одним
предложением в несколько слов.  Но спешить не стоит.  Начнем с
малого. А ну-ка, попробуем превратить хотя бы вот этот стул во
что-нибудь живое..."
    Слайти нашел в книге текст заклятия, произнес его нараспев
и взмахнул  волшебной  палочкой.  Ничего  не  произошло.  Стул
остался деревянным и совсем не живым.
    Слайти попробовал   еще   раз -  безрезультатно.    Только
магическая книга   стала   также  тихо  закрываться,  пока  не
закрылась совсем. На обложке появились слова:
    " Ты, кто держит сейчас эту книгу."
    " Пользуйся ее знаниями как своими собственными,  но не во
вред, а для добра."
    " Для счастья на всей земле для всех."
    " Помни постулаты белой магии."
    " Будь милосерден к себе и к другим."
    " Обещаешь ли ты мне?"
    - Обещаю, -тихо произнес пристыженный Слайти. Он уже понял,
что ему не удастся пойти по более легкому пути. А так хотелось!
    Книга опять   стала   раскрываться.   Из  нее  ударил  луч
ослепительного света,  и  послышался  голос  учителя,  шедший,
казалось, ниоткуда:  "  Энергия,  содержащаяся  в  этой книге,
перешла в тебя, мой мальчик. Расходуй ее экономно и вовремя. И
да поможет тебе магия! "
    Голос, затухая,  унесся  вдаль.  Книга  вдруг   потяжелела
настолько, что Слайти невольно присел на корточки.
    Положив ее на стол, он задумался. " Что же, чему быть того
не миновать. Начнем прямо сейчас. "
    Слайти вдруг понял,  что страшно  тянет  время.  Ему  было
не по себе от новых ощущений, данных ему книгой.
    Внезапно на дальнем конце стола что-то  тускло  сверкнуло.
Приглядевшись внимательно,   Слайти  увидел  маленькое  медное
колечко. -Может это то, что мне нужно.- произнес он вслух. Как
человек хозяйственный, он не мог оставить его здесь, и поэтому
почти машинально сунул колечко в карман,  сразу  же  забыв  об
этом.
    Выйдя за  дверь  и  поздоровавшись  со   Снортом,   Слайти
отправился вглубь дворца. Продвигаясь по темным коридорам, где
летали огромные летучие мыши,  он случайно на  одной  из  стен
обнаружил великое   военное   заклинание.   Оно   было  кем-то
нацарапано на  мокрых  кирпичах  острой  деревянной  палочкой,
валявшейся рядом,  и  служило для всех видов борьбы против сил
тьмы.
    На всякий  случай Слайти запомнил его.  Продвигаясь дальше
по шатким плитам, он понял,  что запомнил его не зря -  громко
завывая, к  нему  летели  два огромных привидения и у них были
явно не дружеские намерения.
    Слайти вытащил волшебную палочку.  Привидения остановились
в воздухе на полпути полета и искоса посмотрели на него.
    Слайти усмехнулся,  громким  голосом произнес заклинание и
взмахнул палочкой. Эффект был грандиозен!
    Из черепа,  который   Слайти  подобрал в подвале,  прямо в
призраков ударил белый луч света.  Те в страхе  попятились,  а
когда поняли, что свет не гаснет, закричали страшными голосами
и пропали в ночном воздухе. Раздался хлопок - пропал и череп.
    - Ура! Получается! - подмигнул Слайти самому себе.
    На месте привидений стал сгущаться туман, рассеяв который,
Слайти увидел  огненные  буквы заклинания увеличивающего звук.
Поэкспериментировав с ним,  юный волшебник смог добиться того,
что шепот  превращался  в крик,  а крик в рев,  от которого от
стен стала отслаиваться штукатурка.
    Взбираясь вверх  по  лестнице,  Слайти  попал в караульное
помещение. Насколько он помнил,  дворец  охраняли  два  старых
брата-близнеца Герберт и Губерт.  В прошлом воины, они отлично
зарекомендовали себя на службе,  и поэтому король  взял  их  к
себе в  охрану.  Им  было  столько  лет,  что даже они сами не
помнили сколько...
    Из-за вечного  полумрака  и  тишины,  стоявшей в караулке,
Герберт не  увидел   появившегося   Слайти.   Но   что-то   не
понравилось ему в кажущемся спокойствии помещения, и, напрягая
все свои голосовые связки, он крикнул повелительным тоном:
    - Стой! Кто идет?!
    - А?- встрепенулся Губерт, доставая слуховой рожок.-Что ты
говоришь?
    - Что? - переспросил Герберт Губерта, но не получив ответа
произнес в темноту:-Убирайся, кто бы ты ни был! И для важности
сказанного топнул ногой.
    - Ребята, вы  что, не узнаете  меня? -  спросил  Слайти  у
стражников. Те не  слышали  его.  Вот  тут-то  и  помогло  ему
звуковое заклинание.  Произнеся  его,  Слайти чуть не оглох от
рева, зато старые воины прекрасно его услышали.
    -А, Слайти, привет тебе!- поприветствовал юного волшебника
Герберт.
    - И я, и я слышу тебя! - отозвался Губерт. Как дела ?
    - Ох, и не спрашивайте. - грустно вздохнул Слайти. Экзамен
сдаю.
    - Экзамен...- задумался Герберт. Как же как же, помню. Был
тут один,  лет  двадцать  назад.  Тоже экзамен сдавал.  Так он
по-неопытности вызвал  торнадо  -  думал,  наверное,  полетать
немножко. Снимать его пришлось вон с той башни...  Надеюсь, ты
этого делать не будешь ?
    - Да нет, никаких смерчей я вызывать не собираюсь.  Мне бы
дракона найти...
    - И зачем всем  драконы нужны ? - недоумевал Губерт. Прямо
помешались на драконах!
    - Задание такое,-   таинственно   сказал   Слайти.   Может
подскажете, где этого дракона найти, а?
    - Ты знаешь, Слайти,  мы  ничем  помочь  тебе  не сможем -
правила не позволяют,  но один наводящий совет  дадим.  Иди  в
странный мир,  который лежит далеко и,  в тоже время,  близко,
где властвует сила магии и чародейства.  Там ты найдешь своего
дракона, а теперь прощай - тебе пора.
    - Спасибо, Герберт! Спасибо,  Губерт!  Я  последую  вашему
совету! - крикнул  Слайти, выходя  из  замка.  Эхо его голоса,
попрыгав немножко по каменным стенам,  вскоре  успокоилось,  и
дальше Слайти шагал в тишине.
    Только дойдя до замкового рва,  он вспомнил,  что так и не
спросил у стражников,  где все-таки находится лосьон. И зачем,
интересно, он понадобился дракону.
    Но на этот вопрос у них, возможно, ответа не было.
    Впрочем, как и не было  выхода  из  замка  -  прямо  перед
Слайти на   месте   подъемного   моста   красовалась  огромная
человеческая голова.  Раз в 50 больше обычной, эта голова была
очередным препятствием на пути юного волшебника.  Посмотрев на
Слайти огромными глазами,  она повернулась  к  нему  затылком,
решив, видимо, что с ним связываться не стоит.
   Но ему-то надо было идти дальше !
   Слайти не на шутку рассердился.
   Голова просто так пройти не даст.  Это создание не  внушало
ему никакого доверия. Значит, надо искать другие пути.
   Внезапно в кармане халата у Слайти что-то вспыхнуло.  Сунув
туда руку,  он  вытащил  ее  обратно.  Но  на  этот  раз в ней
оказалось маленькое  медное  колечко,  которое  он   нашел   в
лаборатории волшебника.   Внимательно  к  нему  приглядевшись,
Слайти заметил невидимые  тогда,  но  зато  хорошо  различимые
сейчас буквы магического алфавита.
   "Потри меня !" было написано здесь.
   За неимением  другого, Слайти  последовал  совету  колечка,
немного потерев его полой своего халата.  И случилось чудо - у
него на  глазах  прямо в воздухе появилось и сконденсировалось
небольшое облачко.  Колечко вспыхнуло еще раз и устремилось  к
нему. Как только они соприкоснулись,  ударил гром,  из облачка
посыпались искры,  осыпав Слайти с ног  до  головы.  Тот  стал
уменьшаться и уменьшаться, пока не стал размером с блоху.
   Волшебные силы подняли маленького Слайти  в  воздух  и  без
всякого труда  перенесли  через  ров.  Голова,  хитро  сощурив
правый глаз,  смотрела,  как ученик чародея  становился  самим
собой. Она поняла, что ее провели...
   Еще как   следует   не   отдышавшись,    после    чудесного
перевоплощения, Слайти   отправился   по   широкой  извилистой
тропинке в глубину леса  живых  деревьев.  Лес  назывался  так
потому, что какой-то чудак,  знакомый с магией, решил немножко
поспорить с матушкой-природой.  В результате его экспериментов
деревья в лесу ожили в прямом смысле этого слова,  и чуть было
не разбрелись по всему королевству.
   К счастью,  последствия  нелепого колдовства быстро удалось
исправить, хотя  и   поныне   на   глупых   деревянных   лицах
сохранилось злобное  выражение  -  деревьям  понравилось  быть
живыми.
   ... Тропинка уперлась в один из таких дубов. На раскидистых
ветвях-руках сидел Чеширский кот.  В его лапке был зажат конец
длинной эластичной веревки.  На другом конце, мелодично жужжа,
то опускаясь,  то поднимаясь,  равномерно скользила  массивная
позолоченная катушка.
   Звук крутящейся катушки,  наверное,  нравился коту, так как
он от  всей души улыбался.  Впрочем,  Чеширские коты улыбались
всегда - поэтому-то они и были Чеширскими...
   - Добрый вечер, котик! - вежливо поздоровался с ним Слайти.
   - Добрая ночь !  - произнес  в  ответ  кот,  недвусмысленно
поглядывая на молодой месяц в холодном небе.
   "А ведь и правда ночь уже"- спохватился Слайти."Как  быстро
время летит."
   Вслух же он сказал:  - Ты,  случайно,  не знаешь,  куда мне
отсюда идти ?
   - А куда ты хочешь попасть ?  - вопросом на вопрос  ответил
кот.
   Юный волшебник  тяжело  вздохнул.  Куда  он  хочет  попасть
неизвестно даже ему самому. Слайти вздохнул еше раз и принялся
рассказывать коту всю свою историю.
   Тот, улыбаясь,    внимательно    слушал    его,   продолжая
забавляться с катушкой.
   - Странный мир...  - проговорил кот,  когда Слайти закончил
рассказ. Было видно, знает он что-то, да  говорить  не  хочет.
Только его улыбка стала шире.
   - Хорошо. - усталым голосом сказал Слайти. Ему было уже все
равно. Что ты хочешь за информацию ?
   - Ножницы. - бросил кот. Всего лишь ножницы.
   - Зачем они тебе, интересно ?
   - Видишь эту штуку ?  - кот показал глазами  на  веревку  с
катушкой. Пока я от нее не освобожусь,  я не попаду туда, куда
нужно и тебе -  в  странный  мир.  Так  что  выбирай,  ты  мне
ножницы, а я тебе покажу дорогу.
   - И где мне их по-твоему взять ? - огорченно спросил Слайти
у кота.
   - А  это  уже  твои  проблемы.  -  ответил  кот.  Затем  он
повернулся к  Слайти  спиной  и  стал  мурлыкать  себе под нос
какую-то песенку, давая понять, что беседа закончена.
   - Ножницы  ему подавай !  - сердился Слайти ,  выбираясь из
леса. Злость еще застилала черным облаком его глаза,  когда он
понял, что скользит куда-то вниз...
   Оглядевшись, юный волшебник заметил,  что находится в самом
низу старого рва.  Прямо напротив чернел какой-то лаз. Недолго
думая, Слайти полез внутрь.  Подземный ход закончился  быстро.
Уже через  минуту он стоял на чистом каменном полу и отряхивал
комья земли со своего халата.  Он знал это  место  -  это  был
подвал королевского замка.
   - Кому это понадобилось рыть ход  в  замок  ?  -  размышлял
Слайти, пробираясь  между огромных ящиков.  На пути он нечаяно
наступил на  банановую  кожуру,  неизвестно  как   оказавшуюся
здесь. От  падения  его  спасла  только  скорость  реакции,  с
которой он ухватился за выступающий конец ящика.
   - Постойте,  постойте,  -  внезапно его осенило.  - Ящики !
Ведь это же склад.  А раз склад,  то обязательно я  найду  так
необходимые мне сейчас ножницы.
   Ему повезло.  Немного  побродив  по  складу,  он  обнаружил
маленький невзрачный   контейнер,   в   котором  вперемешку  с
нитками, иголками и прочей галантереей виднелись ножницы.
   Взяв их   в   руки,   Слайти  ощутил  холод  металла  этого
необычного, но очень нужного в хозяйстве инструмента.
   - Прекрасно ! - воскликнул Слайти. - Кот будет доволен.
   Юный волшебник отправился  к  лазу.  Проходя  мимо  больших
просмоленных бочек,   он  уловил  устойчивый  запах  рыбы.  За
бочками что-то мягко светилось. Осторожно Слайти заглянул туда
- он помнил,  к чему приводит подобное любопытство.  Но ничего
страшного не произошло.
   ... Выточеные  из камня, на него смотрели магические буквы.
Камень светился изнутри. "Рыбное заклинание. Применять по мере
надобности. Осторожно !" прочитал Слайти...
   Выбравшись в ров,  ученик чародея посмотрел вверх.  Над ним
раскинуло свои просторы ночное небо.  Мигали звезды, некоторые
ярко, некоторые тускло.  Месяц выглядывал из-за  туч,  освещая
все вокруг.  В его неровном свете,  Слайти увидел,  как высоко
был край обрыва.
   Оглядываясь в  поисках  лестницы,  Слайти заметил маленький
зеленый росток,  выбивающийся из-под земли.  Видимо, света для
него не  хватало,  потому что его вид оставлял желать лучшего.
Жалкий стебелек еле сдерживал  наполовину  увядшие  листья,  а
земля вокруг него была как камень.
   Юный волшебник  пожалел   несчастное   растение.   Негромко
щелкнув пальцами  правой  руки  и  произнеся  пару  магических
заклинаний, он прямо из воздуха соорудил аккуратненькую леечку
с прозрачной, чистой и холодной водой.
   Нежно склонившись над ростком, Слайти принялся его поливать.
   Земля жадно впитывала живительную влагу,  стебель на глазах
становился толще и мощнее,  скрюченые листья  распрямлялись  и
зеленели. И  вот уже на конце стебелька распустился невиданной
красоты бутон !  Будто бы ждав этого момента,  цветок принялся
быстро расти вверх, к небу, всем своим существом.
   - А вот и выход, - промолвил Слайти, пробуя на выносливость
широкие листья. - Чем не лестница ?
   Оказавшись  наверху,  Слайти полной грудью вдохнул  вдохнул
свежий ночной воздух и заспешил к коту.
   Едва кот увидел ножницы, его улыбка стала еще шире.
   - Мр-р,  прекрасно  !  -  радостно  мурлыкал он,  перерезая
злосчастную веревку.
   Отрезанная катушка упала в траву и скрылась из вида.
   - Прекрасно-то прекрасно, но не скажешь ... - начал Слайти.
   - Скажу,  -  проговорил  довольный  кот.  -  Тебе  придется
путешествовать под водой,  так что превращайся-ка ты  в  рыбу,
дорогой мой. При этих словах глаза-щелки кота жадно сверкнули.
Рыбное заклинание знаешь ?
   Благодаря хорошо натренированной памяти, Слайти практически
ничего не забывал.  Вот и сейчас заклинание стояло  перед  его
глазами.
   - Знаю !
   - Прекрасно,   -  опять  промурлыкал  кот.  -  Так  !  Тебе
понадобится какой-нибудь  предмет,   связанный   с   подводным
миром...  Возьми вот этот аквариум. Надеюсь, он тебе подойдет.
   С этими словами кот протянул Слайти маленький  шарообразный
аквариум. Что  стало с прежним его обитателем,  юный волшебник
спрашивать не стал.
   - Хорошо.  Превращусь я в рыбу, но куда мне нырять ? В этот
аквариум ?  Насколько он помнил,  на много дней пути отсюда не
было ни одного приличного водоема.
   - А зачем тебе мозги, ученик  чародея ?   -  кот  улыбнулся
Слайти и начал исчезать. Сначала в воздухе  растворился хвост,
затем туловище,  а потом и все остальное.  Только  его  улыбка
долго еще  парила  в  воздухе.  Потом  пропала  и она.  Слайти
остался один.
   Тяжело вздохнув,  он  оглянулся  вокруг.  На  него смотрели
хмурые лица некогда живых деревьев. Водой и не пахло.
   - Интересно  !  -  сказал он вслух.  - Мне что,  по воздуху
плавать, что ли ? Или в этом высохшем ручье ?
   Слайти посмотрел  на  песчаное русло.  Когда-то давно здесь
нес свои прохладные воды небольшой ручеек.  Теперь же на сухом
песке валялась   пара   старых   раковин   -   останки  былого
великолепия подводного мира.
   Глядя на  все  это запустение,  Слайти почувствовал,  как у
него пересохло во рту.  Он явственно  ощутил  скрип  песка  на
зубах. Напившись водой из леечки,  которую он все еше держал в
руках, Слайти почувствовал себя лучше.
   Грустно улыбаясь,  он  поднял  руку с лейкой над пересохшим
руслом и вылил остатки воды прямо на песок.
   Как только  первые  капли  благодатной воды достигли земли,
песок начало размывать, а вода неизвестно откуда все прибывала
и прибывала. Изумленный Слайти от неожиданости выпустил лейку.
Раздался всплеск - ручей был полон.
   Приглядевшись внимательно,  Слайти заметил плавающую в воде
живность -  вот  проплыла  стайка  неугомонных  мальков,   вот
пробрался, пятясь задом,  усатый рак, вот проплыла еле видимая
прозрачная медуза.
   Глядя на все это великолепие,  Слайти вспомнил мудрый совет
Чеширского кота - превратиться в рыбу.  Юному  волшебнику  еще
никогда не  удавалось  превращаться в различных животных и ему
было интересно попробовать.
   Внимательно искал он место возле самой воды, а когда нашел,
то достал волшебную палочку,  поставил аквариум возле себя  и,
внутренне сосредоточившись, произнес рыбное заклинание.
   И сразу же свежий ночной воздух показался  ему  смертельным
ядом. Мир  в его глазах расплывался во все стороны,  как круги
на воде от брошенного камня...
   На воде !  Слайти не нужно было сейчас ничего, кроме воды -
дающей жизнь воды. Он потерял сознание...
   ... Мягкие  ласковые волны держали Слайти в своих объятиях,
когда он пришел в себя. Дышалось на удивление легко, и вообще,
подводный мир  оказался  вовсе  не таким уж и страшным,  каким
казался прежде.  Правда,  тогда Слайти был большим и  сильным
человеком, и  сейчас  узнать  его  в этой маленькой рыбке было
нелегко. Руки превратились в плавники,  ноги в хвост, а вместо
кожи появилась чешуя.
   - Великолепно ! - пробулькал юный волшебник. Стайка мальков
испуганно шарахнулась прочь. - У меня получилось и это радует.
   - Эй,  кто это там шумит ?  - послышалось  из-за  огромного
валуна, зеленого от водорослей. - А ну-ка, подплывай сюда !
   Слайти ничего  не   оставалось   делать,   как   подчинится
властному голосу,  и  уже  через несколько судорожных движений
плавниками-руками он смотрел в глаза большому осьминогу.
   - Ага ! - хитро оскаблился тот. - Новенький.
   - Да.., то есть нет... Я хотел сказать...
   - То, что ты хочешь сказать меня не интересует ! Раз я тебя
первый раз здесь вижу, значит ты - новенький !
   " Издевается. " - промелькнуло в голове у Слайти.
   - О чем это ты размышляешь ?  - подозрительно покосился  на
него осьминог.  -  Уж не думаешь ли ты сбежать от меня ?  Если
это так - не стоит и пытаться !  И  в  довершении  своих  слов
выпустил в Слайти густую чернильную струю.
   Протирая глаза и отплевываясь,  юный  волшебник  продумывал
план спасения.  С  этим  глупым  осьминогом  не  будет никаких
проблем - он выходил из ситуаций и покруче этой. Вопрос в том,
КУДА из нее выходить.  Дальнейшую дорогу в странный мир Слайти
представлял себе  довольно-таки  смутно.  Придется   идти   на
хитрость.
   - Вы правы,  сэр !  - смиренно уведомил он осьминога.  -  Я
никуда не  смогу  от  Вас  убежать,  и  поэтому я весь в Вашем
распоряжении.
   Злобные черты осьминожьего лица несколько разгладились.
   - Да ладно. Не нужен ты мне, мелочь пузатая. Я уже пообедал
и у  меня сегодня хорошее настроение.  И,  может быть,  я тебя
отпущу, если сделаешь для меня кое-что. Если же нет...
   Слайти оставалось только согласится.
   - На,  вот.  Возьми. Зеленое шупальце дернулось за камень и
обратно вернулось с мощным старинным кубком, всем в ракушках и
водорослях.
   - Отнеси его моему любимому брату. Он живет недалеко отсюда
- чуть ниже по течению, поближе к морю. Вернешь кубок - можешь
быть свободен. А теперь - вперед !
   Слайти покорно поплыл,  сжимая кубок  в  левом  плавнике  и
подгребая правым.  Кубок оказался невероятно тяжелым. Он так и
старался вырваться из рук.  Будь Слайти человеком -  неминуемо
вспотел бы.  К своему неудовольствию, ученик чародея признался
себе, что быть рыбой ему нравится все меньше и меньше...
   Примерно после  часа своего плавания,  Слайти на своем пути
обнаружил табличку с надписью : ИМММММММММММММММММММММММ»
                                є    НИЖЕ ПО ТЕЧЕНИЮ -  є
                                є    БЛИЖЕ К МОРЮ  !!!  є
                                ХМММММММММММММММММММММММј
  - То, что надо ! - радостно воскликнул он. В конце эта фраза
чуть потеряла  оптимистический  тон  -   проход   загораживала
огромная медуза, а ее ядовитые отростки растянулись в воде  на
добрые полметра.
   О медузах Слайти знал много и запомнил он хорошо - у медузы
совсем нет мозгов,  одни рецепторы.  Но у этой мозги,  видимо,
были. На полупрозрачном теле обозначилось  подобие  улыбки,  и
Слайти скорее почувствовал, чем услышал :
   - Плыви ко мне, маленькая рыбка.
   Казалось, даже  вода  повиновалась этому тихому мелодичному
голоску, устремляясь вместе со Слайти к смертельно распахнутым
объятиям коварной медузы.  Но все же природный инстинкт низшей
формы жизни не смог пробить биоблокаду  человеческого  разума.
Слайти и ухом не повел в стороны медузы.  Студенистое создание
даже не ожидало, что она с ней заговорит.
   - Чего тебе надо ?
   Простота вопроса озадачила медузу.
   - Как что ? Съесть тебя хочу ...
   - Что-то в последнее время меня слишком часто хотят съесть,
- сам себе сказал Слайти.
   Медуза пребывала в растеряности - она не привыкла обсуждать
философские проблемы с едой.
   - Вообще-то желе я бы съела с  большим  удовольствием,  чем
тебя, больно-то ты тощий.
   - Какое ты больше любишь ? Фруктовое или обычное ?
   - Фруктовое  ...  - машинально ответила медуза.  - А у тебя
есть ?
   - Ха ! - хитро сощурился Слайти. Если ты меня пропустишь, я
дам тебе несколько килограммов первоклассного фруктового желе.
А, если ты мне не веришь, гляди.
   С этими словами юный  волшебник  мысленно  произнес  нужные
заклинания, взмахнул   плавниками,   и   прямо  перед  медузой
появилось, колыхающееся в разные стороны, желе.
   Медузу чуть  удар  не  хватил от такого волшебства.  Совсем
позабыв про охраняемый ею ход, она кинулась к желе и принялась
интенсивно его поглащать, совсем некультурно чавкая.
   - Эй,  постой !  - крикнул ей вдогонку Слайти.  - А как мне
попасть в странный мир ?
   - Вызови обвал ...  - донеслось в  ответ.  Остальные  слова
застряли в бесцветном рту, битком набитом желе.
   Юный волшебник поплыл  дальше,  крепко  сжимая  в  плавнике
зеленый кубок.  -  И  с  этим  не  будет проблем,  наверное...
Взрывное заклинание он выучил незадолго до окончания школы.
  - Вот где бы мне достать предмет, олицетворяющий эту стихию ?
   Раздумывать об этом ему пришлось мало. За таким же зеленым,
как и он сам камнем, сидел второй осьминог.
   - Эй, рыба, а ну, подь сюды ! - властно махнул он шупальцем
по направлению  к  Слайти.  -  Говори  быстро,  где  взял этот
предмет !
   - Это Вам,  сэр осьминог,  с поклоном от Вашего брата,  - с
этими словами Слайти протянул  кубок  чудовищу.  В  ответ  тот
ошарашено заморгал.
   " Ну и глупый же здесь народ ! " - с пренебрежением подумал
юный волшебник.  Вслух  же он сказал : - Меня просили передать
сей прекрасный кубок Вам,  сэр,  за то, что Вы соблагоизволите
отпустить столь  ничтожную рыбку,  как Ваш покорный слуга.  Я,
право же, поплыву...
   Осьминог все  еще  изумленно  моргал  и  пялился  на кубок,
Слайти уже бочком, помогая себе передними плавниками, отплывал
от непостижимо огромной зверюки, когда какая-то актиния слезла
со своего места,  да и поползла себе дальше.  А Слайти застыл.
Потому что увидел он предмет, связаный со взрывными работами :
то был  ржавый  и  частично  заросший  водорослями  динамитный
плунжер.
   Слайти стянул его перед самым носом  у  осьминога,  который
как раз заканчивал мучительный для него мыслительный процесс и
силился что-то сказать.
   Плунжер оказался тяжелее кубка, и Слайти пришлось несладко.
Течение подхватило его и несло на себе. Юный волшебник  вертел
головой во  все  стороны - искал укромное местечко,  где можно
было бы произвести приличный взрывчик.  Через некоторое  время
он нашел  такое  место  -  здесь  было  относительно спокойно,
никакие животные рядом не присутствовали,  а сквозь толщу воды
виднелось облачное звездное небо.
   Слайти аккуратно поставил плунжер на песок, отплыл от него,
закрыл плавниками глаза и произнес взрывное заклинание...
   ... Свет проник  в  глаза  даже  через  плавники.  Раздался
страшный грохот  и  экспериментатора  осыпало  градом огромных
камней. Один из них ударил Слайти по голове.
   " Вот тебе и обвал.  " - подумал он. Это были его последние
мысли. Потом он потерял сознание...
   Очнулся он  от  холода.  Слайти больше не был рыбой,  дышал
воздухом и стоял на земле. На земле ли ?
   Тут уж  ученику  чародея  стало  страшно по-настоящему.  Он
находился в воздухе,  поверхность была  облаком,  до  земли  -
полкилометра...
   Вокруг, на сколько хватало глаз,  виднелись точно такие  же
маленькие белые облачка. Одно из них светилось.
   Недолго думая,  Слайти  отправился  туда.  Перепрыгивать  с
облака на облако вначале было трудно, но потом Слайти привык и
дело пошло быстрее.  Очень скоро он таким образом допрыгал  до
светящегося облачка.
   При ближайшем  рассмотрении  оказалось,  что  это  светится
кем-то здесь  забытая  длинная  восковая  свечка  на старинном
резном подсвечнике. Подняв ее над головой, Слайти заметил, что
под тучкой растет огромнейшее дерево,  своими могучими ветвями
доставая до неба.
   Взяв в зубы подсвечник,  юный волшебник принялся,  цепляясь
за ветки и обхватив руками ствол,  спускаться вниз,  и  только
тогда, когда  твердо  стоял  на земле,  позволил себе глубокий
удовлетворенный выдох. Он терпеть не мог высоты.
   Оглядевшись вокруг,  Слайти  заметил,  что он по-прежнему в
лесу "живых деревьев". Но на дворе стояла такая ночь, что было
темно,  как  в  погребе.  Из  черных  ветвей  на него смотрели
чьи-то  глаза.   Очень много  чьих-то глаз. Слайти боялся даже
подумать, что произойдет, погасни сейчас свечка.
   Потом подумал  о  Йагде,  и   его   решимость   многократно
возросла. Он  смело  пошел  вглубь  по  еле заметной тропинке.
Свечка, казалось,  разгоралась все ярче и ярче от  наступающей
темноты. И глаза поняли свое поражение и слились со звездами в
их нестерпимо ярком сиянии. Стало светлее. Путь был свободен.
   Выйдя на  лесную  лужайку,  ученик  чародея  столкнулся  со
своими старыми знакомыми - дракончиками  Снортом  и  Фраззлом.
Они   были  заняты  -  утешали  ревмя  ревущего  Хайка.  Слезы
водопадом текли из его глаз,  капали на землю,  затекали ему в
рот, но никак не могли погасить пламя,  бьющее оттуда.  Дым из
пасти валил такой сильный,  что над  Хайком  сконденсировалось
небольшое грозовое  облачко,  где непрерывно сверкали молнии и
гремел гром, временами заглушая даже рев маленького дракоши.
   - Что это с ним ? - поинтересовался Слайти.
   - Да вот !  Угля объелся, обжора несчастный ! - откликнулся
Снорт, стараясь избежать длинного языка пламени, вырывающегося
из глотки Хайка. - Воды бы сюда, давно не видел такого пожара.
   - Слушай,  Слайти.  -  проговорил  Фраззл.  -  А  может  ты
принесешь Хайку воды ? Здесь и домик недалеко отсюда...
   Юный волшебник досадливо сморщил нос, но согласился.
   Пробираясь по   узким   и    извилистым    тропинкам,    он
действительно обнаружил   небольшой  домик,  спрятанный  между
деревьев. Но  что  странно  -  крыша  на  нем   была   покрыта
пряниками, стены  были  выложены сладкими калачами,  а крыльцо
так сильно пахло медом,  что привлекало к себе  огромную  тучу
пчел.
   - Эй  !  Есть  здесь  кто  живой  ?!  -   крикнул   Слайти.
Отмахиваясь от пчел.  Две или три из них чуть было не залетели
к нему в рот.
   Ответом был  только басовитый гул пчелиного роя.  В доме не
было не души.
   Тогда Слайти толкнул входную дверь. Та бесшумно раскрылась,
и ученик чародея увидел перед собой огромный массивный  черный
котел, который загораживал всякий дальнейший проход в комнаты.
Прямо перед ним оказалась прибитая к стене  деревянная  полка,
на которой  вперемешку  со  всякими  игрушками  и вещицами для
детей Слайти разглядел небольшой  водяной  пистолетик,  полный
воды.
   Такие пистолетики  продавались   в   любой   лавке   любого
старьевщика, и  когда-то у нынешнего ученика чародея был точно
такой же.  Стоило нажать на пластмассовый курок,  как из  дула
принималась с  ожесточением  бить  струя холодной и неприятной
воды. Особое веселье достигалось тогда,  когда все  содержимое
пистолета оказывалось  за  шиворотом  у  соседа по парте - так
Слайти любил развлекаться на уроках.
   Но сейчас  было  не  до веселья.  Становилось совершенно не
понятно, как достать эту необходимую Хайку игрушку.
   Слайти пожал плечами, повернулся и направился к драконам.
   Подойдя к полянке,  он удостоверился,  что дым стал  валить
еще сильнее,  слезы течь еще обильнее,  а дракоши носились как
угорелые, чтобы хоть как-то угодить Хайку.
   - Эй,  ребята  !  А  воды-то и нет...  - обратился Слайти к
Снорту.
   - Как  это  нет  ?!  -  недовольно пробурчал тот.  - В доме
наверняка же есть.
   - Да  я  только  что  из дома пришел.  Хода там нет,  котел
каой-то загораживает...
   Снорт остановился  и  удивленно  воззрился на Слайти своими
большими грустными глазами.
   - А зачем ты изучал магию, мой друг ?
   Слайти попытался что-то сказать,  но  веских  аргументов  у
него не оказалось.
   " Вот беда.  " - ругал он себя последними словами.  - "  Не
экзамен, а  сплошное  недоразумение.  Дожились,  даже  драконы
учат, что и как мне следует делать. Ох и позор... "
   - Не  плачь,  Хайк.  Я  скоро  вернусь,  - пообещал дракону
Слайти, а сам уже со всех ног мчался  к  дому.  По  дороге  он
подобрал небольшое  птичье перо.  Какая-то птичка обронила его
здесь. Теперь   это   неприметное   раньше   перышко    спасло
пошатнувшуяся репутацию маленького волшебника.
   Сжимая перо  в  руках,  Слайти  подошел  к  дому.  Внезапно
появившийся ветер  разогнал  всех  пчел,  и ученик чародея без
опасности для  жизни  произнес  летное  заклинание.  Но   едва
последние слова  вылетели  из  его рта,  как заклинание тут же
сделалось материальным,  и ветер, словно играясь, понес его на
себе все выше и выше, пока оно не затерялось среди туч.
   Слайти досадливо скрипнул зубами - возвращаться на небо ему
совсем не хотелось.  Но, когда из чащи донесся жалостливый рев
маленького Хайка,  юный волшебник подошел к высокому дереву и,
быстро перебирая руками и ногами, полез вверх.
   Летное заклинание в виде белой птички мирно лежало на одной
из тучек,  и  Слайти  не  составило большого труда взять его в
руки.
   Птичка слабо  шевельнулась в его руках,  которые постепенно
все удлинялись и  удлинялись,  пока  не  превратились  в  пару
прекрасных птичих крыльев.
   Плавно ими взмахнув, юный волшебник оторвался от облака, на
котором стоял,  и маленькими кругами стал медленно планировать
к земле.
   Крыша дома   приближалась   к  нему  и  своим  присутствием
напоминала о неотложном деле.
   К счастью, дверь он оставил открытой - теперь даже котел не
помешал ему войти, а, точнее, влететь, в дом.
   Мигом схватив  пистолет,  Слайти помчался к драконам.  Хайк
уже совсем отчаялся,  когда ученик чародея на лету  пустил  из
пистолета прямо ему в пасть струю великолепной холодной воды !
   Раздалось громкое шипение,  дракон окутался паром,  а когда
он рассеялся, то все увидели на лице Хайка довольную улыбку.
   - Спасибо,  Слайти !  - добродушно прошамкал он. - Ты опять
дал мне  попить,  и  за  твою  доброту  я  готов  тебе кое-что
рассказать.
   - Уж  не  связано  это с Йагдой ?  - спросил Слайти,  мигом
превращаясь в человека.
   - Именно-именно,  -  Хайк загадочно улыбнулся.  - На,  вот.
Возьми-ка этот  золотой  ключик  -   тебе   он   действительно
пригодится.
   Слайти любовно погладил холодный металл.
   - Куда мне теперь идти ?  - спросил он у драконов.  - Как и
где мне найти свою любимую ?
   - Помоги сначала детям, - за всех ответил Снорт.
   - Каким еще детям ? - недовольно переспросил его Слайти.
   - Злая волшебница заколдовала Ганса и Грету, превратив их в
пряники. Ты должен был их видеть в доме...
   - В  доме  !  Так  это  дом злой волшебницы !  - воскликнул
Слайти. - И вы меня не  предупредили  !  Хороше  же,  я  спасу
пряничных детей,  но  это  будет  последним,  что  я собираюсь
сделать бесплатно.
   Произнеся эти слова,  Слайти гордо поднял голову и быстрыми
шагами направился к дому.  Только осторожность спасла  его  от
беды -  еле заметная при неярком свете луны на тропинке лежала
банановая кожура.  Поскользнись он сейчас - непременно  разбил
бы голову об острые доски забора.
   Перешагнув кожуру, юный волшебник вошел в дом. И заметил он
то, что  не  замечал  раньше - массивное медное кольцо в полу.
Кольцо служило ручкой люку, закрывающему вход в подвал. Как ни
старался Слайти, он никак не хотел открываться.
   - Попробуй применить ключ,  -  услышал  он  сзади  знакомый
голос Чеширского кота.
   Слайти даже покраснел  от  стыда.  Естественно,  едва  ключ
повернулся в замке, люк распахнулся.
   - Что ты здесь делаешь ? - спросил он кота.
   - У меня встреча с приятелями, - ответил тот, прошмыгивая в
подвал.
   - А ты не знаешь ... ? - начал Слайти.
   - Знаю,  - донеслось из подвала.  Принеси  мне  еды,  тогда
скажу, что тебе делать дальше.
   Юный волшебник только  тяжело  вздохнул.  Выйдя  на  свежий
воздух, он задумался.
   " Что же любят Чеширские коты ?  Чеширских  мышей  !  Но  я
совершенно не знаю, как они выглядят... "
   За неимением Чеширских мышей Слайти решил  предложить  коту
небольшую летучую мышь.
   Глаза Чеширского кота ярко вспыхнули  в  темноте  при  виде
такого подарка.
   - Это получше,  чем я ожидал  !  -  с  радостным  мяуканьем
произнес он. - Теперь моя очередь.
   - Возьми вот этот крем.  Обмажся им с  ног  до  головы.  Он
защитит тебя   от  всевидящего  ока  колдуньи.  На  флакончике
написано заклинание невидимости - воспользуйся им  немедленно,
так как она уже близко.
   - А зачем мне чем-то защищаться от  колдуньи  ?  -  спросил
Слайти.
   - Затем,  что ты хочешь освободить детей. А освободя детей,
ты освободишь и Йагду.  Все очень просто.  Рассказываю дальше.
От колдуньи  тебе  нужно  только  одно  -  ложка  с  волшебным
сахаром. Только   этот   сахар   превратит  Ганса  и  Грету  в
нормальных детей.  Ну,  а поварское  заклинание  ты,  надеюсь,
знаешь ?
   - Откуда мне его знать в  такой  конкретной  форме  ?  Мне,
видишь ли, еще никогда не приходилось спасать детей.
   - Тогда поищи на тучках - там есть все.  Торопись. Колдунья
уже почти над домом. Вперед !
   Слайти пулей вылетел из дома  и  сломя  голову  бросился  к
огромному дереву.
   - Надо успеть,  всего-лишь успеть,  - повторял он про себя,
карабкаясь по ветвям.
   Он успел.  Еще до окончательного  прилета  злой  волшебницы
Слайти стал  невидимым  и  теперь  привыкал к новым ощущениям.
Заодно он превратился в птицу, так что теперь поймать его было
затруднительно.
   Стащить ложку  с  волшебным  сахаром  из  кармана  колдуньи
оказалось так  просто,  как  найти на одной из тучек поварское
заклинание в виде колпака из взбитых сливок.
   С этими  вещами возвращался Слайти к дому.  Перелетая через
крышу, он  краем  глаза  заметил,  что  звезд  на  небе  стало
поменьше, а из-за горизонта вот-вот появится солнце.
   Стоя перед  Гансом  и  Гретой,  Слайти  взмахнул  волшебной
палочкой. И сразу же стены дома дрогнули и затряслись,  а дети
все больше и  больше  становились  похожими  на  людей.  Когда
процесс превращения завершился,  они оказались стоящими в куче
белой муки.
   - Спасибо,  Слайти !  - прокричали Ганс и Грета, выбегая из
дома. Огромный котел куда-то  делся.  Из  открытой  двери  был
виден мрачный лес.
   - Постойте,  а как же я...  - слабо крикнул ученик  чародея
вслед детям, резвившимся на поляне.
   - Извини,  друг,  - произнес Ганс, возвращаясь. - Держи вот
эту монетку.
   - Я не беру деньги за добрые дела...
   - Ты не понял,  Слайти.  Мы не платим тебе за освобождение.
Этот денежный знак - ключ пещере, где дракон держит твою Йагду.
   Юный волшебник внимательно присмотрелся к монетке.
   - За домом есть колодец,  - тем временем продолжал Ганс.  -
Копни пару  раз и ты попадешь туда,  куда тебе надо.  А теперь
ступай.
   Слайти глазами  поблагодарил  Ганса  и  на негнущихся ногах
заковылял к колодцу.  Он даже не удивился,  когда увидел,  что
слова Ганса  -  правда,  а  просто  залез  внутрь  и  принялся
медленно спускаться прямо в драконову пещеру -  конечную  цель
своего путешествия.
   По дороге он  обнаружил  маленький  флакончик,  стоящий  на
камне. ЛОСЬОН - было выведено на нем.
   - И вот из-за этого я рисковал жизнью, чтобы ...
   Он не  закончил  -  из  поворота  со страшным ревом на него
налетел дракон...
   - Спасите меня !  Я больше не выдержу ! - кричал он во весь
голос. - Спасите !!!
   Увидя Слайти, дракон бросился к нему.
   - Наконец-то ты пришел ! Давай скорее лосьон !!!
   Недоумевающий Слайти протянул ему заветный пузырек.
   Дракон облегченно вздохнул и исчез.
   - О,  Слайти !  Мой герой! - донеслось до юного волшебника.
Это была Йагда.  - А я-то думала,  что ты и не придешь больше.
Оставили меня одну в компании с этим глупым драконом. Да с ним
невозможно разговаривать !  Нет,  мы сейчас же  уйдем  отсюда.
Теперь наша свадьба не за горами. Я уверена, папа разрешит нам
ее справить,  ведь ты же стал магистром.  А к свадьбе я напеку
всяких плюшек, которые ты любишь, ну, ты знаешь, каких. Да ! Я
придумала новый рецепт - тебе  обязательно  понравится.  Но  я
никак не могу выбрать себе платье для венчания.  Может красное
? Или зеленое с полосками, помнишь, мне папа его подарил.
   - Привет,   Йагда...   -  произнес  Слайти,  прислонился  к
каменной стене подземелья и закрыл глаза. Он очень устал......

(С) 1994


     Денис Садошенко. Месть резидентного вируса


       ИЗ СЕРИИ "КОМПЬЮТЕРНЫЕ УЖАСЫ ДЕНИСА САДОШЕНКО"

                    Вторая часть трилогии

            Дмитрию Юрьевичу Мостовому посвящается

   Турбины сверхзвукового     одноместного     автоматического
беспилотного суперсекретного аэрокара мерно урчали,  превращая
воздух позади  себя  в  обжигающую  смесь.  Фонарь  кабины  из
прочного бронестекла  защищал  от  любых неприятностей.  Жизнь
резидентного вируса К-818 была вне опасности...
   ... Когда  провалилась  гениально  задуманная  операция  по
уничтожению  586-го  компьютера,  возглавляемая  резидентом  с
табельным номером К-817,  начальство долго не могло оправиться
от потрясения.  Допустить такую элементарную ошибку ! Это было
непростительно. И  вот,  путем зверской генной инженерии,  был
выведен вирус нового поколения -  резидентный,  неподкупный  и
жестокий. Еще более неуязвимый и коварный,  чем его предыдущие
версии. Не мудрствуя особо,  начальство так и  назвало  его  -
К-818, -  у  них уже не оставалось никаких сил на придумывание
имени своему новому детищу. Операция в своем принципе не могла
сорваться -   они  предусмотрели  все  мыслимые  и  немыслимые
возможности нападения и отступления.  Все ошибки были учтены и
искоренены. Вирус  с гордостью мог бы назваться zetta-версией,
если бы был простой рядовой программой.  К сожалению, он такой
не являлся...
   К-818 с шумом всосал в себя остатки  эрзац-"Пепси-Колы"  из
аварийного пакета  жизнеобеспечения и удовлетворенно откинулся
на спинку кресла.  До часа "Y" было полно времени  и  резидент
разрешил себе расслабиться.
   Ровно в  2.37  по  местному  системному  времени   бортовой
компьютер очнулся  от  обдумывания  одной  очень  заковыристой
задачки и  подал  на  выходной  аудио-разъем   кавалькаду   из
оглушающих аккордов   своего   любимого  металлического  рока.
Музыка не  заставила  себя   долго   ждать   и   зазвучала   в
стерео-наушниках, покоящихся  на  голове диверсанта.  Вирус не
разделял музыкальных  вкусов  бортового   компьютера   и   ему
пришлось проснуться.
   С досадой  пнув  серый  ящик  носком   окованного   железом
десантного ботинка,  чтобы  тот заткнулся,  резидент глянул на
дисплей. То, что он там увидел, ему не понравилось !
   Совсем недалеко,  всего  в  паре  сотен  километрах  от его
местонахождения,  прямо навстречу  ему  двигался  неопознанный
летающий  объект,  который  сразу же стал опознанным,  когда в
динамиках аэрокара раздался голос :
   - Неизвестный   борт   !  Ответьте  !  Просим  немедленного
приземления - вы нарушили воздушную границу нашего государства!
Неизвестный борт  !  Это противовоздушная оборонная служба.  В
случае вашего  неповиновения  нам  дан   приказ   стрелять   !
Немедленно садитесь !
   - Еще  чего  !  -  насмешливо  крикнул  в  микрофон  К-818,
отстукивая на клавиатуре приказ ракетному отсеку.
   - База !  Я - борт 3729-ый ! Враг отказывается садиться ! -
голос молодого офицера ПВО дрожал от волнения.
   - Ну ? База слушает. Чего надо ?
   - Противник отказывает  в приземлении. Прошу разрешение  на
уничтожение !
   - Да делай,  что хочешь,  и не мешай ! Мы тут думаем ! - из
динамиков явственно  слышались  выстрелы   и   рев   умирающих
мутантов.
   "Да у них там ад на земле !"  -  подумал  офицер,  а  вслух
сказал :  - Ну,  как знаешь,  неизвестный,  не садись, дело-то
твое. Поиграем, что ли ?
   Самолет круто  развернул  влево  и  изчез  из  поля прямого
зрения.
   "Поиграем..." -   подумал   К-818,  прислушиваясь  к  лязгу
направляющих, подающих ракеты в штурмовой отсек.
   - Цель  обнаружена,  - бесстрасным голосом доложил бортовой
компьютер. На дисплее замигала  надпись  "FIRE  !".  В  унисон
надписи  рядом   моргала   красная   кнопка  с  нанесенным  на
поверхность белым черепом с перекрещенными  костями.  Злорадно
посмеиваясь, вирус не замедлил на нее нажать.
   Аэрокар довольно заметно тряхнуло,  и он сразу же  стал  на
250 килограммов  легче.  Два  крылатых  Viper  Diamond  своими
теплосенсорами мгновенно  обнаружили  самолет   противника   и
устремились по его инверсионному следу на собственную погибель.
   К-818 с застывшей на  лице  усмешкой  наблюдал  на  дисплее
бортового компьютера   за   тщетными   попытками  офицера  ПВО
оторваться от двух преследовавших  его  по  пятам  серебристых
вестников смерти.   Того   хватило  ненадолго.  Оба  "Вайпера"
одновременно врезались  в  бронированную  машину,  которая   с
ужасающим грохотом  взорвалась.  Во  все  стороны пространства
полетели куски металла, пилота, обшивки, баночек из-под пива и
порнографических картинок,  раньше  украшавших кабину.  Черный
дым заслонил  небо  и  пролился  кислотным  дождем  на  посевы
дачников. А город подумал - "Ученья идут"...
   Вирус потирал  руки,  наблюдая  за  бегом  призовых  очков,
зачисленных ему компьютером, когда тот в очередной раз очнулся
и ударил  его  током,  после  чего  пронзительно  заверещал  и
высветил огромную   надпись   "Час   "Y"   !  Приготовиться  к
катапультированию !!! За неподчинение - расстрел на месте !!!"
И тут же предоставил веский аргумент своим словам - выкатил из
щели безоткатную пушку и недвусмысленно клацнул затвором.
   - Боже,   какие  мы  страшные  !  -  с  нехорошим  хохотком
пробурчал резидент,  в мгновении ока  оказываясь  в  кресле  с
рюкзаком за    спиной,    шлемом    на   голове   и   баночкой
эрзац-"Пепси-Колы" в руках.  Другой рукой он застегивал ремень
безопасности на груди.
   - Даю обратный отсчет  !  -  бортовой  компьютер  отщелкнул
фонарь, и температура в кабине упала до -49.5 по Цельсию.
   "Пепси" принялась замерзать,  и вирус очень удачно попал ею
по настроечной панели.
   - 10 ...
   На шлеме запотели очки.
   - 9 ...
   Экран дисплея   покрылся   инеем,   и   компьютер  перестал
высвечивать свои цифры.
   - 8 ...
   Зашипел кислород в воздухопроводе шлема.
   - 7 ...
   Жидкие кристалы в наручных  часах  диверсанта  замерзли,  и
время для него остановилось.
   - 6 ...
   Стал замерзать  воздух  и  падать  на пол кабины маленькими
кусочками.
   - 5 ...
   Вирус потерял сознание. Компьютер продолжал считать.
   - 4 ...
   Резиденту была  сделана  внутривенная  инъекция  с  большим
количеством алкоголя,   после   чего   тот  почувствовал  себя
несравнимо лучше.
   - 3 ...
   Эту цифру вирус прослушал.
   - 2 ...
   У компьютера отмерз  логический  блок,  и  он  выдал  ее  в
двоичном коде.
   - 1 ...
   В топливопроводе     замерзло    горючее,    и    двигатели
остановились. Наступила тишина.
   - 0 ...
   Вирус встрепенулся,  поднял  голову,   объял   осоловевшими
глазами кабину, икнул и приготовился ждать худшего.
   - Желаю удачи,  приятель...  - на это  изречение  компьютер
растратил весь  свой энергозапас и отключился,  успев, правда,
освободить защелку могучей пружины, которая находилась как раз
под креслом пилота.
   - Спасибо,  я постараюсь...  -  онемевшими  губами  ответил
вирус мертвому электронному мозгу. Больше ничего сказать он не
успел. Страшный  удар  снизу  пронзил  болью  все  его   тело.
Резидент еще успел заметить, как пикирующий аэрокар все дальше
и дальше удаляется от него к земле. Потом он потерял сознание.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Диверсанта сильно тряхнуло от удара  об  землю  -  в  целях
секретности парашют открывался на относительно малой высоте, -
и он очнулся.  Со всех сторон к нему  сбегались  обеспокоенные
жители города - города,  который должен быть уничтожен.  Вирус
подивился такому  пристальному  вниманию  к  нему  людей,  но,
оглядевшись вокруг, он понял их - нелепая судьба забросила его
на главную площадь, там, где погиб его предшественник. Да, вот
именно здесь,   перед  16-ти  этажным  монолитом  command.com,
по-прежнему подпирающим  небо.  Теперь вокруг него  вздымались
горы колючей    проволоки,   стояла,   ощетинившись   стволами
разнообразная военная  техника,  а  на  самом   верху   здания
возвышался мощный    зенитный   комплекс.   Всюду   разъезжали
вооруженные до  зубов  патрульные  бронетранспортеры,   битком
набитые солдатами  с  мрачными  лицами.  Один  из  них,  круто
развернувшись, подъехал к вирусу, чуть того не задавив.
   Лязгнув, открылась  дверца  на  зеленом  боку машины,  и из
проема выпрыгнул зловещего вида мужчина в пятнистой форме. Его
близко посаженные  глазки  подозрительно  оглядели  резидента,
который был на голову ниже.
   - Меня   зовут   Дос   Навигатор.  Полковник  Навигатор.  Я
комендант этого города. Как зовут тебя ?!!
   К-818 кряхтя   пригладил   рукой   непослушные  волосы,  из
нагрудного кармана  вытащил  удостоверение  и   протянул   его
коменданту.
   - Я ваш новый ассенизатор, прошу любить и жаловать.
   - Ага !  - радость Навигатора казалась неподдельной.  - Ну,
наконец-то, хоть кого-то прислали. Прямо жить стало невозможно
в этом  городе  без хорошего ассенизатора !  Тут он замолчал и
опять подозрительно прищурился.
   - Так  !  А  почему выбрали такой экзотический способ к нам
доставки ?!!
   Вирус глянул  на  полусложенный  парашют,  пожал  плечами и
безразличным тоном ответил :
   - Задание такое ...
   - Понятно !  - довольно улыбнулся   комендант.  -  Ну,  раз
такое  задание,  давайте я покажу Вам Ваш дом.  Только вот тут
есть одна маленькая проблема...
   - Что  такое  ?..  -  вирус  невольно  похолодел и принялся
нащупывать в кармане кастет.
   - Так,  небольшая проверочка,  ничего интересного,  всего в
двух шагах отсюда, прошу на борт !
   Вирус закинул   вовнутрь   бронетранспортера  свой  рюкзак,
запрыгнул следом и захлопнул дверь.
   "Уж не дверь ли склепа закрываю  я  за  собой ?" - невольно
подумалось ему. От таких мыслей его настроение упало на 19%, и
резидент пригорюнился.
   Путешествие действительно было недолгим,  и не успел  вирус
окончательно впасть в депрессию, как оно уже закончилось.
   - Go !  Go !  Go ! Go ! Go ! - зычный голос Навигатора эхом
отражался от   бронированных   внутренностей  военной  машины.
Солдаты, похватав автоматические винтовки, высыпались из нее и
оцепили выход мощным полукольцом.
   - Прошу на выход,  дорогой гость !  - в  глазах  коменданта
плясали озорные искорки.
   - Это и  есть  мой  новый  дом  ?  -  кивнул  диверсант  на
громадное здание  старинного  стиля с красивым садом в глубине
двора.
   - Не совсем так. Это дом моего хорошего приятеля, с которым
я Вас сейчас познакомлю.
   Чтобы не  правоцировать  солдат  на  решительные  действия,
вирус решил смириться с судьбой и вылезти из броневика.
   - Следуйте  за  мной,  -  пробасил  полковник  и по мощеной
дорожке отправился к крыльцу.  К-818 поплелся следом,  на ходу
маскируя прерывания.   (   Как  показало  дальнейшее  развитие
сюжета, сделал он это не напрасно... - Автор.)
   Дос Навигатор дернул за веревочку, в недрах громадного дома
раздался мелодичный звонок,  дверь со скрипом отворилась, и на
них глянуло  изможденное  лицо.  Человек  был  одет в выходной
костюм-четверку, гладко выбрит,  с  бабочкой  на  воротнике  и
керосиновой лампой в руке.
   - Ты один ? - спросил полковник, принюхиваясь.
   - Да,  один  !  И  опять  в  темноте !  - человек изобразил
усталую улыбку.
   - И опять напился ! Смотри, засажу я тебя, запляшешь тогда !
   - А что делать ?..  - человек побулькал бензином в лампе  у
лица Навигатора.  - Проклятые электрики ! Который год не могут
свет починить ! Это, случайно, не электрик ?
   - Я  ассенизатор.  -  вирус  уже очнулся и весело следил за
происходящим. - Новый.
   - Что   ж,   тоже   хорошо,  нужная  профессия,  -  человек
зашатался, и ему пришлось опереться на  полковника,  чтобы  не
упасть. Тот с отвращение оттолкнул его.
   - Ладно тебе, тестер дома ?
   - Да дома, дома, куда ж он денется-то... Проводить ?
   - Вот этого молодого человека,  пожалуйста.  Об  исполнении
доложить !
   - Ох, доложу... Пойдем, - кивнул он резиденту.
   - Жедаю удачи !  Надеюсь, Вам понравится в нашем городе ! -
прокричал комендант уже за закрытой дверью.
   "Я тоже  искренне  на  это  надеюсь !" - с усмешкой подумал
вирус, поднимаясь  по  старой  скрипучей  лестнице  вслед   за
человеком с лампой.
   На дворе послышались команды,  фыркнул  мотор  броневика  и
через минуту тот укатил,  оставив после себя несколько помятых
розовых кустов да сизый дымок в воздухе.  Стало  тихо.  Слышен
был только скрип старого паркета.
   Человек толкнул  перед  собой  дверь,  и  они  очутились  в
просторном зале  с  уходящим вдаль громадным столом.  На самой
его середине,  среди опрокинутых рюмок,  тарелок с объедками и
подсвечниками, стоял обшарпаный патефон, из погнутого раструба
которого доносился  "Голубой  Дунай",  нещадно   проигрываемый
кривой иглой.  Пластинка  была  треснута  в  семи местах,  что
нисколько не сказывалось на качестве воспроизведения -  оно  и
так было плохим.
   За столом,  некультурно чавкая чем-то красным  из  огромной
ржавой  кастрюли,   на   полусломанных   стульях  сидели  трое
полугнилых покойника  в  полуистлевшем  тряпье.  Один  из  них
повернулся к вошедшим и добродушно осклабился.
   Человек поставил  лампу  на  стол,  прикрутил  фитилек,  и,
тяжело кряхтя,  опустился на стул.  Затем половником зачерпнул
красноватую массу и плюхнул ее в тарелку вирусу.
   - Угощайся, приятель. А я пока трубочку покурю.
   К-818 галантно  попробовал   с   ложечки   угощение   и   с
брезгливостью отодвинул его от себя.
   - Не понравилось ?  - человек в костюме  попыхтел  табачным
дымом. Колечки поднялись к потолку, но растворяться в воздухе,
по-видимому, не собирались.
   - Э ... еда ... похожа на человеческое мясо, приготовленное
в собственной крови ...
   - А   это   и  есть  человеческое  мясо,  приготовленное  в
собственной крови. Чем богаты, тому и рады. Уж не обессудьте.
   - Вы,  кажется,  куда-то  должны  были  меня проводить ?  -
резидент высказывал нетерпение - ему столько еще  всего  нужно
было сделать в этом городе !
   - Не торопись,  сейчас пойдем,  - человек с бабочкой достал
из-под стола  плоскую  бутылку,  полную  янтарного  напитка  с
надписью "бутылка полная".  Чуть взболтав, он опрокинул ее над
глоткой, куда  широкой  струей  полилось  спиртное.  Когда  он
поставил сосуд обратно,  надпись гласила -  "бутылка  пустая".
Колечки дыма  стали  водить  хоровод  под  потолком.  В черном
камине сам собой  вспыхнул  огонь.  Патефон  икнул  и  замолк.
Покойники доели собрата,  облизали ложки и дружно взглянули на
диверсанта. Тому стало не по себе.
   - Готов  ?  -  человек  с  гладко  выбритым  лицом  трезвым
взглядом оглядел вируса.
   - Смотря к чему ...  - К-818,  наконец,  нащупал кастет,  и
почувствовал себя увереннее.
   - К проверке, к чему же еще ?
   "Что-то мне  не  хочется проверяться сегодня ..." - подумал
резидент.
   - Что-то мне не хочется проверяться сегодня,  -  сказал  он
вслух.
   - Надо.  Закон такой существует  -  каждого  новоприбывшего
проверяем, не заражен ли.
   - Да здоров я, здоров...
   - А вот это мы как раз сейчас проверим, - промолвил человек,
вдруг резко вставая со стула. - Следуй за мной.
   Покойники шамкали  им в след  беззубыми челюстями, пока они
пересекали зал,   коридор,   поднимались   по    лестнице    и
продвигались по густым коврам, поеденных молью. Ржавый рыцарь,
стоявший в  углу,  косо  посмотрел  на  них,  нещадно   скрипя
суставами отсалютовал мечом, да так и застыл. От меча сразу же
отвалился внушительный кусок железа.
   Человек, дойдя  до  очередной  двери,  пнул  ее  ногой,  та
распахнулась, и  вирус  увидел  очередной  зал.  Им  навстречу
спешила личность  в белом халате невысокого роста с протянутой
для приветствия  рукой.  На  умном  лице  личности  выделялись
небольшие очки. Глаза за стеклами хитро сощурились.
   - А я вас, должен признаться, заждался !
   Человек в  костюме  с  бабочкой  и  лицом дружески втолкнул
резидента в помещение, подмигнул ему, закрыл дверь и удалился.
   - Я ваш новый ассенизатор, - представился вирус.
   - Знаю,  меня уже проинформировали.  А  я  -  версия  2134.
Известен более под именем Aidstest...
   К-818 сжал разом скрипнувшие зубы.  На самом деле сработала
одна из  подпрограмм  его  похождения,  первая миссия которого
включала поголовное  уничтожение  встречающихся  ему  на  пути
деятелей-антивирусов.
   - Присядем,  поговорим,  - сказал меж тем Айдстест, пытливо
оглядывая гостя.
   - Нам не о чем с тобой разговаривать !  - диверсант чеканил
каждое слово.  Внезапно  его кулак с зажатым кастетом вырвался
из кармана и ударил антивируса по  умному  лицу,  разбив  тому
очки. - Это тебе за моего брата !
   Последовал еще  один  удар.  Кастет,  кулак,  лицо  и   пол
окрасились кровью.  -  А  это  тебе  за  всех  моих предыдущих
братьев !
   Очередной удар  произвелся  десантным  башмаком со стальной
набойкой на конце и пришелся точно в живот.  - Ну,  а  этот  -
просто так !
   Aidstest поднялся с  залитого  кровью  пола,  выплюнул  три
передних и два задних зуба, покашлял, снял с полки новые очки,
победоносно водрузил их себе на нос и широко улыбнулся.  Выпал
еще один зуб.
   - Ничего ты и не понимаешь,  программа ! - прошепелявил он.
- Тебя же все равно найдут и убьют.
   - Уж не ты ли,  старикан ? - резидент с издевкой смотрел на
противника.
   - А хотя бы и я !  - с  этими  словами  антивирус  выхватил
из-за спины  страшное  оружие - Sound Blaster AWE 32,  имеющее
скорость 256  выстрелов  в  секунду  из  22-х  своих  спареных
стволов. - Ненавижу вирусов !!!
   - Неужели ты вот так возьмешь и застрелишь  меня  здесь,  в
этом прекрасном  доме  ?  -  К-818 сделал испуганный вид и шаг
назад.
   - Еще как !  Не ты первый - не ты последний ! Получай !!! -
Aidstest нажал на курок. Стволы начали  вращаться вокруг своей
оси, исправно  выдавая  каждую секунду по 256 выстрелов.  Лучи
исправно летели в вируса и так же исправно исчезали на полпути
полета.
   - Мои создатели искоренили  все ошибки, - радостно  сообщил
резидент антивирусу.   Тот   медленно  опустил  Blaster.  Лучи
прожгли в полу огромную  дыру  и  ушли  глубоко  вниз.  Оттуда
послышался чей-то предсмертный хрип.
   - Но ... Как же так ?..  - антивирус озадаченно смотрел  на
диверсанта, постепенно становясь белее своего халата.
   - А  вот  как  !  -  озорно  улыбнулся  К-818.   -   Смотри
внимательнее !
   Запустив руку в рюкзак,  он вытащил оттуда белого гуся,  на
шее которого  болтался  солдатский  жетон  с личным порядковым
регистрационным номером и надписью MAX.
   - Давай,  Максик !  - вирус любовно шелкнул его по клювику.
Гусь покосился на хозяина,  потом  на  антивируса  и  негромко
сказал "Га-га-га !".
   Сначала вышибло  все  стекла  и  в  помещении  сразу  стало
светлее. Потом вся мебель, имеющаяся в комнате, превратилась в
пыль и закружилась в воздухе.
   А затем  с  громким  чавкающим  звуком  голова  версии 2134
разлетелась на мелкие кусочки,  забрызгав  уже  обезглавленное
тело сероватой  мозговой  массой.  Тело еще немного постояло и
начало медленно клониться влево, пока с глухим стуком не упало
на пол.  Судорожно сжатые пальцы цепко держали Sound Blaster с
опустевшим энергомагазином. Неторопливо оседала пыль.
   Вирус сунул  гусю  сухарик  и  спрятал  обратно  в  рюкзак.
Поправил на себе костюм,  щелкнул пальцами,  закрыл  за  собой
дверь и  отправился  к выходу.  Со стен за ним следили висящие
картины. Покойники,  почуяв свежее мясо,  нестройной вереницей
потянулись наверх. Человек с лампой лежал гладковыбритым лицом
в тарелке с надписью  "тарелка  полная  наполовину".  Хваленая
бабочка насквозь пропиталась спиртным. Задержавшись на пороге,
вирус услышал,  как разбитый патефон  грянул  "Танец  смерти".
Затем в  который  раз закрыл за собой очередную входную дверь.
Ему ужасно надоело последнее время делать это.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Вечерний город  был   прекрасен.   Море,   томно   вздыхая,
накатывало  на  гранит  набережной свои волны.  На поверхности
воды,  забавно   виляя   хвостиками,   плавали   запятые.   Из
перпендикулярного  com-порта величаво вышел белоснежный лайнер
и направился вдаль.  Вдали неясно виднелся параллельный  порт.
На него никто внимания не обращал.
   Вирус сидел у воды и копался в рюкзаке.  Оттуда  доносилось
бульканье, бряцанье  и  тихое  шипение.  Через некоторое время
бульканье и бряцанье прекратилось,  а шипение сменило регистр.
К-818 вытащил  наружу  небольшую  плоскую коробочку с боковыми
винтами, немного поколдовал над настроечной панелью и  опустил
устройство в воду.  Коробочка от соприкосновения с гладью моря
ожила, замигала огнями и,  важно вращая  винтами,  скрылась  в
глубине. О   ее  присутствии  напоминало  только  едко-зеленое
облачко ядовитых веществ,  медленно  оседающих  на  дно.  Если
ничего процессу  не  помешает,  к  утру  все водоемы в городе,
включая и это море, будут заражены.
   Резидент улыбнулся,  бросил  прощальный взгляд на спокойную
водную поверхность,  поднялся и неспеша побрел по  набережной,
выходящей в город.  Вдруг из темной подворотни к нему под ноги
метнулось какое-то существо с колесиками вместо  лап  и  двумя
буровыми механизмами  вместо  морды.  Из  ушей-динамиков вовсю
гремела "Воздушная кукуруза".
   - Бедняга  !  -  сжалился  над  ним  диверсант,  присел  на
корточки и почесал его за ушами.  - Видать,  от путеукладчиков
отбился.
   - 010100111010101101010 ! - сказало существо.
   - Так ты само по себе, значит ?
   - 1 ! - последовал гордый ответ.
   - Ну, а как же тебя зовут ?
   - 110110000111110110110011010011001,  - ответило существо и
приглушило музыку.
   - А меня зовут К-818, Диггер ! Я резидентный вирус и пришел
уничтожить этот ваш город.
   - 110101101101101110101010010101001010110100111001010 !!! -
заскрежетал копатель бурами.
   - Вот и мне на него наплевать  !  Пошли,  дружок,  угольком
угощу. Каменным.
   Так они и пошли бок о бок - диверсант и  Диггер.  Последний
деловито щелкал реле и тормозил на поворотах.
   Центральная часть   города   сверкала   огнями.    Проходил
ежегодный кинофестиваль,   поэтому  люди  высыпали  на  улицы,
наслаждаясь самыми кассовыми фильмами.  Здесь были и "Сканнеры
- 4",  и "Возвращение живых дискет", и "Теодор Драйвер спасает
вселенную !".  В общем,  на все вкусы и пристрастия. На каждом
углу стоял   громадный  передвижной  телемонитор,  на  котором
демонстрировался любой фильм по заказу.
   К-818 с любопытством задержался у одного,  но разболевшаяся
голова дала о себе знать, и вместе с копателем они отправились
искать ближайшее питейное заведение,  где можно было, спокойно
посиживая за кружкой-другой  пива, скоротать  короткую  летнюю
ночку.
   Искать бар им пришлось недолго -  яркая  вывеска  "У  конца
памяти" сама бросилась в глаза. Вирус толкнул дверь, пропуская
копателя вперед, и зашел внутрь.
   Полутемный зал  был  полуосвещен.  Мест  за стойкой не было
совсем, зато почти все столики оказались свободными.  Резидент
плюхнулся в   кресло   за  одним  из  них  и  жестом  подозвал
официантку. Копатель  залез  в  кресло  напротив  и  приоткрыл
горловину бака.
   В короткой  юбочке,  заманчиво   виляя   бедрами,   подошла
блондинка-официантка.
   - Два пива,  пожалуйста !  - диверсант старался вести  себя
прилично и  не обращать внимания на две аппетитные округлости,
колышущиеся прямо перед его лицом. С каждой уходящей системной
секундой это давалось ему все труднее.
   - Two  beer  or  not  two  beer  ?  -  задумчиво  повторила
официантка, строя глазки деверсанту. - Вот в чем вопрос !
   - !!!  10100010111100101  !!!  -  завопил  Диггер,   грозно
скрежеща бурами бурыми от бурой пыли.
   - А !  Два пива !  Сию  минуту  !  -  официантка  негодующе
посмотрела на Диггера.
   - Три пива, - К-818 игриво подмигнул девушке. - И поесть бы
чего...
   Та понимающе подмигнула в  ответ  и  отправилась  выполнять
заказ. Резидент  проводил  ее  голодным  взглядом.  У копателя
замкнуло проводку,  и  он  на  время   отключился.   Диверсант
принялся обозревать   общество,   в   которое   закинула   его
безжалостная жизнь.
   За соседним  столиком  сидел  преподобный  отец  Windows  и
смаковал трехлитровую банку  апельсинового  сока.  Разложенные
вокруг него  иконки  сами  по  себе  светились  "божественным"
светом. Справа  от  него  мужчина  с  покрытым  шрамами  лицом
поглащал точно  такую  же  банку,  но  уже  с "Кровавой Мери".
"Кровь", похоже, была настоящей. Вокруг него все было в крови.
   - Проклятый  Марс  !  - цедил мужчина сквозь зубы пополам с
водкой. - Ненавижу Марс !  Из черных от частого  использования
дул "Вулкан Фаланга" вился еле заметный дымок.  Прямо напротив
воина, подозрительно шныряя во все стороны  серыми  глазами  с
голубыми белками и потягивая через трубочку газированную воду,
сидел парень в черных латах с выбитым  на  груди  изображением
красного орла  и значком с надписью "Посетите Арракис !".Рядом
стояла батарея пустых бутылок.
   Совсем близко  от  диверсанта за стойкой восседала странная
парочка. Существо с  кошачей  мордой,  все  в  золотых  цепях,
дорогой одежде    внеземного   производства   и   бриллиантах,
потрясало громадной  когтистой  лапой  перед   лицом   усатого
человека в парадной летной форме.  В "крылышках",  находящихся
на околыше фуражки,  безошибочно можно было узнать,  что он  -
командир звена эскадрильи боевых звездолетов.
   Доносились обрывки разговора :
   - Argh ! Курс герца опять упал ! Мне не хватит на астероид !
   - Угу ! - человек намочил усы в пиве.
   - И   ваши   ребята   подпортили   мне   бизнес   !  Зачем,
спрашивается, взорвали ракетную установку на Альфе Павонисе ?
   - Ага  !  -  человек громко отхлебнул от кружки.  Парень со
значком быстро глянул на них и открыл еще одну бутылку.
   Взвизгнув сервомоторами,  очнулся Диггер. Повращал глазами,
послушал "Popcorn" и в нетерпении заерзал в кресле в  ожидании
пива.
   Человек-кошка распалялся все больше.
   - Все,  надоело ! Немедленно отправляюсь на базу. Спокойной
плазмы тебе, Странник ! - Он оттолкнул  стул  и,  покачиваясь,
пошел к выходу.
   - Эх ! - ответил Странник. С усов капало пиво.
   С тремя  кружками и тремя гигагамбургерами неслышно подошла
официантка,  и  К-818  переключил  свое  внимание  на  нее.  В
копателя влили пиво,  и тот принялся перерабатывать его внутри
себя.  Процедура сопровождалась громким бульканьем,  отчего  у
парня  со  значком  чуть  не случился припадок.  Чтобы немного
прийти в себя,  он залпом выпил  одну  бутылку,  а  содержимое
другой вылил в плечевой сустав своего стального костюма.
   - Странный  он  какой-то,  -  девушка  указала  прекрасными
глазами на него. - Всегда воду заказывает, ничего, кроме воды.
   - А сама ты откуда  будешь,  красавица  ?  -  резидент  уже
чувствовал, как  температура  нижней  части тела медленно,  но
верно поднимается.
   - Из джунглей, - последовал застенчивый ответ.
   Диггер поперхнулся   пивом   и   принялся    отфыркиваться.
Диверсант вопросительно поднял левую бровь.
   - Меня зовут Джилл, и я ...
   Тут вдруг  в окна хлынули снопы ослепительно белого света и
морские пехотинцы.  Голос,  усиленный микрофоном,  раздавался,
казалось, внутри головы :
   - Всем  оставаться  на  своих  местах  !  Это  комендант  !
Пожалуйста, без паники !
   Но без паники не получилось.
   - Врете,  не возьмете ! - заорал мужик с "Вулкан Фалангом",
вспрыгнул на стол  и  открыл  огонь  на  поражение.  Пехотинцы
залегли за стойкой и отвечали ему тем же.
   Парень в черных латах выхватил белоснежный нож и ринулся  в
атаку с  криком  :  - Смерть вероломным харконненам !  Пули со
свистом отскакивали от его экзотического костюма,  не причиняя
тому особого вреда.
   Усатый Странник продолжал хлестать свое  пиво,  не  обращая
никакого внимания на происходящее вокруг.
   Отец Windows,  испуганно  бормоча  "Свят,  свят,  свят  !",
осенял  солдат  крестным знамением.  Те отвечали ему  отборным
четырнадцатиэтажным матом из области системных переменных.
   Диггер грозно   разбурил   стол,  и  стоял  на  полу,  весь
осыпанный опилками. Вирус, вытащив было кастет, полез в рюкзак
за гусем.
   За окном заскрежетали траки,  завыли моторы,  и прямо в бар
въехал громадный   красный   танк   с   коричневыми  разводами
маскировки на бронированных боках.  Парень в латах вскрикнул и
упал в обморок.
   Из люка высунулось ухмыляющееся лицо Дос Навигатора.
   - Вы   нарушили   комендантский   час  !  -  сказал  он  со
злорадством. - Мой час ! Сейчас все пройдут со мной.
   Между столами   засновали   солдаты;  послышалось  бряцанье
наручников, сдавленные стоны и проклятия.
   - А вас,  - он указал на поднимающегося вируса, - я попрошу
остаться.
   - Какие-то проблемы ? - в животе у диверсанта булькало пиво.
   - Есть маленько,  - изрек полковник,  вылезая из  танка.  В
руке он   держал   картину.   Полотно  было  исписано  сценами
загробной жизни, а на переднем плане выделялся мужик с топором
и оскаленым лицом. Его злые глаза жгли резидента насквозь.
   - Этот  ?  -  спросил  Навигатор  у  картины.   Изображение
согласно кивнуло и еще сильнее оскалилось.
   - Понятно...  Ну,  дорогой мой ассенизатор,  Вы оказались к
тому же убийцей.
   Резидент упрямо молчал. Диггеру спеленали ноги-колесики, он
лежал на боку и тихонько проигрывал "Popcorn".
   - Дайте ему по голове,  - вяло бросил комендант,  закидывая
картину в люк танка.
   Вирус попытался обернуться,  но сильный  удар  прикладом  в
затылок заставил  его  покачнуться  и  рухнуть  вниз  лицом на
остатки стола. Затем его сознание заволокла черная туча.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Концентрационный лагерь "0-device" имени Билла Гейтса был в
своем роде   уникальным   заведением,   которое   никогда   не
пустовало. Несчастные программки,  попавшие туда,  обратно  не
возвращались. Над  лагерем  586  дней  в  году стояли тучи,  а
солнце вылазило только тогда,  когда туда приезжало начальство
на показательные олимпийские выступления заключенных. Подступы
к лагерю охранялись с воздуха патрульными  лазерными  дисками,
которые, не  долго  думая,  уничтожали потенциального беглеца,
сжигая того  дотла  энергетическими  выбросами  своих  атомных
установок. Так что убежать оттуда не представлялось возможным.
   ... Резидентный вирус К-818  очнулся  на  жестких  нарах  в
одиночной  камере  с  зарещеченным  окном с видом на запад.  В
голове гремели раскаты грома, сверкали молнии и били барабаны.
Одет он  был  в  полосатую  тюремную робу,  уже кем-то изрядно
поношеную.
   - Вставайте,  ублюдки  !  -  надзиратель  колотил  стальной
дубинкой о титановую дверь каждой камеры.  В ответ ему неслись
некультурные высказывания,    плевки   и   подтяжки,   которые
предусмотрительно выдало местное начальство,  дабы заключенный
мог спокойно повеситься. - На построение !!!
   Щелкнули автоматические замки,  и все  двери  автоматически
одновременно распахнулись.   Заключенные  вяло  повылазили  из
камер и стали в стойку,  которую  только  с  большой  натяжкой
можно было назвать стойкой "Смирно".
   - Рассчитайсь !!!  -  зычно  прошептал  надзиратель,  давая
пинка первому номеру. Им оказался Диггер.
   - 1 ! - ответил он и на 720 градусов повернул правый бур.
   - Второй  !  - сказал второй в строю.  Дело пошло веселее и
дошло до диверсанта.
   - 75 !  - сказали перед ним, и все уставились на резидента,
ожидая, что же тот скажет.
   - 818, - пробурчал он с нехорошей усмешкой. - Буква "Ка".
   - Ты мне это прекращай ! Молчать, когда тебя спрашивают ! Я
тебя научу   безобразия  нарушать  !  -  взвился  надзиратель,
собираясь дать дубинкой по белым  зубам  резидентного  вируса.
Заглянув к  нему  в глаза,  надзиратель кое-что там прочитал и
делать этого не стал.
   - Ладно, уроды, все марш на работу ! А с тобой, - он указал
на диверсанта, - мы поговорим после.
   Громко лязгнув,  открылись  массивные ворота,  выходящие на
тюремный двор, и заключенные зашаркали по направлению к ним.
   Свинцовое небо  низко  нависло  над урановыми разработками.
Отовсюду слышался звук клацающих киркомотыг - отколов  кусочек
урановой руды, его следовало отнести к специальному приемнику,
который засчитывал тебе частичное  выполнение  дневной  нормы.
Заключенный,  не  давший  план,  оставался без еды,  крова,  и
порции  антирадиационной  жвачки.  После  пары  дней  от   нее
воздержания,  труп,  излучающий  радиацию  во всех диапазонах,
сжигали  в  выстроенном  неподалеку  крематории  -  там   тоже
требовался план.
   Резиденту выдали мотыгу и приставили  к  компании  из  трех
странных существ с большими ушами,  бритыми головами,  глупыми
глазами и кепками на босу ногу.
   "Гоблины", -  подумал диверсант.
   "Диверсант", - подумали гоблины.
   Один из   них,   деловито   подкидывая   на   руке   камень
внушительных размеров,  зорко оглядывал окрестности.  Второй с
несчастным лицом долбил урановую руду.  Третий с седой бородой
до пояса пытался  перепрограммировать  приемник,  чтобы  таким
образом выполнить  дневную  норму.  Приемник  дураком не был и
перепрограммироваться упорно не желал.
   - Эй, мужики ! - К-818 вскинул в приветствии киркомотыгу. -
А моих друзей не видали ?
   Первый гоблин  перестал  подбрасывать камень и уставился на
нового собрата по разуму.
   - Это  смотря  кто  твои  друзья...   - философски изрек он
после продолжительного раздумья.
   - Ну, дезеры, там, еще кто-нибудь...
   - А,  знаем таких, - гоблин досадливо поморщился. - Там они
обитают. Он  указал  на длинный барак,  возле которого,  мирно
натачивая топоры, сидели мрачные дезеры.
   - А  вот  там  обитают  пункеры,  - ватага молодых парней с
причудливыми ирокезами  и  кислым  выражением  лиц  возила  на
тачках громадные куски урана.
   - Здесь живут технореперы...  - из барака  слышались  крики
"Come on !" и "Yeagh !". Жившие неподалеку трешеры проводили в
десятый раз на дню генеральную уборку своего барака. Они очень
любили выносить  мусор.  Над  казармами  хиппарей  вился синий
наркотический дымок.  Слышалось бряцанье  гитары  и  заунывный
голос певца. Все стены были изрисованы "пациками".
   - А гоблинов больше и нету ! - расплакался вдруг собеседник
резидента. - Только мы втроем...
   - Не плачь,  приятель, - К-818 говорил успокаивающим тоном,
и гоблин  уткнулся  сопливым  носом  тому  в  плечо и принялся
безудержно рыдать.  Слезы капали на уран,  вступали  с  ним  в
реакцию, и вскоре диверсант скрылся в клубах  желтого вонючего
дыма. Настал вечер. Небо на востоке порозовело.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резидент по-прежнему трудился на  урановых  разработках, не
оставляя ни на минуту мысль о побеге.  Диггер в первый же день
за полчаса выполнил пятилетнюю  норму,  начальство  стало  его
уважать и   почтительно   называть   за  глаза  Герр-Диггером.
Диверсант смотрел на все  это,  завидовал  черной  завистью  и
жалел, что у него нет с собой буровых механизмов. И вот в один
из таких дней к нему подошел человек.
   - Привет,  -  задумчиво  сказал  он.  -  Я  давно  за тобой
наблюдаю, и понял,  что ты нужен мне для  осуществления  моего
плана.
   - Какого еще плана ?  - вирус был не расположен к беседе  -
норма к  концу дня была выполненна только на 60%.  - Ничего не
знаю.
   - Да брось ты !  - сказал человек,  снимая с головы грязную
засаленую чалму и вытирая радиоактивный пот со лба.  -  Бежать
надо отсюда !
   Резидент насторожился. В лагере хватало стукачей - чуть что,
и несчастного  осужденного  ждала голодная смерть в пустыне от
укусов бешеных роботов-мутантов. Рисковать никто не хотел.
   - Послушай,  - сказал он, выбивая очередную порцию урановой
руды в персональную тачку.  - Мне здесь нравится...
   - Нравится ?!!  - человек аж задержал дыхание от изумления.
- Я раньше был принцем солнечной Персии.  А теперь кто  ?  Мне
нужно обязательно  вернуться  и  отнять  трон у своего старого
недруга - визиря Джафара. Завтра я бегу. Ты со мной ?
   К-818 неопределенно  пожал плечами и принялся за прерванную
работу. Принц посмотрел на него некоторое время,  повернулся и
зашагал к своему бараку.
   - В 3 часа у 19-той шахты,  - бросил он, уходя. - Не забудь
прихватить свои вещи.
         ... В эту ночь резидент заснуть не смог ...
   А она выдалась на редкость хорошая во всех отношениях - как
из ведра с неба лил  кислотный  дождь,  еще  с  вечера  пьяные
надзиратели к утру напились так, что не различали, где верх, а
где низ,  и ради экономии  электроэнергии  погасили  громадные
прожекторы, раньше освещающие камеру пыток, футбольное поле да
контрольно-пропускной пункт.
   К-818 включил Диггера, собрал свои вещи, и они вместе вышли
под дождь. Персидский экс-принц уже ждал их.
   - Скорее  сюда,  -  он  указал  рукой  на водоочистительную
станцию. - Там есть люк.
   В помещении   было  теплее,  чем  снаружи,  неслышно  падал
водопад воды,  и первое,  что увидели беглецы,  шагнув  сквозь
него, была   громадная   надпись,   выбитая  прямо   в  камне:
"Канализация Сида Мейера. Добро пожаловать !".
   - Ну-с,  господа, приступим, - разом повеселевший принц уже
доставал самонадувающийся плот.
   Вскоре тот самонадулся, все погрузились, приводной механизм
Диггера подключили к гребному винту на 4  мегабайта в  секунду
и, предварительно   отведав  на  дорогу  за  неимением  ничего
другого антирадиационной жвачки, отправились в путь.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резиновый борт надувного  плота  мягко  ткнулся  в  пологий
берег песчаного  пляжа.  Принц  вытащил  из-под головы чалму и
растолкал диверсанта.
   - Приплыли ... - мрачно пробурчал тот, протирая опухшие ото
сна глаза. - Жарковато сегодня.
   Солнце палило,  как  из  ведра.  Вода  испарялась  прямо на
глазах, собираясь в небе грязноватыми тучками.  Изредка оттуда
падали ракушки, рыба и рваные ботинки.
   Диггер разбурил ближайшую  дюну,  обнаружил  там  громадный
бриллиант и  засосал  его  себе  в  бак.  Глаза  принца  жадно
сверкнули и,  чтобы  отвлечься,   он   отправился   обозревать
окрестности.
   Окрестности представляли   собой   громадную   пустыню    с
пересохшим руслом бывшего канализационного ручейка.  На севере
виднелись далекие горы,  покрытые голубоватой дымкой.  На  юге
находилось кладбище металлических мутантов. На востоке не было
ничего, а к западу от беглецов прямо на песок,  жутко  завывая
сиреной, мигая  огоньками  и стреляя во все стороны,  садилось
НЛО. "Силикоиды" было выведено на его металлическом боку.
   Диггер высунул  антену,  прислушался  к  эфиру и завис,  не
поняв ни слова из шепелявого шипения  инопланетян.  У  НЛО  на
ржавых петлях   откинулся   люк,  и  оттуда  выпало  сиреневое
существо, похожее одновременно  на  жабу,  чайник  и  индейца.
Впрочем, существо    держало    устрашающего    вида    ручное
огнестрельное оружие, недвусмысленно направив его на друзей.
   Бывший принц  принялся машинально похлопывать себя по левой
стороне бедра,  пытаясь   выхватить   несуществующий   ятаган.
Копатель, продолжая   принимать   сигналы  из  корабля,  вдруг
дернулся и, постепенно набирая скорость, понесся в сторону гор.
К-818 мельком  глянул  на  него,  затем на существо и принялся
ждать, когда ему предоставят возможность подороже продать свою
жизнь.
   Тут из-за плеча инопланетянина выглянуло знакомое лицо, все
покрытое шрамами и сероватыми пластырями.
   - Да это  же  свои,  -  широко  улыбаясь,  человек  показал
"Вулкан Фалангом" на диверсанта. - Не кипятись.
   Пришелец покосил глазом и опустил оружие.  Принц облегченно
вздохнул, а резидент  подхватил его под руку и по раскаленному
песку зашагал к темнеющему проему входа в НЛО.
   - Залезай,  братва, - человек пропустил гостей впереди себя
и с ужасающим скрипом закрыл за ними люк.  - Знакомьтесь,  это
наш навигатор.
   Еще более   корявое   произведение   инопланетной   природы
высунуло глаз на ложноножке и приветливо им подмигнуло.
   К-818 смущенно пробормотал :
   - Хорошо выглядите...
   Завыли сирены,  предвещающие  взлет,   посудину   тряхнуло,
потянуло влево,  затем  вправо,  и,  наконец,  дребежжа  всеми
своими металлическими  частями,  она  рывками   пошла   вверх,
оставляя под собой гостепреимную пустыню.
   - Куда вас  подбросить  ?  -  человек  повесил  на  гвоздик
свой "Вулкан Фаланг". - Имейте в виду,  потом  мы отправляемся
на Марс.
   - На  Марс  ...  -  завороженно прошептал принц,  смотря на
монитор компьютера. - Никогда там не был !
   - А меня,  пожалуйста,  в центр, - вирус усмехнулся. - Если
можно ...
   - В  чем  вопрос  !  - воскликнул навигатор.  Все удивленно
повернулись к нему.  - В центр,  так в центр,  нет проблем ! И
поднял вверх  один  из своих больших пальцев-щупальцев.  Вирус
улыбнулся ему в ответ.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Неопознанный летающий объект грохнулся  словно  гром  среди
ясного неба  прямо  на  середину  главной  городской  площади.
Противовоздушная служба не успела среагировать - НЛО на экране
радара видно не было.
   Вирус подсел к навигатору и что-то зашептал  ему  в  четыре
уха. Тот  понятливо  подмигивал,  не  забывая  поглядывать  на
мониторы. С 18-тью парами глаз это  давалось  ему  без  труда.
Подмигнув в   очередной  раз,  навигатор  переключил  тумблер,
раздалось шипение пробитого воздухопровода, и справа от кресла
пилота открылся вход в оружейный отсек.
   - Выбери   себе   чего-нибудь,   -   человек   перепоясался
пулеметными лентами. - На земле нет аналогов этому оружию.
   - Да я уже  заметил,  -  пробормотал  диверсант,  оглядывая
зорким взглядом  содержимое  арсенала.  Взгляд  остановился на
массивном стволе  "дисруптора".   -   Я   беру   вот   это   и
пуленепробиваемый плащ.
   - Ну, удачи тебе, приятель, - персидский принц крепко пожал
ему руку. - Как-нибудь свидимся еще...
   - Как-нибудь...,  - вирус шагнул на трап,  повернулся и  на
прощание помахал  рукой.  Посудина  втянула  лестницу и взмыла
вверх, где благополучно и скрылась, взяв курс на Марс.
   Вирус остался  один.  В руке он держал страшное оружие,  не
имеющее аналогов на земле.  И на его угрюмом лице взошла маска
мести.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Такси с   визгом   затормозило   перед   военным  городком.
Водитель, все время  косившийся  в  зеркале  заднего  вида  на
резидента, получив деньги,  облегченно вздохнул и мигом сорвал
машину с места.  К-818 спрятал под плащем свой  "дисруптор"  и
зашагал к  воротам.  Его  шаги  отчетливо  звучали  в утренней
тишине.
   - Стоять  !!!  -  часовой  направил  на  диверсанта  ручной
гранатомет. - Пропуск есть ?!!
   Это были  его  последние  слова  -  энергетический луч сжег
часового вместе с охраняемыми воротами,  будочкой  и  казенным
гранатометом. Вирус прошел в дымящийся проем...
   ... Дос  Навигатор  явно  перебрал   вчера   на   дружеской
вечеринке. Голова его раскалывалась,  в животе было муторно, а
пропитанные спиртом  мозги  выдавали  одну   галлюцинацию   за
другой. Полковник  поморщился,  дернул  выключатель настольной
лампы и  потянулся  за  сигаретами.  Вдруг  с  тихим   скрипом
отворилась дверь,  ведущая  в каморку коменданта,  и на пороге
появился диверсант.
   Дос Навигатор мельком взглянул на него, прикурил сигарету и
изрек :
   - Сгинь, галлюцинация !
    "Галлюцинация" лишь   криво   усмехнулась    и    вскинула
"дисруптор". Комендант  внимательнее  пригляделся  к утреннему
гостю.
   - ТЫ ?!!  - мигом протрезвев,  полковник вскочил с кровати,
нашаривая под подушкой табельное оружие. - Ты же должен быть в
лагере !
   - Считай,  что у меня закончилась смена !  - вирус  зловеще
щелкнул затвором.
   - Эй-эй-эй   !   Постой   !   Не   заводись   !    -    Дос
Навигатор дрожащими пальцами  сунул  сигарету  в  рот и нервно
затянулся. -  Это  было  недоразумение.  Давай  посидим,   все
обсудим...
   - Нам нечего  с  тобой  обсуждать  !  -  К-818  понял,  что
повторяется. - Game is over, моя дорогая оболочка !
   - НЕТ !!! - страшным голосом закричал полковник, выхватывая
пистолет.
   - Да,  - спокойно  ответил  диверсант  и  нажал  на  курок.
Обугленный труп  мгновенно отбросило на остатки стены.  Сквозь
проломы в потолке пробивались солнечные лучи.  Начинался новый
день. Вирус перезарядил оружие, спрятал его под плащем и вышел
на свежий воздух.
   На свежем  воздухе  отчетливо  несло  паленым мясом.  К-818
поморщился и отправился прямиком  в  центр  города  заниматься
таким любимым   и   привычным  для  него  делом  -  устраивать
диверсии, поджоги,  саботажи,  убийства, резню и революции. Он
был для этого создан. Это была цель его жизни.

          ... Прошло немного системного времени ...

   Резидент вышагивал  по  городскому базару,  когда сзади его
окликнули :
   - Молодой человек ! Подождите, не спешите ! Молодой человек!
   К-818 обернулся на крик и обнаружил приближающегося к  нему
маленького немощного старичка с противно тявкающей собачкой на
поводке.
   - Уф  !  Подождите  !  -  старичок никак не мог отдышаться.
Собачка подозрительно  обнюхала  ботинок  диверсанта,  подняла
лапку и сделала лужу.
   - Вы извините моего Кура,  он  еще  маленький,  многого  не
понимает... - старик достал монокль,  вставил его в левый глаз
и пытливо оглядел диверсанта с головы до ног.
   - Чего  надо,  старикашка  ?  -  вирус почувствовал неясную
тревогу.
   Старичок постучал палочкой по мостовой и изрек :
   - Вы наш новый ассенизатор ?
   - Ага ! - ответил К-818. Он уже совсем об этом забыл.
   - Вы не могли бы мне помочь  ?  В  моей  квартире  прорвало
трубу и хотелось бы это устранить.
   - Но у меня нет с собой инструментов,  - вирусу  совсем  не
хотелось сейчас возиться в нечистотах.
   - Ничего,  ничего,  зато у меня есть, - залепетал старичок,
роняя монокль на асфальт и нечаянно наступая на него ногой.
   - Давайте я Вас провожу, - вирус взял его под руку. Собачка
прыгала вокруг и косилась на кошек. - Куда идти-то ?
   - Недалеко отсюда, можно вполне доехать на такси.
   Будто услышав  их слова,  рядом затормозила желтая машина с
шашечками на обшарпанных боках.  Угрюмый водитель  высунул  из
окна спаренный ствол ручной зенитной установки и пробурчал :
   - Деньги есть ?
   - Есть, есть, - старичок побряцал монетами в кармане.
   - Тогда садитесь,  - водитель  даже  и  не  улыбнулся.  Как
только они залезли в салон,  бронированные двери захлопнулись,
и машина резко сорвалась с места.  Сказать,  что водитель ехал
быстро, значит,  не сказать ничего. Таксисту было наплевать на
мирных пешеходов,  переходивших  улицу.  Он  не  признавал  ни
знаков дорожного  движения,  ни  полиции,  ни  светофоров.  На
магистрали, по которой двигалась машина, позади нее оставались
раздавленные трупы.  "Дворники"  не  успевали  убирать кровь с
лобового стекла.
   - В  городе  введен  карантин,  -  объяснил  он недоуменным
пассажирам. -  Кто-то  заразил  водоемы  и  вода   мутировала.
Запасов хватит только на три дня.
   - А у  меня  дома  она  хлещет,  не  переставая  !  Скорее,
пожалуйста ! - засуетился старичок, но тут они приехали.
   - С вас 300 герц,  - водитель даже не глянул на  поломанный
счетчик. - Не заплатите, не выпущу.
   Получив деньги,  таксист  резко  захлопнул  за  пассажирами
дверцу и  пристроился  вслед  грузовому автомобилю.  Раздались
выстрелы, и тот скрылся в пламени и клубах дыма. Желтая машина
перевалила через дымящийся остов и исчезла за поворотом.
   Собачка потянула к подъезду,  старичок пропустил диверсанта
вперед себя и двинулся следом.
   - Ну,  и где же ваша труба  ?  -  сказал  К-818,  оглядывая
тесную комнатку.
   - Так вот же она !  - весело воскликнул старичок за  спиной
вируса. Что-то в его голосе заставило диверсанта повернуться и
глянуть в дуло палочки, которая палочкой уже не была.
   - Извините,  я не представился. Меня зовут Adinf. А это мой
Кур.  Кур-модуль. - Он указал на собачку. Та лежала на коврике
и грызла кость.
   - Очень приятно,  Адинф ! А я - ассенизатор. Укажите путь к
Вашей трубе и уберите, пожалуйста, свой плазмомет.
   - Боюсь,  что Вы меня не так поняли,  молодой человек.  Я -
убийца резидентных   вирусов.  И  не  смотрите,  что  я  такой
старенький. Есть еще порох в пороховнице ! - Старик задумался.
- Или плазма в плазмомете...
   - Так Вы думаете, что я - резидентный вирус ? - резидентный
вирус выхватил "дисруптор" из-под плаща.  - Правильно думаете.
А теперь устроим дуэль.
   - Меня  предупреждали о Вашем коварстве,  - старичок крепче
ухватился за загнутый конец палочки.
   - В  таком  случае разрешаю Вам сделать первый выстрел !  -
ответил великодушный диверсант.
   - Вы надеетесь дожить до повторного ?
   - Как сказать...  - и резидент улыбнулся своей  неотразимой
улыбкой.
   - Приступим ! - Adinf вытащил запасной монокль, вставил его
в глаз и тщательно прицелился в резидента.
   - Ну же !
   Старичок нажал  на  курок.  Палочка  издала звук лопнувшего
футбольного мяча и выплюнула кусок плазмы,  который  исчез  на
полпути полета, так и не долетев до цели.
   Адинф протер монокль  и  повторил  операцию.  На  этот  раз
плазма даже и не удосужилась вылететь.
   - Что такое ?  - озадаченный старичок бросил быстрый взгляд
на диверсанта. А тот забавлялся вовсю.
   - Не старайся, ничтожная пародия на антивирусную программу !
Смотри, как надо.
   С этими словами К-818 задействовал "дисруптор" и  немощного
старика с  громким чавканьем разнесло во все стороны квартиры,
забрызгав внутренностями антикварные ковры, висящие на стенах.
   - Еще  один  деятель,  - с брезгливостью вирус отодвинул от
себя половину легкого бывшего антивируса.  - Как  же  они  мне
надоели...
   Тут сзади  него  раздался   приглушенный   рык.   Диверсант
перезарядил оружие и повернулся на звук.
   - Ненавижу собак ! - процедил он сквозь плотно сжатые зубы.
- Тупейшие животные !
   Тупейшее животное в ответ показало острые клыки  и  шагнуло
ближе. Шерсть на загривке собралась комками.
   - Смотри у меня !  -  вирус  погрозил  собаке  пальцем.  Та
рыкнула в ответ и приблизилась еще на полшага.
   - Ну,  ты наглеешь,  существо !  - К-818 наклонил дуло  над
животным и  активировал  оружие.  Фундамент  дома  сразу  же с
протяжным вздохом  осел.  Кур-модуль   остался   жить.   Вирус
произвел выстрел еще раз.  Собака даже ухом не повела в ответ.
Глаза ее  засветились   красным   дьявольским   светом.   Зубы
заострились до предела.  На пол с них вязкими ниточками капала
слюна.
   Вирусу внезапно  стало  страшно  и  неуютно.  Пока  он  это
осознавал, то,  что несколько системных мгновений  назад  было
собакой, кинулось ему на шею.
   И последнее, что он почувствовал в этой безжалостной жизни,
были острые клыки,  впивающиеся ему в сонную артерию. Затем он
погрузился в темноту. Навсегда. Насовсем. Хотя, кто знает.....

                     (с) 27 октября 1995

     Денис Садошенко. Война в раю


                         ВОЙНА В РАЮ

   Пацифистский бред,  написанный  мною   явно   в   нетрезвом
состоянии для   сдачи  зачетного  экзамена  по  журналистскому
творчеству нашему преподу в универе. Тема "Похоронка с фронта"

                            * * *

   Когда Ева сорвала яблоко искушения с дерева наслаждений,  а
Адам попробовал его на вкус,  Господь очень расстроился, попил
настоянного на  амброзии  пивка,  поплевал  в  потолок   своей
опочивальни и  издал указ об изгнании этих несчастных людей из
Эдэма.
   Мужская половина  населения  в это время питалась бананами,
ананасами и апельсинами,  пребывая в  отличном  настроении,  и
указ пришелся  очень  некстати  - косточки "китайского яблока"
попали в  дыхательное  отверстие,  после  чего  мудрый   змий,
услышав ТАКИЕ  выражения,  испустил  свой  змеиный  дух  и был
похоронен прямо под деревом.
   Сатана, прознав о  таком  неслыханном  событии,  отложил  в
сторону стереоплейер, на котором степенно проигрывалась группа
Cannibal Corpse,  что в народе зовется как  "Труп  каннибала",
оседлал свой  "Харлей  Девидсон"  и,  воняя выхлопными газами,
срочно отправился в рай на аудиенцию с людьми.
   Ева в  виде  Афродиты  при  ее  первом  посещении материка,
рылась в густой  кроне  фигового  дерева,  откуда  выглядывали
любопытные амуры,  совсем  и  не  пытаясь  скрыть нескрываемый
интерес к округлостям тела молодой девушки.
   Нарцисс, перестав обозревать себя в воде, нацепил кое-какое
одеяние и отправился на Олимп.  Путь к нему он прокладывал  по
этикетке с надписью "Коньяк *Арарат*".
   На Парнасе,  где днем и ночью  (а  особенно  ночью)  шумели
оргии, наступила   тишина   -  Аполлон  соизволил  вылезти  из
постели, где он со своими музами коротал и без  того  короткую
жизнь, и появился на балконе, выходящий в райский сад. То, что
он там увидел, ему не понравилось.
   Бог войны  Марс  приехал  на  своем  стареньком танке и уже
деловито крутил ручки настройки башенного орудия, направив его
прямо на  опочивальню  Господа.  Тот  нервно  тыкал  пальцем с
золотым перстнем по клавиатуре радиотелефона,  косо погладывая
в окно.
   Венера, сверкая своей красотой,  объясняла Еве  особенности
ведения рукопашного  боя  с  четырьмя  вооруженными  до  зубов
противниками одновременно.
   Адам, матерясь на запад, вкручивал взрыватель в пластиковую
взрывчатку С-4,  в то время как Геракл тщетно силился  поймать
его в   перекрестии   прицела   своей   новенькой  снайперской
винтовки. После вчерашней попойки с Ларинейской Гидрой у  него
тряслись руки  и провести такую сложную операцию было ему явно
не по силам.
   Прометей принес   людям  огонь,  развели  костер,  заварили
перловую кашу,  наладили  производство  самогона  и   просушку
портянок огромной   армии   Люцифера   из   мрачных  подземных
чертогов.
   Господь тоже  не  зевал  (он  хорошо накануне выспался),  и
рьяно взялся за новое для него дело. Разослал гонцов в золотых
колесницах по всему небу,  наобещал, в случае победы, закатить
знатный банкет с черной икрой,  стриптизом и пьяным  мордобоем
по завершению.
   Откликнулся только Сизиф,  он выбрался из пещер  вместе  со
своим   камнем  и  принялся  толкать  его  к  склонам  Олимпа,
собираясь,  очевидно,  побить мировой рекорд по поднятию груза
на  гору  и  попасть в книгу рекордов Гиннеса еще до выхода ее
первого экземпляра.
   Ангелы вывели    на    орбиту    вокруг    сада   несколько
стратегических лазерных спутников,  уселись на  них  верхом  и
устроили показательные выступления, дабы устрашить противника.
   Противник не устрашился, а разозлился.
   Адам, на  плече которого было вытатуировано "Не забуду папу
родного" и "Я вернусь",  плюнул  и  попал.  Прямо  в  котел  с
перловой кашей, откуда еще совсем недавно ел сам.
   Ева, одетая уже в пятнистую  форму  воздушного  десантника,
пнула сапогом по ящику яблок из будущей солнечной Турции.
   Бритый под   панка   Сатана,   находясь   в   наркотической
полудреме, принял   это  за  оскорбление  своего  собственного
достоинства и отвесил пинка  проходящему  мимо  Нарциссу.  Тот
заорал благим матом и ринулся с гранатой на танк.
   Испуганный Марс нацепил шлем, захлопнул люк, завел машину и
поехал прямо на него.
   Прометей, поставив  взрыватель  бомбы  на   десятисекундную
задержку, сунул ее в дуло станкового гранатомета, откуда та не
замедлила вылететь.
   Война началась. Одна армия смертным боем пошла на другую.
   А где-то совсем  в  другом  измерении  и  совсем  в  другом
времени в  некий  безымянный  дом  стучался  некий  безымянный
почтальон, держа в руке клочок бумаги - похоронку с фронта.
             Ангелы на ней так мило улыбались...

весна 1995 года


     Денис Садошенко. Жара


   По раскаленной улице брел человек.  Растрепанные концы  его
брюк утопали  в густой черной пыли,  ковром покрывающей мягкий
асфальт. По его обгорелому лицу стекал пот, разъедая невидящие
глаза.
   Громадное солнце  низко  нависло  над  улицей,  обдавая  ее
адским жаром  погребального костра.  Hа небе не было ни одного
облачка, ветер не шевелил  пожухлую  крону  мертвых  деревьев.
Единственной формой  жизни  на  пустынной  улице были облезлые
собаки, тяжело дышавшие  в  тени  от  разбитых  ржавых  машин.
Вязкая слюна стекала в пыль с их желтых острых клыков, налитые
кровью глаза настороженно следили за бредущим человеком, куцые
уши поворачивались за шумом его шагов.
   Человек не замечал их,  он не замечал  сейчас  ничего.  Ему
нужен был его дом. Дом, в котором он родился и вырос. Еще пара
шагов, и он уже должен быть виден.
   Человек сделал пару заплетающихся шагов и остановился,  как
вкопанный. Дома не было.  Hа его месте в кирпичных  развалинах
виднелся обгоревший   остов   печки,   черная   труба  которой
напоминала трубу  крематория.  Чудом  уцелевший  остаток  рамы
являл миру закопченный осколок оплавленного стекла.
   Человек поднял к  лицу  узловатые  руки  и  зарыдал.  Слезы
испарялись в  густом  воздухе,  так  и не долетая до асфальта.
Все, к чему он стремился,  превратилось в прах под его ногами.
У него больше не было дома, не было семьи и родных. Он остался
один на проклятой улице.
   Внезапно человек  коротко  вздохнул и рухнул лицом вниз.  В
его седые волосы мгновенно забилась черная пыль.
   Это был    сигнал.    Из    прохладных   теней   вяло,   но
целеустремленно стали выползать старые собаки. Тихонько рыча и
поминутно трусливо  оглядываясь  назад,  они короткими шажками
приближались к неподвижному телу. Отравленная бешенством слюна
оставляла в  пыли  влажные дорожки.  Клочья рыжей шерсти мягко
ложились на перегретый асфальт.
   Собаки приближались. Первая из них, осторожно обнюхав седые
волосы, коротко лизнула грязное лицо.  Человек узнал  бы  этих
собак, с  ними он играл в детстве здесь,  на этой самой улице,
когда была жива еще его семья. Hо человеку было все равно - он
уже несколько минут как был мертв.
   Бездомные твари осмелели.  Самая старая с громким чавкающим
звуком вонзила  сломанные  клыки в шею трупа.  В пыль брызнула
черная кровь.  Собаки завыли и набросились  на  тело,  жадными
челюстями разрывая  плоть.  Одно  животное  вцепилось  прямо в
лицо, с хрустом поедая глазные  яблоки  и  вырывая  кожу  щек.
Обглоданный позвоночник смотрел в небо;  собака, срывая с него
оставшиеся куски мяса и хрящи, добиралась до костного мозга.
   Страшная черная тварь вцепилась в живот.  Она помогала себе
разрывать вязкую плоть громадными лапами  с  острыми  когтями.
Достав наружу  кишечник и желудок,  она утащила их в ближайшую
тень, волоча в пыли розовые кишки.
   Другое животное  с  хрустом переламывало челюстями костяшки
пальцев рук.  Из пустого живота рыжая сука шумно  лакала  алую
кровь. Черная  с  подпалинами  тварь  вгрызалась в наполненные
кровью легкие.  Они тихонько потрескивали при поедании. Адское
солнце заслонила  тень  от  поднятой пыли.  Солнце смотрело на
кровавое пиршество и казалось, что оно улыбается.
   Вскоре все закончилось. Сытые собаки, сонно переваливаясь с
боку на бок,  медленно разбредались по своим  местам  в  тени.
Черная пыль медленно оседала на грязный обглоданный скелет.
     Hесмотря на приближающийся вечер, жара усилилась...



     Самолет

       Первым  делом  -  скоросшиватель,  -  сказал мне босс. -
Приходи со скоросшивателем, а дальше я расскажу.
       Спрашивать  у  босса, что такое скоросшиватель и где его
искать, мне неудобно. Поэтому я решил спросить его  секретаршу.
     У  тебя  образование  высшее?  -  спрашивает  в  ответ
секретарша. Гордая такая.
     Высшее вроде бы, - отвечаю я.
     Что   ж   тебя  в  институте  не  научили,  что  такое
скоросшиватель?
     Научили,  -  говорю  я  на  всякий  случай,  чтобы  не
выглядеть  полным  идиотом.  - Только  скоросшиватели  ведь
разные бывают, а босс сказал принести скоросшиватель,  я  и
подумал, что лучше сначала с Вами посоветоваться.
     А,  -  говорит секретарша. - Тогда тебе зеленый  такой
нужен,  пластмассовый, босс такие любит.  Пойди  на  склад,
спросишь Зою Иосифовну, она тебе выдаст, если есть.
     Склад оказался закрыт. Босс, правда, все равно уехал на
переговоры до конца дня. Вечером я пришел домой  и  спросил
жену про скоросшиватель.
       Скоросшиватель  сшивать  должен, - сказала жена. - Ясное
дело, самолет должен  сам  летать,  а  скоросшиватель  -  скоро
сшивать. Что тут непонятного?
     Действительно, - сказал я, - все понятно. Умница.
     Наутро пошел я на склад, а там тетка в фартуке.
     Мне бы Зою Иосифовну.
     А зачем? - спросила тетка.
     Мне  зеленый скоросшиватель нужен. Как самолет, только
сшивает.
     Зоя!  -  крикнула  тетка  куда-то  в  темноту.  -  Тут
молодежь какой-то зеленый самолет требует.
     Он,  наверное,  чокнутый! - крикнула Зоя  Иосифона  из
темноты.
     Да не самолет, а скоросшиватель! - крикнул я.
     Тогда  Зоя  Иосифовна появилась из темноты и  принесла
скоросшиватель.  Действительно,  зеленый  и  пластмассовый.
Очень красивый, непонятно только, как и что сшивает.
     Распишись, - сказала Зоя Иосифовна.
     Я расписался, взял скоросшиватель и пошел к боссу. Босс
был почему-то без пиджака, а ботинки так и блестят. Босс на
машине ездит. Я вот хожу пешком, ботинок правый прохудился,
а погода слякотная, и носок все время мокрый.
     А,  - сказал босс. - Принес, значит. Вот еще возьми  у
Насти дырокол, и будешь сшивать.
     Обязательно, - сказал я. - А кто такая Настя?
     Секретарша моя, - сказал босс.
     Вот  ведь  какая  у  меня все-таки интересная  работа.
Дырокол, наверное, тоже вроде самолета, только дыры  колет.
Точно дыры колет. Ладно. Пошел я к секретарше.
     Мне, Настя, дырокол нужен.
     А, - говорит секретарша. - Подожди со своим дыроколом.
Босс  с  утра  ботинки  чистил  и  рукав  пиджака  испачкал
гуталином.
     И,  действительно, она мне показывает боссов пиджак  с
пятном на рукаве.
     Беги,  -  говорит, - скорее к Зое за пятновыводителем.
Ты   будешь   пятно  выводить,  а  мне  боссу  нужно   кофе
приготовить.
     Бегу, - отвечаю я и бегу.
      Пятновыводитель - это мне знакомо. Он как самолет, только
пятна  выводит.  К  тому  же  мы  в  институте   однажды   пили
пятновыводитель,  только  на  вкус  он  мне  не понравился. Зоя
Иосифовна сначала мне пятновыводитель давать не хотела.
     То ему скоросшиватель, то ему пятновыводитель, - ворчала
она. - Понабрали оболтусов институтских.
     Это для босса, - сказал я.
     Босс   коньяк  пьет,  -  сказала  Зоя  Иосифовна,   но
пятновыводитель все-таки дала.
     Я   пятно  вывел  и  принес  пиджак  секретарше.   Она
обрадовалась.
     Молодец!  - говорит. - Может, ты и кофемолку  починить
можешь, а то я кнопку жму, а она не гудит.
     Не знаю, - говорю я. - Кофемолка вообще-то должна кофе
молоть.
     Секретарша уважительно так на меня смотрит и кофемолку
протягивает.
     Вот она, - говорит.
     Я  в  руках ее повертел и увидел, что от корпуса  идет
шнур,  а  на конце шнура - вилка. Тогда я вилку  воткнул  в
розетку. Нажал на кнопку - она загудела.
     Теперь гудит, - говорю.
     Ну,  молодец!  -  говорит секретарша. -  Приходи  кофе
пить, я тебе тоже приготовлю, - и глазки мне строит.
     В  общем,  про дырокол-то я и забыл. А на другой  день
пришел   на   работу  -  ну,  думаю,  пора  мне   показать,
действительно,  на  что я способен. Чтоб  не  только  Настя
оценила,   а   и  босс  оценил  тоже.  Взял  я   кофемолку,
пятновыводитель и скоросшиватель, принес все  это  на  свое
рабочее  место и стал мастерить самолет. Крышку с кофемолки
снял  и залил внутрь пятновыводитель вместо топлива. Сверху
приладил  скоросшиватель и обложку раскрыл, чтоб получились
крылья.   Включил  кофемолку  -  самолет  и  полетел.   Как
положено, сам полетел, только недалеко, потому что шнур  от
кофемолки короткий, а без электричества она не работает.
     А   что?   Я   ведь  авиационный  институт   закончил.
Специальность - самолетостроение.


                Винни-Пух как хакер и сисоп
                

 ТРИ СИСОПЕНКА
 9600 бод и все-все-все...
 19200 или Винни-Пух и все вс„ те-же.
 14400 бод и 19200 юзеров, и Те же самые все-все-все...
 ВЕРТУХАЙHАЯ РИТУАЛЬHОCТЬ ИЛИ HОВЫЕ ПРИКЛЮЧЕHИЯ ВИHHИ-ПУХА И ВCЕХ,ВCЕХ,ВСЕХ...
 В ЛЕС ПРИХОДИТ Между-Нет... Нет, Inter-Авоська? О! Интернет!



                       А.М. Щербаков
                       ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ

                       ТРИ СИСОПЕНКА
                       њњњњњњњњњњњњњ

                          Москва,
                     Copyright (c) 1993


        В одном сказочном лесу, где юзеры водились по три штуки
на каждый модем на 2400, а на каждый модем на 14400 - видимо-невидимо,
а налоговые службы - по четыре на каждого юзера, жили давным-давно
(а может, совсем недавно) три поросенка-сисопенка, и звали их...
нет, не Нуф-Нуф, Ниф-Ниф и Наф-Наф, а Ice-Ice, Steel-Steel и просто
Свин-Свин.
        Жили они, значит, поживали, играли в игрушки, писали программки,
почитывали тексты, разглядывали голых женщин из GIF'ов, и, в общем,
проводили время совсем-совсем неплохо.
        Но вот однажды, когда во все игры они уже наигрались,
всех женщин рассмотрели и обсудили, да и время-то было уже, надо сказать,
к осени ближе, решили три поросенка-сисопенка построить себе каждый
по BBS.
        Идею они в порядке всеобщего обсуждения нашли оченно недурственной,
да и юзерам, которые им под копытца подвернулись, она очень даже понравилось.
        И вот решили сисопята ставить себе по BBS, да не просто ставить,
а прямо завтра, то есть, даже, сегодня... Одна только возникла незадача:
софта-то под BBS за тридевятью буграми наделано видимо-невидимо,
слышимо-неслышимо, инсталлируемо-неинсталлируемо. И вот решили сисопята
думу думать: кому какой софт поставить.
        -- Я предлагаю, - важно прохрюкал Свин-Свин, - поставить одну
большую общую BBS, и софт на ней по мере такой необходимости менять и
отлаживать...
        -- Гонишь, - сказал Ice-Ice.
        -- Наезжаешь, - обиделся Steel-Steel.
        -- Мы и сами крутые и поставим себе BBS еще круче твоей, - заявили
они вместе, и поспешили удалиться.
        Свин-Свину только и осталось что пожать щетинистыми плечами,
поплевать на копытца и начать ставить себе BBS. Он был поросенок
рассудительный и решил поставить ее на чем-нибудь крутом и безобломном.

        А Ice-Ice и Steel-Steel рекурсивно разодрались и решили ставить себе
по BBS совсем-совсем поодиночке.
        Ice-Ice покопался в архивах с дискетками, достал себе SuperBBS,
и начал ее инсталлировать, напевая себе под нос песню следующего содержания:

        Я, конечно, всех крутей,
                        всех крутей,
                            всех крутей,
        Борду ставлю на Супре,
                        на Супре,
                            Во-от...

        Поставивши себе Супру и вдоволь с ней наборовшись, даже до того, что
загривок вспотел, Ice-Ice посчитал себя совсем крутым и пошел смотреть, как
обстоят дела у Steel-Steel'а.
        Тот не стал себе ставить Супру, так как считал ее лажей, и ставил
PCBoard. И не просто PCBoard, а только что спи... извините, честно и порядочно
скопированную PCBoard самой-самой что ни наесть последней версии. А под
нос он себе похрюкивал такое, что, извините, не рифмуется и в конечном
итоге означает, что PCBoard всех круче.
        -- Ты это, - сказал Ice-Ice, - зря ПиСиБорду... А если Волк?
        -- Серый?
        -- Серый.
        -- А он ламер.
        На этом друзья радостно расхрюкались, дружно поставили PCBoard на
отладку и отправились смотреть, как справился со своей задачей Свин-Свин.
        Свин-свин, как уже популярно объяснено выше, был поросенок очень
рассудительный, и не стал ставить всякие подозрительные PCBoard и горбящие
SuperBBS.
        Он сидел и, время от времени вытирая копытцем пот с рыла, ставил
себе Host под TeleMate.
        Ice-Ice и Steel-Steel отнеслись к этому с должным пониманием.
        -- Ну, ламер! - сказал Ice-Ice.
        -- Прямо зопух, - поддакнул Steel-Steel.
        -- Сами вы ламеры, - высокомерно хрюкнул Свин-Свин. - Я крутой.
А вдруг - Волк? Серый?
        -- А он ламер, - вспомнил Steel-Steel.
        -- Сами вы ламеры, - повторил Свин-Свин. - Зверь, все-таки.
Дикий, может быть.
        -- Конечно, дикий! - обрадованно поддак... нет, подхрюкнул
Ice-Ice. - Он и BBS-то, наверное, первый раз видит... Вот мы ему покажем...
        -- Покажем-покажем! - сказал и Steel-Steel, и друзья покинули
Свин-Свина, напевая во все поросячее горло песню:

        Мы, конечно, всех крутей,
                        всех крутей,
                           всех крутей,
        Обос...тся Wolf The Grey,
                        Wolf The Grey,
                            Хрюк!

        А коварный Wolf The Grey спал на соседней ноде, почесывая
лапой за ухом и изредка отрыгивая выпитое позавчера пиво. Неожиданно
ему приснилось, что рядом с ним радостно скачут двое весьма упитанных
поросят-сисопят. Wolf The Grey заворочался и неожиданно для себя
проснулся.
        Сон не исчез, и Wolf The Grey обрадованно понял, что приятный
завтрак, сытный обед и деликатесный ужин ему обеспечены.
        Пока он вспоминал правила разделки свиной туши, два поросенка-
сисопенка, ни о чем не подозревая и горлопаня во все поросячее горло
песню ругательного содержания, в которой перечислялось, что произойдет
с Серым Волком в случае их встречи с ним, выбрались на ту ноду,
где только что изволил спать собственно Wolf The Grey.
        Такой наглости Wolf The Grey не перенес.
        Он зарычал.
        И очень громко.
        Песня поросят моментально оборвалась, слово "Grey" остановилось
прямо в легких, точнее, с точки зрения Волка, в грудинке Ice-Ice'а, и
буква "y" как-то неприятно щекотала ему внутренности.
        Задние копытца у поросят-сисопят отчего-то стали какие-то влажные,
даже можно сказать, мокрые неизвестно от чего.
        -- В-в-в-волк, никак? - прохрюкал, заикаясь Steel-Steel.
        -- С-с-с-серый, - шепелявя, прошептал Ice-Ice.
        -- СПАСАЙСЯ КТО МОЖЕТ! - кто произнес эту знаменитую фразу в тот
решающий момент, предстоит решить историкам. А поросята, сверкая копытцами,
мчались, не разбирая дороги, по лесу.
        За ними, дребезжа вилками, ножами и алюминиевыми тарелками, мчался
Wolf The Grey, сожалея, что от такой пробежки у поросят в крови может
повыситься содержание вредного для волчьего пищеварения холестирина и вообще
они могут похудеть.
        По пути следования поросят, сопровождаемых значительно отставшим
почетным эскортом Серого Волка, находилась BBS Ice-Ice'а. Он стремительно
вскочил в нее и, дрожа, приготовился нажимать на Alt-H.
        Через десять минут к BBS подбежал Серый Волк. Он был Волк
рассудительный, поэтому сначала отдышался, принял валидола, потом пива,
потом еще валидола, потом опять пива, потом пива с валидолом, и после
всего этого ему стало хорошо.
        -- Свинья, - позвал он лениво. - Вылазь... User пришел!
        -- Не вылезу! - истерично завопил Ice-Ice изнутри.
        -- Так: свинья на месте, - деловито сказал Волк.
        -- Я не свинья! Я поросенок!
        -- Худосочный, наверное? - иронично спросил Волк.
        -- Очень! Еле на копытах стою!!!
        -- Мы на такие грабли уже наступали, - сказал Волк сурово. -
Вылазь, мясо!
        -- Сам ты мясо!
        -- Ты чего, в школе не учился? - удивился Серый Волк. - Волков
же не едят...
        -- Это я, чтоб оскорбить... Ламер!
        -- Ну, это уж не по-джентльменски... - обиделся Волк. - Волчицы
оскорбляли, Медведь - ну тот вообще пошляк, но чтобы обед хамил...
Вылазь, свинья, мне еще твоего кореша ловить!
        -- Что это за уголовные выражения? - возмутился Ice-Ice изнутри. -
Щас я Модератора вызову!
        -- Нашел кем пугать, - сказал Волк, ковыряясь в зубах вилкой.
        -- Хищник!
        -- Ну, это уж слишком, - обиделся Волк и стал озабоченно пихать дверь
плечом. Точнее, не плечом, а даже не знаю как эта часть тела... то есть
даже не тела, а... в общем, не знаю я, как ЭТО у Волков называется.
        Дверь с трудом, но поддавалась. У несчастного Ice-Ice все похолодело
внутри, но он внезапно вспомнил про запасной Quit, активизировал его и
оказался вне своей BBS.
        Последним звуком, который он успел услышать на собственной
территории, был треск стираемой SuperBBS...
        Ice-Ice мчался по лесу, спотыкаясь о пеньки, сучки, суки, сук,
консервные банки и использованные картридж-кассеты от лазерного принтера.
И те и другие и третьи с жутким визгом разбегались. Совсем недалеко
позади себя бедный поросенок чувствовал грозное прерывистое дыхание
Серого Волка.
        Поросенок со скоростью курьерского поезда, как писали раньше,
или со скоростью Pentium'а, как надо бы написать теперь... То есть почему
написать? Набрать! Чтоб я за ручку взялся... Ну так вот, поросенок,
в общем, очень быстро мчался по направлению к домику на большой поляне,
где из трубы печки-буржуйки вился дымок, пахло свежеприготовленными
помоями с желудями и располагалась BBS Steel-Steel'а.
        Хитрый Steel-Steel справедливо решил, что Волку будет вполне
достаточно для пиршества одного весьма не худосочного поросенка (имелся
в виду Ice-Ice, конечно), и поэтому совершенно спокойно собирался
закусить.
        Внезапно вопли на улице прервали его пиршество. Первое, что
увидел Steel-Steel, выглянув в окно - большие-пребольшие поросячьи
глаза, умоляюще смотрящие на него, а затем - быстро-быстро перебирающие
поросячьи копытца.
        Steel-Steel был честным, порядочным и дружелюбным поросенком,
и он сразу догадался, что случилась беда.
        -- Чего приперся? - спросил он сквозь дверь.
        -- Волк!
        -- Серый?
        -- Очень!!!
        -- Ну а я-то тут причем?
        -- Съест!
        -- Тебя?
        -- Ну!
        -- Гм... Пожалуй, надо бы пустить, - сказал, нехотя, Steel-Steel
и стал шарить в карманах в поисках ключа. - Хорошая погода-то на улице? - спросил
он сквозь дверь.
        -- Какая погода!!! Волк!!!!!
        -- Ах, ну да, Волк...
        Steel-Steel отыскал, наконец, ключ и открыл дверь. И как раз
вовремя - не зря же я сказал выше, что он был честным, порядочным
поросенком? - в это же время на окраине поляны появился охающий Волк.
Такие пробежки его всегда утомляли, тем более, что дичь в последнее
время стала попадаться вредная и несговорчивая.
        Wolf The Grey медленно подобрался к двери и постучал.
        -- Пошел вон! - сказали поросята хором. - Мы заняты!!!
        -- А, - обиделся Волк, - думаете, у вас металлическая дверь -
и вам все можно? Что же это за свинство такое - заставлять старого больного
Волка мчаться за вами через весь лес? - Волк почти что правдоподобно
всплакнул.
        Пристыженные поросята замолкли.
        -- Ладно, вылезайте по-хорошему, - сказал Волк, вытерев появившуюся
как раз некстати слезу. - Очень кушать хочется...
        -- Не вылезем! - заявил Steel-Steel.
        -- Что ж вы вредные-то такие? - удивился Волк.
        -- А ты нас съешь! - хрюкнул Ice-Ice.
        -- Разумеется, но вы сами виноваты...
        -- Чем же мы виноваты?
        -- А я уже сказал!
        -- А мы не помним!
        -- Эй вы, свиньи, - прорычал вконец разозлившийся Волк. - Если
вы не сейчас, то я считаю до трех... Кончайте наезжать!
        -- Чего-чего?
        Рассвирипевший Волк принялся долбить тем самым местом, которое
я тщетно пытался описать выше, в металлическую дверь. Та отзывалась
глухим звуком, точнее, даже звуков не было.
        "Гм, - подумал Волк, - тут надо на танке... Ох уж мне эта PCBoard!"
        Внезапно Ужасная Хитрость пришла Волку в его серую волчью голову.
Вслух он сказал:
        -- Ладно, мерзкие вонючие подсвинки, я осознал, что вы худосочные
и неоткормленные и удаляюсь...
        И Волк мастерски имитировал "удаляние", потопав по опавшим листьям
на поляне, а затем скрылся за ближайшей березой с криво наклеенной на
нее рекламой шампуня "Хед-н-Шулдерс" (Продукция компании "Про-Маркс и
Ленинмбл").
        Поросята в домике насторожились...
        -- Ушел, что ли? - сказал Ice-Ice.
        -- Ушел, ламер! - прохрюкал Steel-Steel радостно.
        И счастливые только что не съеденные поросята принялись
скакать по домику, и чуть не устроили пожар, едва не опрокинув
печку-буржуйку, так что обед и ужин Волка (время близилось к полудню) могли
быть чуть-чуть пережарены.
        Внезапно грозный стук в дверь прервал их веселье. На полу рядом
с поросятами по неизвестным свиноводческим наукам причинам возникли две
аккуратные лужицы.
        -- К-к-кто там? - спросил через дверь Steel-Steel.
        -- Я бе-е-едный-пребе-е-едный юзер, прише-е-ел к господа-а-ам
СисОпам за новым софто-о-ом и принес много-много желуде-е-ей! И вообще,
я та самая овечка, которая отбилась от стада... Ну сами, в общем, знаете! -
ответили из-за двери.
        -- Овечка? - задумчиво переспросил Ice-Ice. - Ну, овечку можно
пустить... Она ж не Волк.
        -- Конечно! Волк - он, а не она! Голова! Пустим?
        -- Пустим... А у тебя софт новый есть?
        -- Не-ету... А у тебя?
        -- И у меня нету. Ну ладно, главное, там желуди.
        Steel-Steel достал ключ и принялся озабоченно ковыряться им в замке.
        -- Овечка! - позвал он.
        -- Чего? - ответил из-за двери грубый низкий голос.
        -- Мы тебя пускаем... А что это у тебя такой странный голос?
        -- Пиво холодное пила, - сказал Волк мрачно. Из-за его низкого
немелодичного голоса шесть лет тому назад его не приняли в Государственную
Филармонию имени Гнусиных.
        -- А-а-а! Ну, раз пиво - тогда понятно...
        Steel-Steel справился, наконец, с замком и открыл дверь настежь.
        Серая противная морда и большие злые красные глаза
продемонстрировал ему, как он ошибался.
        Закрыть дверь обратно он не смог - реакция у Волка оказалась
быстрее...
        Серый Волк, злобно щелкая челюстями и роняя слюну, пытался задвинуть
поросят в угол, но... как говорится, за двумя зайцами... То есть нет,
за двумя поросятами погонишься - совсем не пообедаешь...
        Steel-Steel бросился вправо, Ice-Ice - влево, вместе они опрокинули
на Волка монитор и вырвались на свободу.
        Страх попасть в вечернее меню Волка придал им силы - поросята со
скоростью, которую даже невозможно описать, мчались по лесу. Они направлялись
к дому Свин-Свина, а он жил на опушке леса, поэтому бежать нужно было далеко.

        Свин-Свин сразу догадался, что поросятам угрожает опасность, поэтому
он мигом впустил их в свой дом, поднял мост через ров и выставил в бойницу
дуло станкового пулемета.
        Приползшего через два часа, совершенно выдохшегося Волка это
немного озадачило.
        -- Свиньи! - позвал он через ров. Никто не отзывался. - Свиньи!!! -
позвал Серый Волк громче.
        -- Говори, - сказал лениво Свин-Свин, высовываясь в окно и прилаживая
копытце к рукоятке пулемета.
        -- Да я так, ничего...
        -- Ни фига подобного, - сказал Steel-Steel, высовываясь в другое
окно. - Он нас сожрать хотел!
        -- Ах вот как, - сказал Свин-Свин и сделал пробную очередь.
Десяток пуль, жужжа, как злобные шмели, с которыми Серый Волк не мог поладить
прошлым летом в процессе погони за Винни Пухом (о боже, ну причем же тут
Винни Пух?), промчались над его головой и проделали аккуратные отверстия
в стоявшем в трех шагах от него дубе.
        -- Ворошиловский стрелок, - сказал Ice-Ice восхищенно.
        -- Идиот какой-то! - прокричал Волк, высунувшись на мгновение
из кустов.
        Дополнительная очередь заставила его сменить место базирования,
потому что кусты стали для этого непригодны.
        -- А вот как я гранатой! - пообещал Волк.
        -- А у тебя ее нету! - радостно прохрюкал Свин-Свин.
        -- Все-то они знают... - сказал Серый Волк себе под нос обиженно.
        Внезапная очередь заставила его низко пригнуться.
        Волк заявил, что ему это совсем не понравилось, и, достав
из кармана грязный засопливленный платок, принялся им размахивать.
        -- Капитулирует! - радостно завопили поросята.
        -- Естественно, - сказал Волк обиженно. - Если бы у меня
был автомат...
        -- Но-но, - сказал Свин-Свин, прикладывая рыло к прицелу.
        -- Молчу... - сказал Wolf The Grey. - И удаляюсь...
        -- Давай-давай, - сказал Свин-Свин.
        Серый Волк по-пластунски отполз за дуб и сделал видимость того,
что он действительно удаляется.
        -- Мы ему верим? - поинтересовался Steel-Steel.
        -- Ну да, - сказал Ice-Ice. - Он уже раз удалялся... Это у него
любимое слово.
        -- Конечно, - сказал Свин-Свин, заряжая новую обойму в автомат.

        А Wolf The Grey действительно задумал пакость.
        Он заметил, что совсем-совсем недалеко от дома Свин-Свина находится
канализационный коллектор.
        Хоть и противно было ему лезть в вонючие дебри канализации, но
пообедать ему хотелось еще больше.
        Отобрав у пробегавшего рядом неопознанного животного компас (вот
уж не знаю, почему он у этого животного оказался), Волк заткнул себе нос
и нырнул в поток канализации.
        До отвода в дом Свин-Свина он добрался довольно быстро. Трубы,
правда, были скользкие и неприятно пахли, но Волк был терпелив...

        Неизвестно, что произошло бы в дальнейшем с тремя
поросятами-сисопятами, если бы вечером накануне описанных здесь событий
Ice-Ice'у не пришла в голову мысть плотно подкрепиться.
        Вследствие такого фактора как раз после перестрелки... то есть нет,
обсрела Волка поросенок почувствовал желание посетить заведение, именуемое
в народе "Мы и Жо". Явившись в это заведение, он услышал в канализационных
трубах клокотание и неприличные выражения (это Волк поднимался по трубе,
ругая себя за пристрастие к свинине).
        Пятачок перепугался, фактор моментально пропал, и Ice-Ice поспешил
позвать Свин-Свина для демонстрации ему подозрительного поведения сантехники.
        Свин-Свин был умный поросенок и знал возможные коварства Волка,
поэтому кипяток у него всегда был под рукой...
        Как только противная серая... то есть, почему же серая? противная
коричневая... даже нет, не так, не коричневая, а противная цвета детской
неожиданности и взрослой испуганности морда Волка, злобно клацая зубами,
появилась в унитазе, произошло следующее:
        Во-первых, Steel-Steel огрел Волка по голове сковородкой
с тефлоновым покрытием - фирменная сковородка не подвела, Волк к ней
действительно не пристал (по-моему, не нужно упоминать, что она была
накалена докрасна для экстремизации условий эксперимента).
        Волк сказал "Ай!".
        Во-вторых, Ice-Ice врезал Волку по носу кастрюлей. Три раза.
        Волк сказал "Ой!!".
        И, в-третьих, Свин-Свин вылил ему на голову целый чайник
кипятка.
        На это Волку сказать было нечего.
        С жутким воем он провалился в унитаз, в "Мы и Жо" запахло
паленой волчьей шерстью и еще кое-чем.
        Волк по трубам канализации добрался до ближайшего отвода, где
с ним, по идее, должны были обойтись лучше, выскочил в совершенно другом,
миролюбивом "Мы и Жо", и примерно двадцать минут бегал вокруг этого
спасительного места. Вы, наверное, спросите - зачем? А я отвечу: не знаю.
Остывал, наверное.
        Он поклялся никогда не появляться в этих местах...

                                КОНЕЦ

P.S. Ну вот, обидел Волка... ;(




                            Андрей Щербаков

                        9600 бод и все-все-все...



                             Глава Первая,

               в которой Винни Пух устанавливает себе
                       еще две телефонные линии

     Винни на мгновение оторвался  от  клавиатуры,  чтобы  вытереть  лапой
потный лоб. Сегодня ему на редкость везло.
     Несколько дней назад за  банку  из-под  меда  с  двумя  проводками  и
лампочкой на крышке, которую Кролик  сослепу  принял  за  высокоскоростной
модем, он подбил его поковыряться ломом в распаячной коробке международной
телефонной  сети  "САВА-International".  Кролика  засадили  на  пятнадцать
суток, но теперь все счета за звонки за бугор, в соседний  Лес,  приходили
на Дуб, Пчелам, отчего те сильно злились и обещали в будущем году  поднять
котировки на мед втрое.
     Винни Пух наскоро прозвонился в два соседних  леса,  где  под  именем
Пятачка и паролем "ZHELUDD" слил здоровенную игрушку.
     После этого он принялся обзванивать все BBS (то  есть,  Brevno  Board
System) в пределах родного Леса.
     Сейчас разгоряченный модем  производства  компании  "Кенга  и  К535РУ
Communication Industries" понемногу остывал, политый водой из остывшего за
трое суток чайника.
     Внезапно Винни окликнули из-за спины.
     "Кристофер Робин пришел",  -  подумал  Винни,  выходя  в  Нортон.  По
некоторым соображениям он  нехотел  делиться  с  ним  слитой  из  далекого
заокеанского Леса игрушкой, и притом Кристофер Робин часто напоминал Винни
про опилки в его голове, что медвежонка немного злило.
     - Привет, Винни! - сказал Кристофер Робин.
     - Это что-нибудь да  значит,  -  сказал  Винни  Пух  глубокомысленно,
выбираясь из недр директории DOWNLOAD куда-нибудь повыше к корню.
     - Кролика выпустили уже, - сказал Кристофер Робин.
     - А что он натворил? - спросил Винни равнодушно. Кристофер  Робин  не
ответил.
     - Ну как, Винни, слил восьмой Space Quest? - спросил Кристофер  Робин
с надеждой.
     - Если я его не скачал - значит, я его не слил, -  сказал  Винни  Пух
уклончиво. - По-моему, так...
     - Ну ладно, - сказал Кристофер Робин, понурившись. - Домой мне  пора.
К баб... к бабушке. Как сольешь - диаль... Только не знаю я, когда  теперь
у тебя появлюсь - пока философа этого запряжешь...
     - Какого философа? - неожиданно встрепенулся Винни.
     - Да осла этого, Иа-иа... Кого же еще? Тачка ж не работает, чего  еще
сделаешь...
     Винни выглянул в окно. Рядом с его шикарным "Мерседесом", обшитым для
красоты плюшем снаружи, стоял скромный "Форд" Кристофера Робина, в который
был запряжен ослик Иа-иа. Известный философ  был  скучен,  как  всегда,  в
недоумении разглядывал номера  на  машине  Пуха:  "МИ-1992-ОТ",  и  думал,
наверное, про что-то-раздирающее зрелище.
     - Гениального философа... Величайшего программиста современности... И
запрячь в тяжеленную машину,  -  Винни  Пух  в  негодовании  схватился  за
клавиатуру,  чтобы  обрушить  ее  на  голову  Кристофера  Робина,  но  тот
предусмотрительно скрылся за дверью. В  окно  было  видно,  как  Кристофер
Робин подошел к своему "Форду", пнул его  в  переднее  колесо,  выругался,
потом подошел к Иа-иа и сделал то же самое.
     "Варвар", - подумал Винни Пух. - "По-моему, так".
     Он выпил из  чайника  немного  воды  и  остальное  вылил  на  яростно
дымящуюся крышку модема. Вода зашипела, и Винни  Пух  испуганно  отскочил,
чтобы не обжечься паром. Он почесал в затылке и решил зажарить  на  модеме
яичницу.
     Зазвонил телефон, прикрепленный  к  одиннадцатой  телефонной  линией.
Винни снял трубку и опасливо прислушался - Пчелы завели новую моду  шутить
над бедным медвежонком: сначала в трубке было тихо,  а  потом  раздавалось
жуткое жужжание.
     На этот раз Винни вызывал Кролик.
     - Винни, у тебя линия свободна?! - восхищенно  завопил  он,  картавя,
как всегда. - Не ожидал... Скажи, Винни, модем, котогый ты мне подагил, он
Hayes-совместимый?
     - Конечно, - сказал Винни, шаря в  шкафу  в  поисках  непустой  банки
меда.
     - А почему его Тегминэйт понимать не хочет?
     - Какой Терминэйт? - притворно удивился Винни. - Я ж и не знаю такого
совсем... Может, он под Lexand?
     - Не-не-не-не, - скороговоркой завопил Кролик. - Фто  угодно,  только
не под Lexand!
     - ...или под СМ1200?
     - Под СМ? - Кролик задумался. - Не знаю... Надо  провегить.  А  скажи
мне,  Винни,  у  тебя  не  осталось  какого-нибудь  этого...  как  его?...
телекоммуникационного пакета типа там Теликса, чтобы он...
     "Интеллигент проклятый", - думал Винни, не слушая Кролика. Он  удобно
зачерпывал лапкой в банке мед и немедленно отправлял его в рот, и  поэтому
не мог отвлекаться на посторонние вещи.  Когда  мед  кончился,  Винни  Пух
бросил банку на пол и закричал в трубку:
     - Да, да, есть, все у меня есть, потом  принесу,  не  занимай  линию,
ушастый, - он бросил трубку.
     Из уважения к интеллигенции последнее слово диалога было  произнесено
уже после того, как Кролик повесил трубку.
     Позвонила  САВА,  которая  занималась  тем,  что  на  паях  с  Тигрой
протягивала по Лесу ниточки и веревочки,  которые  они  с  ее  компаньоном
выдавали за телефонные линии. Телефон в Лесу и без них неплохо работал.
     - Скажите, господин Пух, - сказала САВА дипломатично.  -  Вы  желаете
себе установить еще две дополнительные линии по льготным расценкам?
     - Брось этот тон, САВА, - сказал Винни. - Желаю я две линии, уже  три
месяца, как заявку заслал...
     - Извини, Пух,  -  сказала  САВА.  -  Тигра  сжевал  все  провода  от
почтового сервера, и почта долго никак не приходила...
     "Провода", - подумал Пух злобно. - "Носки вязать из таких проводов".
     - ...итого у Вас будет сорок шесть линий, - продолжала  САВА.  -  Для
установки в течение четырехдневного  срока  Вы  должны  уплатить  взнос  в
размере двадцати шести Лес-марок, после чего...
     Винни Пух дальше ее не слушал, а трубку  бросил  на  пол,  заваленный
окурками и пчелиными сотами. Когда из  трубки  вскоре  раздались  короткие
гудки,  он  спокойно  положил  ее  на  рычаг   телефона   и   вернулся   к
разгоряченному модему, на котором клокотала яичница.
     Затратив немного энергии на  ее  приготовление,  модем  стал  немного
прохладней; вода, политая на модем из чайника уже почти не шипела,  и  пар
от него не шел.
     Винни поплевал на лапки  для  храбрости  и  набрал  заветную  команду
"telix".


                                Глава Вторая,

                     в которой Кристофер Робин попадает
                       в не очень приятное положение

     На следующий день в скромном банке  Кристофера  Робина  был  скандал:
сорок миллионов Лес-марок уплыли с общего банковского счета в соседний Лес
по подставному паролю, пришедшему по банковской сети в  три  часа  утра  в
выходной день, то есть вчера.
     Судя по протоколу звонков, злоумышленник, как  пишут  в  криминальных
сводках, "проник в квартиру методом  подбора  ключей",  то  есть  подобрал
пароль к системе с третьего раза, поочередно входя в систему  под  разными
именами.
     Автоматический определитель номера звонящего абонента безошибочно все
три раза определил номер (68976)2423324. Кристофер Робин вздумал  провести
частное расследование, так как украденные деньги были отмытыми  после  его
операции с наркотиком из медовых сотов, и отправился на Лесную  Телефонную
Станцию, где он вместе с Тигрой часа четыре  искал  веревочку,  ведущую  к
абоненту (68976)2423324. Веревочку вскоре нашли,  но  поиски  абонента  не
увенчались успехом: второй конец  веревочки  привел  Кристофера  Робина  к
совершенно прозаичному кусту, на котором посредством именно этой веревочки
висела банка из-под пива.
     Рядом с кустом валялся окурок сигареты  "Марль-БОР",  три  обгоревшие
спички и журнал "Лесные новости", издаваемые  издательством  "Пятачковская
Правда".
     "Уж не Пятачок ли умыкнул мои денежки?" - подумал Кристофер Робин, но
тут же с негодованием отмел эту мысль.  Все,  на  что  мог  быть  способен
Пятачок - так это стянуть где-нибудь на Дне Рождения Иа-иа воздушный шарик
любимого размера ослика.
     Тут же Кристофер Робин подумал про  возможное  участие  в  ограблении
Иа-иа, но эта мысль также была отметена - Иа-иа не мог  закончить  начатую
мысль, не то, чтобы положить свои копыта на клавиатуру и подобрать пароль.
     Оставался  один-единственный  житель  Леса,  могущий  такое  сделать:
известный хакер Винни Пух.
     Но Винни Пуху Кристофер Робин тоже верил, как самому себе,  и  потом,
по слухам, распространяемым Пятачком, Винни сейчас был занят изготовлением
игрушки,  в  которой  главным  действующим   персонажем   был   поросенок,
собирающий желуди.
     Кристофер Робин сел в "Форд" и взмахнул кнутом...
     Инолесный спонсор подарил Кролику модем на 14400 бод, после  чего  он
дозвонился до Соединенных Лесов Америки, где на одной  из  BBS  одного  из
многих тамошних Лесов Канифольнии скачал руководство по изготовлению  меда
из сухих прошлогодних листьев. Это руководство Кролик за ночь  перевел  на
Лесной язык Promt'ом, после чего позвонил Винни  и,  картавя  больше,  чем
когда-нибудь, заявил, что является обладателем такой ценной вещи.
     Винни Пух потребовал срочно передать ему этот ценный stuff, но Кролик
отчаянно завыпендривался, и Винни в отместку каждый день  засылал  ему  на
BBS (под названием "Crolick's Nightmare") огромнейшие  и  бессмысленнейшие
файлы мегабайт по тридцать под разными заманчивыми именами. Может быть,  и
меньше,  но  не  намного  -  у  Винни  модемы   были   все   по-настоящему
высокоскоростные, а  свободное  место  на  винчестере  Кролика  измерялось
мегабайтами пятью.
     Через три дня Кролик сдался,  и  Винни  Пух,  оставив  Laser  Jet  IV
печатать ценный документ  по  переработке  вторсырья  (то  есть  листьев),
отправился  на  Лесную  Телефонную  Станцию  поболтать  со  своим   старым
приятелем Тигрой.
     Тигра сидел перед монитором и самозабвенно играл в Double  Tetris  за
двоих - обеими лапами, покачиваясь в такт музыке и рыча от удовольствия.
     - Привет, Тигра! - сказал Винни Пух, пытаясь заглушить музыку.
     - Привет, Пух! - зарычал Тигра. - Посмотри, какая гейма классная!
     - Ты мне ее уже раз шестой показываешь, - сказал  Винни  Пух.  -  Это
что-нибудь да значит.
     Тигра бросил  играть  и  стал  демонстрировать  Пуху  свои  последние
достижения: стокилобайтные музыки в Scream Tracker'е.
     Все музыки Тигры обладали огромным количеством эффектов с ударниками,
совершенно бессмыленных, и все ожесточенно жужжали.
     - Это "ж-ж-ж" неспроста,  -  сказал  Винни  Пух  серьезно,  вспомнив,
очевидно, падение с Дуба, и насупился.
     Тигра насторожился и выключил музыку.
     - Ну, какие геймы классные есть? - зарычал он вопросительно.
     - Прыгалка есть. "Bumpy" называется.
     - А простая?
     - Да сам посмотри, - сказал Винни Пух, доставая дискету.
     Тигра ожесточенно вцепился в дискету и скоро копия игрушки  появилась
на его винчестере, а Винни  стал  обладателем  потрепанной  и  прокусанной
дискеты.
     Начальная музыка Тигру позабавила.
     Затем начались сложности.
     - Сложная! - жалобно зарычал Тигра. - Мне бы жизней побольше...
     - Сломают, - уверенно сказал Винни Пух. - Вот зашлю  в  Санкт-Лесбург
или в Лескву, там посмотрят - и сразу сломают.
     - UGi все сломает! - радостно завопил Тигра.
     - UGi не сломает, UGi испортит, - сказал Винни Пух уверенно, - а  вот
в MCL сломают.
     - Что же  ты  сам-то  не  поломаешь?  -  спросил  Тигра  просительно,
понимая, что надеяться не на кого.
     - Некогда, Тигра. А вот скажи мне, Тигра, слабо так сделать, чтобы  я
кому-то звонил, а у него АОН показывал гадость какую-нибудь?  Ну,  не  мой
телефон?
     - Мне - слабо? - возмутился Тигра. - Да кончик хвоста обмочить! Ща, я
тебе...
     Тигра полез в распаячный  шкаф,  раздался  треск,  посыпались  искры;
вскоре из дымящегося ящика появился Тигра с обрывками проводов в зубах.
     - Теперь вфе, ни один АОН не пофмает, - прорычал он радостно.
     - Ну, спасибо Тигра... - Пух рассыпался в благодарностях. -  За  мной
новая гейма, - сказал он на прощание.



                                Глава Третья,

             в которой Кролика чуть не хватает св. Кондратий,
                  потому что Винни Пух портит ему модем

     Винни сумрачно завел свой "Мерседес" и выехал на Пуховую  опушку.  Он
остановился там, где дорога разветвлялась, думая, куда бы поехать. Наконец
он решил направиться к Кролику и натрепать ему уши за  то,  что  долго  не
давал ему доку про переработку листьев.
     Около норы  Кролика  стоял  помятый  со  всех  сторон  "Запорожец"  с
разбитым лобовым стеклом. Винни вылез из "Мерседеса", двери  автоматически
заперлись и медвежонок критически оглядел автомобиль Кролика.  Он  потыкал
его ногой в левое колесо, "Запорожец" мгновенно  осел  на  бок,  и  Винни,
вздохнув, подошел к норе поближе.
     - Кролик, ты дома? - спросил он в нору, из которой шел слабоватый, но
знакомый запах тухлой капусты.
     Кролик не отвечал.
     - Давай, break'ай на Chat быстрее, - потребовал Пух.
     Нора  отзывалась  зловещим  безмолвием.  К  запаху   тухлой   капусты
прибавился запах карвалола.
     Вскоре из норы показались  сначала  дрожащие  уши  Кролика,  а  затем
показался их владелец - он решил, очевидно, что отвечать Винни  Пуху,  что
его самого нет дома, по крайней мере негуманно.
     - Привет, ушастый, - сказал Пух приветливо, в смысле, поприветствовал
Кролика.
     - Пгивет, Пух, - сказал Кролик испуганно. - Заходи...
     Пух не заставил себя ждать и проворно прополз в нору.
     Посредине  норы  Кролика  стояла  ободранная  ЕС1840  с   черно-белым
монитором, но рядом с ней стоял роскошный Зухель, переливаясь лампочками и
LCD-мониторчиком.
     Из прочей обстановки в норе кролика была подстилка из соломы, бочка с
тухлой капустой и большой буфет, на который  Винни  Пух  и  устремил  свой
взор.
     - Хочешь сгуффенки? - спросил Кролик с надеждой.
     - Не, спасибо. Пива лучше.
     - А пива нету... - испуганно сказал Кролик.
     - Ну, так принеси, - сказал Пух, подталкивая его к выходу.
     Когда Кролик исчез из виду,  он  равнодушно  перезагрузил  ЕС'ку,  не
обратив даже внимания на то, что на BBS Кролика осторожно, чтобы  случайно
не слить чего лишнего, копался робкий юзер.
     Затем Винни Пух выдернул из ЕС'ки шнур от Зухеля, проводки на котором
были зачищены крепкими  зубами  Кролика,  и  равнодушно  воткнул  концы  в
розетку. Модем ответил удивленным писком и каким-то посторонним шуршанием.
Винни Пух закашлялся от дыма и выдернул шнур из розетки.
     После этого ЕС1840 опять была  включена  и  Винни  с  удовлетворением
заметил, что модем не работает. После этого он как  ни  в  чем  не  бывало
подошел к буфету Кролика и одну за другой опустошил все банки  с  медом  и
сгущеным молоком, а также тридцать два флакона карвалола и пакет гречневой
крупы - но это уже через силу.
     Появился Кролик с бутылкой пива.
     - А, спасибо, - сказал Пух, и пиво было отправлено вслед за пакетом с
крупой. - Да, - сказал Пух лениво. - У тебя BBS  чего-то  не  работает,  -
Кролик  схватился  за  сердце.  -  Я тебе звоню - а соединиться  никак  не
могу... - объяснил Пух, выливая на нос Кролика то, что осталось во флаконе
из-под карвалола. - Ну, я пошел...
     Пух не стал вылезать из норы Кролика обычным путем -  через  парадный
вход, а вышел, аккуратно, чтобы не поранить лапы, выбив окно.  Он  помнил,
как в прошлый раз сорок минут не мог пошевельнуться из-за съеденного меда.
     Он сел в "Мерседес" и направился по своим делам.
     Проезжая мимо Дуба, Пух насупился, поднял все окна и сильно газанул -
Пчелы  считали  его  гнусным  ломателем  защит   от   несанкционированного
копирования меда, нарушителем Copyright'ов (означающих, как всем известно,
"Скопировано   направо"   или   "Скопировано   правильно")   и    всячески
недолюбливали.
     Винни подъехал к дому,  на  двери  которого  было  написано  "Do  Not
Ent...", что, как объяснял всем Пятачок, означало английский  перевод  его
хитроумной  фамилии  "Посторонним   В."   (или,   как   помнится,   Вильям
Посторонним).
     Он остановил машину и нажал на сигнал.
     Тотчас из двери выскочил Пятачок с двумя воздушными шариками -  синим
и красным, и радостно запрыгал на одной ножке, в смысле, на одном копытце.
     - Винни, Винни, - радостно завизжал поросенок, - как я  рад,  что  ты
пришел! А то КОМПЬЮТЕР (Пятачок всегда старательно выговаривал это  слово)
повис  позавчера...  то  есть,  поза-позавчера,  и чего делать,  прямо  не
знаю... А игрушку ты написал?
     - Какую игрушку? -  спросил  замученный  постоянным  досаждательством
поросенка Винни.
     - Ну, ту, где поросеночек собирает такие хорошенькие желуди...
     - Какой еще поросеночек? - удивился Винни. -  Я  и  не  писал  ничего
такого...
     - Жаль, - ничуть не огорчившись, сказал Пятачок.  -  Я  ее  уже  всем
обещал РАСПРОСТРАНИТЬ (этим словом Пятачок всегда заменял  слова  "слить",
"сбросить" и другие прочие)... и САВЕ, и Кенге, и Кролику... И  Кристоферу
Робину. Да, он приезжал сегодня на Иа-иа. Про тебя спрашивал.
     - Чего спрашивал? - насторожился Пух.
     - Да так - фигню всякую... Как живешь, как жена, дети... Ой, чего это
я? Спрашивал, не РАСПРОСТРАНЯЛ ли ты мне  игрушку  какую-то...  И  вообще,
всякое такое...
     - Ладно, Пятачок, щас я тебе диггера поставлю - поиграй пока...
     - Диггера... - захныкал Пятачок. - Я  уж  в  него  играл  на  прошлой
недели три дня подряд... Даже со стула упал -  во,  шишку  набил...  Давай
арканоида лучше. Или принца. Оф персия.



                             Глава Четвертая,

                 в которой Кролик планирует зловещий
                           террористический акт

     Кенга приехала к Кролику на вызов о гарантийном ремонте Зухеля.
     - Модем не работает? - спросила она ласково. - Ру, милый, посмотри...
     Крошка Ру вынул из сумки отвертку и неуверенно подошел к испорченному
модему.
     - Из розетки выключи, - заботливо сказала Кенга. Крошка  Ру  послушно
оторвал провод от розетки - вилка сидела в ней  на  редкость  крепко  -  и
заявил, что так и было.
     - Да, милый, - сказала Кенга ласково. - И от этой  гадости,  от  этой
инфекции тоже отключи...
     Ру оторвал и шнур от ЕС'ки.
     - А теперь крышку сними, - сказала Кенга. - Отверткой, а  не  зубами!
Зубы испортишь!! Что, снял уже?
     Ру подтвердил, что крышка уже снята.
     - Ну ладно, - сказала Кенга, доставая из сумки отвертку,  большую  по
масштабам, но такую же по внешнему виду, какой пользовался Ру.
     - Посмотрим, посмотрим... - задумчиво сказала Кенга, и из несчастного
Зухеля во все стороны полезли провода и какие-то обугленности, похожие  на
обугленные кости.
     Кролик забился в истерике.
     - Вот он почему не работает! - радостно сказал Крошка Ру, ожесточенно
вонзая отвертку в процессор.
     Кролик упал в обморок.
     Когда он пришел в себя, Кенга  и  Ру  занимались  тем,  что  пытались
надеть крышку обратно на замученного Зухеля.
     - Ну, как? - спросил Кролик хриплым голосом.
     - Работает! - ласково сказала Кенга.
     - Про MNP, Кролик, ты больше никогда не услышишь, -  радостно  заявил
Ру. - Правда, мам, а?
     - Правда, милый, - сказала Кенга. - А зачем дяде Кролику MNP? У  него
и так - вон какие уши!
     - Когда я вырасту, у меня тоже будут такие! - заявил Ру.
     - Ни за что!  -  возмутилась  Кенга.  -  А  то  ты  будешь  таким  же
полудурком, как дядя Кролик, а кто тебя за это будет любить?
     Крошка Ру вынужден был согласиться, что за это никто любить не будет,
и  счастливая  семья  покинула  нору  Кролика,  оставив   ее   хозяина   у
развороченного Зухеля, рядом с  которым  валялось  неописуемое  количество
деталей, в ходе ремонта оказавшихся лишними.
     Когда Кролик пришел в себя после шока, он обнаружил, что  MNP  в  его
обновленном модеме напрочь отсутствует. Кролик озлобился  на  весь  Лес  и
поклялся спланировать какой-нибудь террористический акт.
     Поздней ночью недалеко от Пуховой опушки, где зловеще жужжала  Лесная
Подстанция, появилась темная дрожащая тень с длинными ушами и топором.
     Она, пробравшись между густым сплетением колючей  проволоки,  которая
от высокого напряжения мерно гудела, подобралась вплотную  к  затуманенным
светящимся окнам Винни Пуха и сбросила с головы  старое  и  рваное  черное
пальто.
     Кролик (а это был именно он) зловеще заскрежетал зубами и заглянул  в
окно.
     Там Винни Пух, развалившись в плюшевом кресле,  лениво  смотрел,  как
выезжают картинки BBS "Plusheviy Bear (4 lines)", и решал, чего бы  такого
здорового слить.
     Кролик еще раз скрежетнул зубами, чтобы Винни  Пух  знал,  с  кем  он
имеет дело, и осмотрелся.
     Прямо  из  особнячка  Винни  Пуха  вел   толстенный   кабель   службы
Междулесных Телефонных Линний.
     Кролик скрежетнул зубами последний раз и замахнулся топором...
     Винни  Пух  собрался  слить  последний  список  файлов  с  "Плюшевого
медведя", нажал кнопочку "D", но неожиданно  на  улице  раздался  скрежет,
заметались искры, на экране замельтишил  разноцветный  мусор,  прекратился
разговор по телефону с Кенгой по поводу поставки нового модема,  завизжала
охранная  сигнализация,  и  Винни  Пух  успел  заметить,  как  с  огромной
скоростью через колючую проволоку перескочила с воплями  чья-то  опаленная
фигура.
     - @#$! - сказал Винни Пух, яростно  кидая  трубку  на  пол.  Если  бы
разговор с Кенгой не прекратился бы, она наверняка  бы  оглохла  и  у  нее
завяли бы уши.
     Винни снял со стены двустволку, которую он махнул на модем  Lexand  у
Пятачка (который тому был совсем не нужен), зарядил оба  ствола  остатками
съеденного вчера торта и прочей дрянью и вышел на улицу.
     Первый залп он дал в воздух.
     К его удивлению, никто не завопил "не стреляйте" или "сдаюсь".
     Винни выстрелил не глядя от себя, и попал, почему-то, в Иа-иа.
     Осел дико заорал, вскинул все четыре копыта разом и быстро  убе...  в
смысле, улетел со скоростью реактивного бомбардировщика.
     - Иа-иа - это неспроста, - сказал Винни Пух вслух и пошел домой.
     Утром он сел в свой "Мерседес" и поехал ругаться с Кенгой  -  за  то,
что не сработала охранная сигнализация, и с САВОЙ -  за  то,  что  провода
(нитки/веревочки) были не очень прочными.
     Кенга отреагировала на заявление Пуха весьма равнодушно.
     - Вот милый Ру вернется с тенниса, - сказала она. - И  все  мгновенно
починит. Знаешь, Пух, мой Ру...
     Дальше Пух не слушал.
     В машине он достал  из  пачки  недокуренный  бычок,  раскурил  его  и
почувствовал величайшее насладжение.
     Он нажал на газ и направился к САВЕ.
     - Привет, САВА, - сказал он с порога.
     САВА сидела за письменным  столом  с  386-м  Compaq'ом  и  напряженно
думала, где на клавиатуре клавиша "Ы", хотя клавиша "Ы" ей была совсем  не
нужна.
     - Здравствуйте, господин Винни Пух, - сказала САВА дипломатично.
     - Привет, старая вешалка, - сказал Винни Пух. - Чтоб ты  три  раза  в
минуту зависала. У меня телефон ва-аще не работает...
     - Все сорок шесть линий? - спросила САВА.
     - Все сорок шесть, - подтвердил Пух, садясь  в  просторное  кресло  и
подтягивая к себе пепельницу.
     - А за них уплачено? - вежливо поинтересовалась САВА.
     - Уплачено, уплачено, - заверил ее Винни Пух. Он  никогда  не  платил
САВЕ ничего, и все потому, что Лес-марки САВА считать не  умела,  а  Винни
Пух в этом виноват не был. -  Телефон  не  потому  не  работает,  дура  ты
эдакая, что там неуплачено. Там  провод  перерубленный.  Скотина  какая-то
топориком поразвлеклась...
     - СКАТИНА, - старательно набрала САВА на  клавиатуре.  -  Ну  хорошо,
Винни Пух, я пошлю Тигру, он там разберется...
     - Чтоб через сорок минут все было готово, - сказал  Винни  Пух,  -  я
сейчас прогуляюсь по своим знакомым, и если, когда я  вернусь,  хоть  одна
линия будет заглохнутая, я тебе... я у тебя...  я  даже  не  знаю,  какого
цыпленка табака я из тебя сделаю.



                               Глава Пятая,
               в которой неожиданно появляется Слонопотам,
                 а Пятачок дает ценные советы Винни Пуху

     Винни Пух сел в "Мерседес" и лениво нажал на педаль. Машина рванула с
места, и Винни чуть не утонул в сидении, тоже, конечно, плюшевом.
     Он резко повернул руль направо и решил заехать к своему другу Кролику
выяснить, не он  ли,  случайно,  научился  на  старости  лет  пользоваться
топором.
     Он подъехал к его норе и очень  удивился  -  старого  "Запорожца"  на
своем месте не было. На его месте стоял деревянный колышек, к которому был
привязан синий воздушный шарик.
     "Этот шарик Кролика не поднимет", - подумал Винни Пух.  -  "По-моему,
так. Тут что-то неспроста".
     Он пригляделся к шарику и заметил яркий отпечаток  копытца  "Made  by
Piatachock".
     "Не иначе, махнул тачку на шарик", -  подумал  Винни  Пух  и  подошел
поближе к норе.
     - Кролик, давай Chat'аться,  юзер  пришел!  -  ласково  сказал  он  в
отверстие.
     - Заходи, догогой Винни Пух, - сказал Кролик изнутри.
     Винни Пух встал на четвереньки и пополз в дыру, в душе  ожидая  удара
сковородкой по голове.
     Удара, к его удивлению, не последовало.
     Около ЕС'ки сидел Кролик с перебинтованной головой.
     - Вот, видифь, диалился фсю нофь, - сказал он  Пуху.  -  Дафе  голова
разболелафь фся...
     - Ага, - сказал Винни Пух и покосился на буфет.
     - Пиво ефть, - сказал Кролик.
     - А... - начал было Винни Пух.
     - И коньяк ефть, - заявил Кролик.
     - А...
     - И колбафа, - сказал Кролик.
     Винни крякнул и посмотрел на ЕС'ку.
     - Все резвишься? - спросил он.
     - Ага, - сказал Кролик, показав длинные зубы.
     Винни Пух оглядел нору и заметил в углу скромно прикорнувший  топорик
больших размеров.
     - Ну да, - сказал Пух. - А не знаешь ли ты,  случайно,  кто  это  мне
ночью проводочки топориком рубанул? Все?
     - Проводофки? - радостно спросил Кролик.
     - Их, родимых, - сказал Пух не менее радостно.
     - Фсе? - продолжал радоваться Кролик.
     - Все-все, ничего прямо не осталось.
     - Ночью? - возликовал Кролик.
     - Да, прямо самой-самой темной ночью, пришли, су... гады, и - тюк!  -
ни хрена не модемится и  не  слышно  тоже.  Вот  Тигра  щас  наверное  там
хищничает...
     - Да, - с опаской сказал Кролик. - Тигра - мофет...
     - Что может? - переспросил Винни, как будто не расслышав.
     - Я говогю, мофет, это Слонопотам? - спросил Кролик.
     Винни Пух помрачнел. От встречи со Слонопотамом у него (как, впрочем,
и у Пятачка) остались самые неприятные воспоминания.
     - Может, и Слонопотам, - сказал Винни  Пух.  -  Только  какого  этого
самого этот Слонопотам стал провода рубить - лучше бы на крышу наступил...
Мяса было бы - во!... В соседний Лес  бы  продали...  Там  знаешь  сколько
вольт? В смысле было... Охранная сигнализация тоже не  сработала  -  Кенга
сказала, что, может быть, объект был слишком хлипкий и дохлый.
     Кролик обиженно икнул - он-то себя хлипким/дохлым совсем не считал.
     - Ну, пошел я, - сказал Винни Пух и покосился на скрежещущий  в  углу
модем. - Пашет Зухель? - спросил он с надеждой.
     - Ага, - сказал Кролик, мотнув вверх-вниз длинными ушами.

     Пятачок двое с половиной суток безвылазно играл в Принца. Наконец ему
это надоело, и он с великой осторожностью  начал  нажимать  на  совершенно
произвольные клавиши, о которых Винни ему ничего не рассказывал.
     Как он  вышел  в  DOS,  Пятачок  не  помнил.  Побродив  рассеянно  по
клавиатуре, он и не заметил, как оказался в TeleMate...
     Когда модем перестал надсадно хрипеть, Пятачок  спрыгнул  с  высокого
кресла на пол и потянулся.
     За двое с половиной суток сидения  в  кресле  задние  лапы  поросенка
затекли, и он чуть не  грохнулся  на  пол,  ощущая  в  копытцах  щекочущее
покалывание, заставляющее его возбужденно похрюкивать.
     Для разминки Пятачок взял воздушный шарик и сделал два  круга  вокруг
стоящей в углу с позапрошлого года новогодней елки - первый раз с  песней,
второй раз - просто с самодовольным похрюкиванием.
     Ему стало очень и очень скучно.
     Он посидел в кресле, полежал на кровати, и наконец  решил  поехать  к
Винни - потребовать, чтобы медвежонок создал ему наконец новую  игрушку  с
непременным участием поросенка.
     Он забрался в обмененный у Кролика "Запорожец",  просунул  копытца  в
имеющиеся в днище отверстия размером с само  днище,  принялся  старательно
отталкиваться от почвы, одновременно жужжа в подражание работающему мотору
и вертя руль. Сам руль с рулевым управлением связан не был.

     Винни Пух с мрачным видом сидел в своем плюшевом  кресле  и  создавал
новый гнусный вирус, который собирался подкинуть Пчелам.
     Тигра вчера вместе с Винни надрался  горькой,  и  теперь  с  рычанием
копался у Винни в распаячной коробке, пытаясь соединить провода - у  Тигры
зверски болела голова.
     - Привет, Пятачок! - сказал  Винни  Пух,  когда  поросенок,  радостно
похрюкивая, протиснулся в дверь вслед за воздушным шариком.
     - Здравствуй, Винни! - сказал Пятачок тонким голосом, с поразительной
проворностью взбираясь по подставке для принтера  на  стол  -  с  пола  он
никогда не видел, что творилось  на  мониторе.  -  Чего  ты  делаешь?  Ой,
сколько буковков! И сколько  цифирков!  И  еще  штучка  такая  малюсенькая
бегает! Что это, Винни?
     - Вирус такой будет противный, - сказал Винни, лениво долбя лапами по
клавиатуре. - Отправлю Пчелам - вот смеху-то будет! Ты только не говори не
кому, а то знаешь как Тигра свиные котлеты любит?
     "Надо будет дома  копытца  спиртом  протереть",  -  подумал  Пятачок,
страшно боявшийся всякой заразы.
     - Да я что - я ж ничего, - сказал  он  вслух.  От  упоминания  свиных
котлет у него  затряслись  поджилки  и  стало  холодно  где-то  в  области
необъятного желудка.
     - Вот как мне, интересно, файлы получше заражать, - размышлял  Винни.
- Если я положу в начале программы RET, а стек заставлю смотреть на  адрес
возврата...
     - Кого заставишь смотреть? - испугался Пятачок, которому померещилось
чего-то страшное.
     - Стек, - сказал Винни Пух.
     - Ага, - сказал Пятачок понимающе и отодвинулся от монитора подальше.
     - Вот... Заставлю его смотреть на адрес возврата, то Пчелы, наверное,
подумают, что это просто какая-то ошибочка - и ничего не заметят. А если я
поставлю  вначале  переход  на  вирус,  как  вызов  процедуры,  то  Пчелы,
наверное, подумают, что это маленькая подпрограммка -  и  тоже  ничего  не
заметят. По-моему так.
     - Ага! - поддакнул Пятачок.
     - Ну, чего будем ставить? - спросил Винни.
     - Я? А... Его... Знаешь, Винни, - сказал Пятачок решительно.  -  Если
там кто-то на кого-то будет смотреть - то это очень страшно.  Давай  лучше
ма-а-аленькую парт... порт... прод-программочку - все равно  Пчелы  ничего
не заметят.
     - Устами поросенка глаголит Истина, - сказал  Пух  важно,  решительно
опуская лапы на клавиатуру, и Пятачок заметно покраснел  и  стал  выводить
левым задним копытцем неопределенные круги.



                               Глава Шестая,
          в которой Иа-иа лицезреет байтораздирательное зрелище,
                  а Пятачок оказывается крутым хакером

     Пчелы были  в  негодовании.  Некая  инфекция,  которую  насточил,  по
агентурным данным, Винни Пух и которую лучшие хакеры Дуба никак  не  могли
отловить, повадилась в Самое Неподходящее Время звонить по модему Пятачку,
сбрасывать ему Самые Нужные Файлы из базы данных об общем количестве  меда
от Пчел на винчестер и стирать их у самих Пчел.
     Пятачок, судя по всему, в этом деле замешан не был. Сам же Винни  Пух
от предъявляемых злобным жужжанием по  телефону  обвинений  отказывался  и
утверждал, что в данный момент занят написанием серьезнейшей  документации
по поводу прохождения получившей широкое распространение  игрушки  Indiana
Jones and the Fate of Atlantis.
     На  самом  же   деле   Винни   Пух   занимался   разработкой   хитрой
коммуникационной программы, в которую собирался вставить  секретный  жучок
для собственных нужд. Это занятие поглощало все его свободное время и  все
несвободное, и Пчелы на время приумолкли.

     Никто не подозревал в меланхоличном Иа-иа лучшего хакера Леса, но тем
не менее это было так. Иа-иа занимался тем, что  ломал  все  без  разбора.
Ломал Нортон, чтобы Link включался по нажатию одной клавиши. Ломал Турбо Ц
так, чтобы он перестал быть похожим на Ц и стал похожим на Турбо  Паскаль.
Ломал даже Command.Com, чтобы команда  DOS  "dir"  выводила  после  списка
файлов

     XXXXXXXX colucheck(s) XXXXXXX bytes free.

     Однажды  Винни   Пух,   будучи   сильно   занят   разработкой   своей
коммуникационной  программы  SmartMiot,  в   негодовании   поднял   трубку
звонившего телефона и услышал на другом конце ослиное ржание.
     "Пчелы резвятся", - подумал Винни и хотел бросить трубку посильнее на
пол, чтобы жители Дуба наверняка оглохли, но вдруг услышал знакомый, почти
плачущий голос Иа-иа "байтораздирающее зрелище  -  вот  что  это  такое...
байтораздирающее зрелище - вот как это называется!".
     - Привет, Иа-иа! - сказал Винни Пух в трубку.
     - Привет, медвежонок Пух, - сказал Иа-иа, чуть не плача.
     - Чего кракаешь? - спросил Пух.
     - Да так - всякие жалкие, ничтожные программки, - сказал Иа-иа. - Щас
вот сделаю, чтобы в Space Quest V]I[ пароль не спрашивался - и  сотру  это
байтораздирающее зрелище.
     - Стой-стой! - завопил Пух, яростно колотя трубкой об стол. - Ты  где
взял-то его?
     - Кого? AFD? - философски спросил Иа-иа, приготовляясь зареветь.
     - Какого AFD! Где ты Спэйс восьмой взял?!
     - У Пятачка, конечно...
     - Как "конечно"?! Он-то где его взял?
     - Он сказал, ты видел уже... И что ты ему обещал спрайты переправить,
чтобы там поросенок фигурировал... Пух - если хочешь, я  тебе  скажу,  что
спрайты там во втором RESOURCE. А RESOURCE по 03Eh покодирован... ПоXORен,
в смысле... Вот... А спрайты там под смещением 047AEh... В общем, в  самом
начале спрайта лежат: его размер, прозрачный цве...
     Но Винни уже не слушал ослика. Бросив трубку на пол,  он  набирал  на
другом телефоне номер Пятачка. У поросенка телефон был занят.
     Винни схватил со стола ключи от "Мерседеса" и бросился на улицу.
     Он долго не мог попасть ключом  в  замочную  скважину  автомобиля,  а
потом, перестраиваясь из ряда в ряд, чуть не подвинул самосвал,  вывозящий
металлический мусор с соседней  помойки  -  водитель  самосвала  отделался
легким инфарктом и намокшими штанами.
     Винни подъехал к дому Пятачка, на двери которого  было  написано  "Do
Not Ent...", и сделал крутой разворот, забросав дверь Пятачка выскочившими
из-под колес сухими листьями.
     К его глубойчайшему удивлению, Пятачок встретить его не вышел.
     "Оборжался  он  там,  что  ли?"  -  подумал  Пух,  испытывая   легкое
раздражение.
     Он пнул дверь задней лапой и вошел внутрь.
     Пятачок, дымя крепкой инолесной сигарой и слегка покашливая от  дыма,
важно сидел в кресле и лениво шарил по клавиатуре.
     Пух посмотрел на экран, и его глаза полезли на  лоб:  на  экране  был
Турбо-Debugger.
     - Привет, Пятачок! - сказал Винни приветливо.
     - Здравствуй, Пух, - сказал Пятачок очень важно.  -  Щас,  погоди,  я
парочку BreakPoint'ов поставлю и поговорим о жизни, - и он кивнул  головой
на бутыль портвейна на журнальном столике.  -  Вот  тут...  -  сказал  он,
подбегая селектором к подозрительному по зависанию CALL'у. - ...и вот тут,
- и он пару раз ловко долбанул копытцами Ctrl-F8.
     - Что ж ты ломаешь-то? - удивился Пух.
     - Windows четвертый, - сказал Пятачок, сбрасывая пепел на  валяющуюся
на полу пепельницу-скульптуру "Пятачок разрывает пасть Тигры",  подаренную
самолюбивому поросенку на день рождения САВОЙ.
     - Ну и как? - спросил Пух.
     - Как... Хреново, братец... Он же в Protected Mode  шпарит.  Debugger
как на него напарывается - все, считай, дави Reset...
     - Где ж ты всего этого набрался? - поинтересовался Пух.
     - Да так... С Иа-иа всю ночь вчера тусовались... Будешь портвешку?

     Вернувшись домой, Винни икнул и, пошатываясь, подошел к столу. Тут он
заметил, что трубка телефона, по которому он  говорил  с  Иа-иа,  все  еще
лежит на полу и оттуда раздается гнусавый плачущий голос Иа-иа  с  частыми
перерывами на глубокие рыдания: "Вот какое это байтораздирающее зрелище!".
     Пух поднял трубку и сказал в нее:
     - Иа, я слушаю, слушаю... Алле, ты звонил-то чего?
     - Так зрелище же байтораздирающее, - сказал Иа-иа, утирая,  очевидно,
падающие крупные слезы копытом.
     - Ты  бы  пивбар  лучше  открыл...  Или  BBS...  Я  и  название  тебе
придумал... шикарное такое... - Винни Пух на мгновение задумался. -  "Osel
House BBS".
     - Какое это байтораздирающее зрелище!  -  не  унимался  Иа-иа,  и  из
трубки чуть не закапали слезы.
     -  Ну  ладно,  -  сказал  Винни,  вытирая  плечо   носовым   платком.
Плаксивость ослика начинала его злить. - Я  к  тебе  зайду  как-нибудь  на
недельке. Может, какое-нить словораздирающее зрелище принесу.



                                Глава Седьмая,
                           В которой все валят на
                     ни в чем не повинного Слонопотама

     Винни Пух заCONNECTился с Crolick's Nightmare BBS, и  обнаружил,  что
ему пришло приватное сообщение от Кристофера Робина.
     "Что-то ты давно стихов не писал", - писал Кристофер Робин.
     Винни почесал лапкой в  затылке  и  сказал  FrontD'е,  что  он  хочет
ответить.
     "Кричалка", - набрал Винни и задумался. Думал он долго  -  сорок  три
секунды. Хитрый Кролик думал, что  Винни  ушел  облегчить  душу,  и  хотел
закачать ему свой List, но Винни ударил его по лапкам, набрав  "Но-но,  не
балуй!". Наконец Винни надоело думать, он нажал на  кнопочку  "А",  но  не
отпустил, а стал держать, изредка нажимая кнопочку "О".
     Вот какое письмо получилось:
     "Кричалка.

     АААААААААААААААОАООООООООООААОАОООООООАООООАО
АААААААОААААААААААААОААОАООООООООАОООООАААООООООАА
ООАОААААААААААААААААААОАААААААААААОООООООАООООООАО
АОААААОАААААААААААААААОООАААААААААОАОАОООООООААААА ОААААААААА!"

     "Все, - подумал Винни Пух. - Плюс схлопотал. Ну  да  ладно.  Я  этому
мордератору  Кролику  всю  морду  плюсами  заставлю,  если хоть один  плюс
увижу...".
     Появилась надпись, что Кролик хочет делать Chat.
     "#$%# тебе", - набрал Пух, и Кролик испуганно отключился.
     Он лениво пошарил у Кролика в файловых ариях  и  мессагах,  не  нашел
ничего для себя интересного и сделал Logoff,  оставив  Кролику  сообщение,
что за каждый плюс от отрывает у него по уху.
     При Logoff на экран выползло сообщение, что Кролик открыл  новую  BBS
"Iron Ears". Винни Пух удивился и набрал указанный номер. Тут же произошло
соединение.
     "Здрасте, все, - гласила надпись  на  заставке,  изображавшей  не  то
бронированные уши, не то вытянутый по вертикали бюстгальтер. -  Это  новая
BBS Кролика, работающая на его же системе Front Morkovka Door V1.0. Версия
отладочная, поэтому щас Вы, наверное, повиснете".
     Винни Пух удивился еще больше и нажал первую попавшуюся клавишу.
     "Щас я выведу список наших пользователей, а Вы укажите, кто Вы  есть,
- сказала BBS. - Вы Кролик?"
     Винни Пух нажал "N".
     "Кристофер Робин?" - спросила BBS.
     "N", - нажал Пух.
     "Тигра?" - не унималась BBS.
     "N!", - почти что завопил Пух.
     "Пятачок?" - требовала BBS.
     Пух разозлился и врезал левой лапой по клавише "N".
     "Вас чего, в списке нету?", - спросила BBS.  Винни  облегченно  нажал
"Y".
     "Тогда выберите первую букву Вашего имени: А? "...
     Свое имя Винни Пух ввел только до буквы "П".
     Затем ему все это надоело, и он вошел  в  BBS  еще  раз.  Под  именем
Пятачка. Пароль у Пятачка  был  везде  одинаковый:  либо  "ZHELUDD",  либо
"HRUHRU". На "ZHELUDD" Винни Пуха не хватило, а  вот  "HRUHRU"  он  набрал
сравнительно быстро. BBS почти что облегченно вздохнула и заявила:
     "MAIN MENU.
     Файлы сливать будем?"
     "N", - ответил Винни.
     "А заливать?", - с надеждой показалось на экране.
     "N", - повторил Винни.
     "Message арию смотреть будем?"
     "N".
     "Статистику показать?"
     "N".
     "Что, выйти что-ли?"
     "Y", - набрал Винни с облегчением.
     Сообщение для СисОпа он оставлять не стал.
     "Надрать бы ему уши его  металлические",  -  подумал  Винни  Пух  про
Кролика. - "Издевательство какое".
     И он позвонил Иа-иа.
     Телефон Иа-иа отозвался телефаксным треском.  Очевидно,  глупый  осел
решил порадовать кого-то байтораздирающим зрелищем.
     Винни Пух плюнул в монитор и тут же вытер его правой лапой.
     Он позвонил самому себе с другого телефона, с АОН'ом,  удостоверился,
что номер не опознается вовсе, и стал звонить за бугор, в соседний Лес.
     Ничего интересного там не валялось. Для разминки модема Винни  скачал
Turbo Pascal 7.21 Beta Release, и  полез  в  холодильник  за  льдом  -  от
чрезмерного усердия модем раскалился добела.

     Тем временем Кристофер Робин не унимался - поиски утраченных денег ни
к чему не привели. После того, как он в частном порядке обежал  весь  лес,
он стал подозревать всех, и Иа-иа - в самой большей степени.
     У  Кристофера  Робина  стали  происходить  подозрительные  вещи:   то
неожиданно принтер перевозбуждался и начинал печатать платежное  поручение
Кристоферу Робину от Кристофера Робина, причем подпись  самого  Кристофера
Робина была сделана так качественно, что, если бы он  относил  платежки  в
банк, а не засовывал в бумажкокушательную машину,  там  бы  их  непременно
исполняли.
     Очевидно, пакостил неизвестный науке вирус, но  Кристофер  Робин  сам
ничего лечить не умел,  а  антивирусными  программами  воспользоваться  не
хотел, так как не верил ни в них, ни в вирусы.
     Инфекция между тем плодилась и размножалась - то вдруг  при  загрузке
на экране появлялась непристойная анимационная картинка - Кристофер  Робин
верхом на Кенге или на САВЕ в соответствующем виде, либо при  наборе  цифр
везде где угодно нужные цифры не набирались, а  вместо  них  подставлялось
число Пи в квадрате или кубе.
     Кристоферу Робину это все серьезно надоело, и он позвонил Винни Пуху.
     Тридцать один телефон у медвежонка был занят, а тридцать второй долго
не отвечал, пока наконец в трубке не раздался пьяный голос Пуха: "Але...".
     - Привет, Винни! - сказал Кристофер Робин радостно. - Ну как, слил?
     - Слил, - сказал Винни Пух отрешенно. - Щас пойду, еще солью... Ой...
     - Да нет, Винни, я говорю, Space Quest VIII слил?
     - У Пятака возьми, - сказал Винни.
     - У какого Пятака? - не понял Кристофер Робин.
     - У кабана у этого... Который дебаггер тра... в смысле, мучает.
     -  Скажи  мне,  Винни,  -  робко  начал  Кристофер  Робин.  -  Только
по-честному!
     - Да я! Да мне! Да у меня! - послышалось на другом конце провода.
     - Понял, понял, Винни, я чего  говорю-то...  Скажи  мне  по-честному,
Пух, ты не знаешь - совсем-совсем  случайно!  -  кто  у  меня  снял  сорок
миллионов?
     На  другом  конце  послышалось  сипение:  Винни,  в  плюшевой  голове
которого гневно ворочались опилки, ответственные за совесть,  почувствовал
себя не очень ловко.
     - Кто ж его знает... - сказал Винни наконец.
     - А как ты думаешь, кого я подозреваю?
     - Кого? - с подозрением спросил Винни, начиная трезветь.
     - А вот догадайся.
     - Слонопотама, может? - спросил Винни с надеждой.
     Кристофер Робин заколебался. Слонопотам был не  более  чем  плод  его
воображения, но тем не менее с данным плодом Кристофер  Робин  встречаться
не хотел и встреч не искал.
     -  Слонопотама?  -  спросил  Кристофер   Робин   с   сомнением.   Ему
представилось, как огромный зверь набирает пароль на огромной  клавиатуре,
как  перекачиваются  его  отмытые  сорок  миллионов   и   как   Слонопотам
разражается жутким хохотом, и у Кристофера Робина мороз пошел по коже.
     - А может, и Слонопотама, - сказал он.
     - Может, может, все может! - сказал обрадованный Винни Пух. - Три дня
назад знаешь как он мне все провода рубанул... бивнем...
     - Да, - сказал Кристофер Робин.  -  Если  это  Слонопотам  -  пропали
бабки...
     - Чья бабка? - удивился Винни.
     - Да так, выражение такое... Ну ладно... Ты звони, как сольешь  Space
Quest VIII... Или он, говоришь, у Пятачка?
     - Ну да, - сказал Винни. -  Ну  ладно,  давай,  Hang-Up  быстрее,  не
занимай линию... - И он, радостно потирая лапки, повесил трубку.



                               Глава Восьмая,
                   В которой появляется сам Слонопотам

     Винни спокойно подошел к своему модему и потрогал  его  лапой.  Модем
был горяч, как Винни Пух после прошлогодней погони Пчел.  Винни  пошел  на
кухню, намочил водой полотенце и положил его на модем.
     - Остывай, остывай быстрее! - просил он вслух.  -  Borland  C++  7.82
сливать надо...
     Несмотря на уговоры, модем быстрее остывать не стал.
     Винни Пух опять пошел на кухню и налил ведро воды...
     Утром Тигра, идя к себе на Лесную Телефонную Станцию,  заметил  около
Трех Сосен очень и очень странные следы - они были похоже не то на то, что
у Винни Пуха на этом месте лопнули рессоры и  оставшуюся  часть  пути  его
"Мерседес" попросту прыгал на пузе (как Кенга), не то на  то,  что  Кролик
тащил здесь здоровый мешок капусты. Но капусту  давно  собрали,  и  потом,
Кролика невозможно было оторвать от его BBS, а  тем  более,  отправить  на
сельскохозяйственные работы.
     Тигра с урчанием оглядел следы, пожал  полосатыми  плечами  и,  виляя
хвостом, отправился дальше.
     Около самой Лесной Телефонной Станции он обнаружил еще более странную
картину: в зарослях кустарника, которые САВА называла английским  газоном,
была протоптана огромнейшая просека, причем были повалены  нетонкие  такие
деревья.
     Тигра огляделся по сторонам, потеребил топорщащиеся усы и  подошел  к
двери.
     На двери висела некая записка  от  САВЫ.  Тигра  читать  не  умел,  и
поэтому не стал вчитываться, чтобы не напрягать мозги и не распространять,
как в былые времена, слухи про Пятнистого Щасвирнуса.
     Он вошел внутрь,  напился  из  чайника  воды  и  позвонил  Кристоферу
Робину.
     - Привет, привет,  Тигра,  -  сказали  голосом  Кристофера  Робина  в
трубке.
     - Я чего, - Тигра, как всегда, сразу  же  приступил  к  делу.  -  Тут
записка от САВЫ - приезжай, прочитать надо.
     - Сам-то не можешь? - ехидно спросили в трубке.
     - Еще я умел бы, - гордо ответил Тигра и откусил шланг телефона.
     Обуянный любопытством Кристофер Робин приехал через десять минут.
     - Что за записка? - спросил он с порога: дверь была открыта внутрь, и
записку с улицы не было  видно,  иначе  Тигра  узнал  бы  ее  текст  самым
последним в Лесу.
     - Да фот она, - сказал Тигра  с  набитым  ртом,  прожевывая  впопыхах
полотенце: вопрос, что же все-таки едят Тигры, еще закрыт не был.
     - И всего-то?  -  разочарованно  спросил  Кристофер  Робин,  прочитав
записку.
     - А что там? - вежливо поинтересовался Тигра.
     - А тут написано "Читайте на обороте. САВА". А! Читайте  на  обороте!
Как же я сразу не догадался.
     Записку сорвали и на обороте было прочитано:
     "В глубоких связи с непродолжительным нахожденией неезвесного науке и
мне лично зверя крупных размера в Лесу считаю сваим долгом эмиргрировать в
соседний  Лес,  как   перидавой   части   Лесной   Интили...   (долгие   и
продолжительные  похвалы  в  адрес  САВЫ   и   культурные   интеллигентные
ругательства в адрес вышеупомянутого зверя).
     С уважиние,
     САВА."
     - САВА! Зверь! Соседний Лес! - выкрикивал Тигра, как  ненормальный  и
бешено вращал хвостом.
     - Тигра, про ка-а-а-акого это она з-з-зверя?  -  испугался  Кристофер
Робин.
     С глухим урчанием, которое, как казалось, издавал весь Лес, на Лесную
Телефонную Станцию опустилась зловещая тень...

     Винни Пух только что начал скачивать библиотеки от Borland C++  7.82,
как вдруг связь оборвалась, а модем заявил, что  в  карьер  он  больше  не
хочет.
     - Что они там, офонарели, что-ли?  -  удивился  Винни  Пух  и  поднял
трубку.
     В трубке стояла гробовая тишина.
     Винни Пух обиделся, подергал провод, но телефон не заговорил. Молчали
также все остальные сорок шесть линий.
     Пух обиделся еще раз и поехал к Кенге.
     Кенга и Крошка Ру занимались тем, что играли в очень  интересную,  по
их мнению, игру: соревновались, кто больше отметит  файлов  в  Нортоне  за
секунду. Кенга подыгрывала Крошке  Ру  с  материнской  любовью,  он  же  с
животной ненавистью обыгрывал  мамашу  и  злорадно  ликовал,  когда  Кенга
вместо <Ins> нажимала <Enter>. О существовании клавиши <+>  семья  кенгуру
догадывалась, но значения этому существованию не предавала.
     В дверь позвонили.
     Кенга вытерла руки о передник и  пошла  открывать.  На  пороге  стоял
озабоченный Винни Пух почему-то с разъемом DB25 типа Female в руках.
     - Кенга, у тебя сгущенка есть? - заговорщически спросил он.
     - Есть конечно, милый Пух, а что случилось?
     - Ничего, - сказал Винни. - Просто я шел мимо и  подумал:  а  нет  ли
случайно у Кенги ящиков тридцать восемь сгущенки?
     - Тридцать восемь? -  Кенга  задумчиво  достала  из  сумки  разбухшую
амбарную книгу. - Да есть, пожалуй, -  сказала  она,  поколебавшись.  -  А
зачем тебе?
     - Да просто так, - сказал Винни Пух. - Слушай, Кенга, у тебя  телефон
работает?
     - Телефон? - Кенга удивилась. - Конечно работает... Ру, милый,  Винни
Пуху позвонить надо!
     - Мне не надо! - засопротивлялся Винни Пух. - Я просто так.
     - Ру, милый, Винни не надо звонить! Просто телефон проверь!
     - А не пашет, сука, - сказал появившийся в дверях Крошка Ру. - Глухо,
как в заднице.
     - Ру, дорогой, - сказала Кенга строго. - Помнишь, что я тебе говорила
насчет нехороших слов и гримас? Если ты  будешь  так  ругаться,  то  когда
вырастешь, станешь похожим на Пятачка или на Кролика.  Хочешь  быть  таким
дистрофиком? Хочешь, Ру, милый?
     - Да пошла ты, - сказал Ру вполголоса, скрываясь внутри дома.
     - Он у меня такой послушный, - с восхищением сказала Кенга.
     Из дома потянуло едким запахом  дыма  какой-то  дрянной  травки:  или
гашиша или марихуаны.
     "Кошмар", - подумал Винни Пух и попятился. - "По-моему, так".
     - Ну, я, может, поеду? - спросил он вслух почему-то очень жалобно.
     - Поезжай, Винни, - разрешила Кенга. Дверь захлопнулась.
     "Странно", - подумал Винни Пух. - "У Кенги тоже не работает  телефон.
Тут что-то не так. Это не спроста".
     Он сел в "Мерседес" и поехал в сторону Лесной Телефонной Станции.
     В это время в совершенно другом конце Леса Пятачок шел на прогулку. В
левом его копытце был розовый воздушный шарик, почти прозрачный, надутый в
позапрошлом месяце самим  Винни  Пухом;  в  правом  -  здоровенный  желудь
(гнилой, правда, немного), который Пятачок хотел подарить ослику Иа-иа  за
подкинутую идею по поводу ломания защиты в последней версии  "Желудей  без
Проблем", созданной новым подразделением  компании  "Свинский  Дизайн"  из
Леса  Поросюполь.  Пятачок  по  программе  свинской  взаимопомощи  получил
демонстрационную версию, которая желуди только рисовала, а не учитывала, и
ему страшно хотелось ее поломать.
     Иа-иа, как всегда, нашел правильное решение, подсказав Пятачку, что в
качестве  пароля  программе  следует  подсунуть   число,   соответствующее
количеству копытец поросенка, возведенному в степень количества  отверстий
на его рыльце, то есть 4 в степени 2, или 16.
     Пятачок подсунул программе  указанное  значение,  и  она  заработала,
после чего Иа-иа объявил, что у него день  рождения  и  ему  нужно  делать
подарки. Такие сообщения поступали от Иа-иа каждый месяц,  и  жители  Леса
понемногу к ним привыкли и перестали обращать внимание на это обстоя...
     Впрочем, я отвлекся.
     В общем, Пятачок спокойно топал себе по лесу, как вдруг неожиданно  и
внезапно он заметил слева Огромную Яму, которой там быть не полагалось.
     Пятачок сначала сильно испугался - до  того  сильно,  что  его  шарик
выскочил у него из дрожащего копытца и улетел в глубокое синее небо.
     "А чего это я? Тут бояться  нечего  (разве  только  волков  -  прости
господи!),  -  подумал Пятачок.  -  Я только посмотрю. Я ничего трогать не
бу..."
     Вдруг огромная темная тень покрыла поросенка сверху, как  будто  вмиг
настала ночь, когда поросятам совсем не рекомендуется шляться где попало и
лучше всего сидеть дома и смотреть по телевизору передачу "Спокойной ночи,
хрюшки".
     - Какой самый лучший язык на  свете?  -  спросили  у  него  откуда-то
сверху жутким громовым басом.
     - НЕ СВИНОЙ! Го-го-го-го-говяжий, - заявил  поросенок,  от  страха  у
которого намокла вся одежда, особенно пониже пухлого живота.
     - Глупая свинья, - сказали сверху. - Я спрашиваю, какой  лучший  язык
программирования?
     -  Ас-ас-ас-ас-ас-ассемблер,  -  сказал  Пятачок,  дрожа   так,   что
прогнившие внутренности желудя трепыхались и издавали зловоние.
     -  Это  понятно,  -  сказал  страшный  голос.  -  Я  про  структурные
спрашиваю... НУ? Говори быстро, а то съем...
     - Па-па-па-па-па..., - от  страха  поросенок  не  мог  выговорить  не
слова. Он вспомнил (из объяснения  Пуха),  что  лучший  язык  на  свете  -
конечно же, Паскаль.
     - Понятно, - подытожили сверху. - Умный поросенок. Проваливай. Ух,  я
вас всех!



                               Глава Девятая,
                        В которой Слонопотаму грозит
                              Ужасная Опасность

     Пятачок  не  помнил  себя,  как  он  бежал  по  Лесу.  Он   осмелился
остановиться и обернуться только пробежав примерно километра два.
     Вдалеке, в предвечерней дымке, медленно и величаво удалялась  гладкая
слоновья спина, доходящая до верхушек Очень Высоких Деревьев.
     "Слонопотам!", - мелькнуло в вспотевшей голове Пятачка. - "Но  почему
в наших Лесах? Они у нас не водятся".
     - Эй, свинья, - неожиданно позвали Пятачка откуда-то сбоку.
     Пятачок обернулся и увидел санитарную  машину  с  криво  намалеванным
ветеринарным крестом.
     Он послушно подошел к ней, хотя  от  страха  задние  копытца  его  не
слушались.
     - Слонопотама не видал? - спросили Пятачка.
     - Не видал, - соврал зачем-то Пятачок. - А зачем он  вам?  -  спросил
он, набравшись наглости.
     - Там-то он на хрен не нужен, - сказали из машины.  -  Этот  скот  из
зоопарка смылся зачем-то. Кормили плохо, что ли? Вторую неделю вот ловим.
     Пятачок насторожился.
     - Вот в соседнем Лесу, - продолжили из машины. - Этот  гад  свинарник
растоптал. А говорят, - последние слова были сказаны особенно зловеще, как
показалось испуганному поросенку: - Говорят, что и всех свиней пожрал.
     -  А-а-а-а...  А  они  сейчас  как?  -  спросил   Пятачок,   чувствуя
сердцебиение где-то в пятках.
     - Что "как"?
     - Я говорю, они сейчас особенно свирепы?
     - Особенно, - подтвердили специалисты бесстрастно. - Особенно  в  это
время года Слонопотамы ужасно свирепы. Некоторые даже  с  ума  сходят.  От
свирепости. Вот как этот - тоже  ведь  ненормальный  какой-то.  Бродит  по
лесу, и всех пугает, что съест, если не будут  в  Турбо-Паскале  нажимать.
Все Леса истоптал. Ну ладно, свинья, нам Слонопотама ловить пора...
     - В сетку ловить будете? - поинтересовался Пятачок.
     - Зачем же в сетку... Ракету "Лес-Лес" под хвост - и  каюк...  Охота,
думаешь, нам его в зоопарк обратно переть...
     Уезжая, машина подняла кучу пыли и прошлогодних сухих листьев.
     Откашлявшись, поросенок посмотрел вслед удаляющейся машине  и  сказал
со слезой в голосе:
     - Какое зверство!
     Ему почему-то стало очень жалко Слонопотама.

     Винни Пух сидел в мягком плюшевом кресле в обнимку с банкой меда.  На
его морде были явные следы указанного продукта и сладострастия.
     - Здравствуй, Пух, - сказал Пятачок грустно.
     - Привет, Пятачок, - сказал Винни  Пух,  ничуть  не  огорчаясь  и  не
отрываясь от банки меда.
     - Слонопотама ловят, - сказал поросенок, готовясь заплакать.
     - Оч-чень хорошо, - сказал Винни Пух, запуская лапу в банку.  -  Мед,
значит, целее будет...
     - Винни! - сказал Пятачок истерично. - Его же ракетой! Под  хвост!  И
этот... как его?.. И каюк!
     - И это тоже хорошо, - сказал Винни удовлетворенно. -  Значит,  Пчелы
больше меда наделают... Пре... ик!.. прекрасно...
     - Неужели тебе его совсем не жалко? - спросил Пятачок.
     - Ни капельки, - цинично сказал Пух.
     Мед кончился, и Пух, неудовлетворенно икнув еще  раз,  вытер  лапы  о
спинку плюшевого кресла.
     - Да,  кстати,  Пятачок,   -  сказал  вдруг  Винни.  -  Совсем  забыл
спросить... Телефон у тебя работает?
     - Ах, оставьте меня! - сказал  Пятачок,  и  выбежал  вон  из  дома  с
жуткими рыданиями.
     - Припадочный поросенок-то, - сказал Винни и поднял трубку телефона.
     В трубке была тишина, как и прежде.

     Пятачок шел  домой,  не  разбирая  дороги.  Ему  было  страшно  жалко
Слонопотама, несмотря на то, что встретиться с ним еще раз Пятачок не имел
ни малейшего желания.  Поросенка  поражала  холодность  Пуха  в  отношении
зверя, которого будут каюкать ракетой под хвост.
     Пятачок Пятачка (экий каламбурчик, а?)  уже  намок  и  с  него  часто
падали крупные капли; поросенок жалобно издавал грустные похрюкивания.
     Внезапно Пятачок понял, что глубоко отклонился от намеченного  курса.
Он заметил метрах в двухстах палочки и прутики, из которых, помнится,  был
создан дом Иа-иа и  решил  навестить  ослика  и  рассказать  ему  о  своих
переживаниях.
     - Привет, Иа-иа! - сказал Пятачок грустно, заметив  ослика  невдалеке
от большого куста колючек.
     - Привет, поросенок Пятачок, - сказал Иа-иа меланхоличным голосом.
     - Иа, Слонопотама ловят!
     - Слонопотама? - равнодушно спросил Иа-иа.
     - Ну да! И ракетой под хвост!
     - Под хвост? - ослику вспомнилось  недавнее  приключение  с  хвостом,
который у него оторвали вместе, грубо говоря, с куском задницы  агрессивно
настроенные Панки.
     - А может, - сказал он после двадцатиминутного раздумья, - а может, в
этом и есть сермяжная правда?
     Поросенок разразился жуткими рыданиями, от которых у Иа-иа  почему-то
стало спокойней на душе.
     - Какие все, хрю-хрю, злые и нехорошие... хрю-хрю... в нашем Лесу,  -
подумал Пятачок вслух, вытирая слезы.

     - Ну как, ушел? - спросил Кристофер Робин, осторожно  высовываясь  из
мусорного ящика.
     Ему никто не ответил.
     Кристофер Робин с опаской вылез из своего убежища, и  увидел  большие
глаза Тигры внутри стиральной машины  (с  прозрачной  крышкой),  купленной
САВОЙ Тигре на день рождения. Кристофер  Робин  открыл  машину,  и  Тигра,
чихая, с рычаниями выбрался наружу и  начал  отряхиваться  от  стирального
порошка.
     - Ну и зверюга! - сказал Кристофер Робин.
     - Кто  это  б-был?  -  заикаясь,  спросил  Тигра.  Хвост  его  дрожал
мелкой-мелкой дрожью.
     - Слонопотам,  кто  же  еще?  -  объяснил  Кристофер  Робин,  отдирая
прилипшую к рубашке бледно-розовую жвачку.
     - Чего он нас доп-п-прашивал-то? - спросил Тигра.
     - Кто его знает... Про лучший язык спрашивал.
     - А ч-ч-чего ты ему сказал, что лучший яз-з-зык - Си? - с подозрением
спросил Тигра. - Я вот все слышал...
     - А какой-же еще?
     - Я вот тебе! - и Тигра занес над Кристофером Робином когтистую лапу.
Но цапнуть по лицу любимого друга Тигра не решился.
     Тигра нисколько не разбирался в языках  программирования,  но  помнил
довольно отчетливо доставленные Винни Пуху роскошные финские контрабандные
обои, изображавшие цветочки с какой-то финской надписью, о  которой  Винни
всем сообщал, что там написано "Турбо-Паскаль - вещь".
     - Давай в  психушку  позвоним,  что-ли...  -  предложил  Тигра  после
десятиминутного раздумья. - Слонопотам-то, вроде, бешеный...
     - Да чего уж там - давай позвоним...
     Кристофер Робин снял трубку телефона и собрался набрать номер.
     - А, черт, телефон не работает, - сказал он, положив трубку.
     - Как не работает? - Тигра бросился к распаячному шкафу. - Ах ты гад,
- сказал он через минуту, появившись снаружи. - Не  работает  ни  хрена...
Везде не фаза, а земля...
     - А как ты фазу проверял? - поинтересовался Кристофер Робин.
     - Как, как... Зубами, как же еще-то?



                                  Эпилог

     Маленький отважный поросенок ждал в Очень Хитрой  Засаде  около  двух
часов, пока на горизонте появилось облако пыли и раздался рокот мотора.
     "Вот я вам щас...", - подумал Пятачок и нажал на кнопку подготовки  к
запуску ракеты.
     Он навел ракету на облако пыли и нажал на спуск.
     "Будете  знать,  -  подумал   он,   -   как   Слонопотамов   обижать,
живодеры...".
     Когда пылевое облако приблизилось, Пятачок с  ужасом  разглядел,  что
Слонопотам зигзагами гонит по дороге  санитарную  машину,  подталкивая  ее
хоботом.
     Пятачок почувствовал, как у него зашевелилась щетина  на  голове,  но
кнопки разворота у ракеты не было...
     Последнее, что заметил испуганный поросенок  -  пролетающие  над  ним
огромные бивни.

     Пятачок, рыдая, стоял  на  холме  около  бронетранспортера,  рядом  с
огромной дымящейся ямой. Около ямы расло  обугленное  дерево,  на  котором
висели крупные клочья обшивки санитарной машины. На бронетранспортере было
криво написано "I LOVE BORLAND & ZHELUDDI".
     Лес спал.
     Винни Пух скачивал из соседнего леса новую коммуникационную программу
с офигительнейшим протоколом обмена; Тигра во сне рычал  и  дергал  лапой:
ему снилось, как  он  играет  в  OutRun,  а  за  ним  гонится  Слонопотам;
Кристоферу Робину снилось, как Слопотам гонится за ним и  обсыпает  сверху
пачками банкнот.
     А сам Слонопотам только  что  приземлился  в  соседнем  Лесу,  и  ему
снилось, как все жители всех-всех Лесов стали  хорошими  (и  стали  писать
только на Паскале).
     Только что рассеялись тучи, и над  ночным  Лесом  показалась  круглая
луна, похожая на дырку в пятидюймовом диске,  если  смотреть  ее  на  свет
лампы.


                   14400 бод и 19200 юзеров, и
                   Те же самые все-все-все...
                   њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

                          Глава Первая,
            в которой нудно и подробно описывается
            история болезни господина Кролика

еестественное, почти половое влечение к кнопке F8 появилось в Кролике
совершенно не внезапно.

Первый раз Кролик вспомнил про существование этой кнопки, когда кто-то
из многочисленных используемых им утилит завопил про недостаток места на
диске, и Кролик, недоуменно поводя ушами, раздумывал, как бы освободить
хотя бы на мегабайт свой сорокамегабайтный винчестер.
Он пошарил по мощной иерархической структуре директорий и обнаружил, что
стирать абсолютно нечего. Кролик занервничал и стал запускать по очереди
все то, что обнаруживает нехорошие кластеры и бедовые блоки. и тех
ни других на винчестере не оказалось. Тогда Кролик остервенело рванул на
себя клавиатуру и нажал на F8. Попавшийся под руку файл с неразгребенным
новьем, только что закачанным глупым робким пользователем BBS в надежде на
повышение уровня, был нещадно стерт. Кролик с удовлетворением обнаружил,
что места прибавилось на двести-триста килобайт, и нажал на кнопку F8 еще
сильнее...

Когда на винчестере было уже тридцать шесть мегабайт пустого места, Кролик
перевел дух и вытер лапкой слезящиеся от терминала глаза. Он с уважением
посмотрел на кнопку F8 и осторожно потрогал ее -- не горячая ли?
Кнопка была холодна, как лед. Кролик удивился и потрогал ее посильнее.
Он не заметил, как пустое место увеличилось до сорока мегабайт, а кнопка
не разогревалась. "Обиделась, наверное", -- промелькнула в голове Кролика
дурацкая мысль. Затем он подумал, что, если сейчас же не ляжет спать, то
наверняка полностью сойдет с ума, а этого ему отчего-то не хотелось.
Кролик выдернул из-под клавиатуры подушку и, зевая, направился к кровати.
"Что-то юзеры не ломятся, уснули, что-ли?", -- подумалось ему сквозь сон,
и через некоторое время в его норке, уютной маленькой норке, впервые за
три последние недели послышалось сопение, которое заменяло Кролику храп.

очью Кролику приснилось, как его со всех сторон одолевают Файлы -- большие,
косматые, противные, похожие на зачастивших в последнее время в Лес
БОМЖей. Файлы бросались на Кролика со злобным урчанием, пытаясь укусить,
а он отбивался от них какой-то серой штучкой, почему-то не похожей на
современное оружие, со странной надписью F8. Также Кролику снился кто-то
доброжелательный, помогавший ему отражать нападения противных Файлов,
странной формы предмет с надписью на спине (а может, и не на спине) "ZAP",
но Кролик не мог вспомнить, где он слышал такое короткое слово. А отбивался
"ZAP" классно.

Кролик проснулся, весь в холодном поту, и вскрикнул (спящий в кустах около
дома Тигра, не нашедший дом после очередной попойки с Винни-Пухом, проснулся
и заорал "Где я?!"). Он резко повернулся и посмотрел на свою XT-шку.
Монитор спокойно моргал звездочками, а кнопка F8, как показалось Кролику,
таинственно светилась в ночных лучах Луны. Кролик встал и протер специальной
тряпочкой намокшие от слюны зубы. Протерев косые глаза, он посмотрел на
кпопочку F8 еще пристальней. Ее мягкий свет показался ему весьма
подозрительным. Он подошел к компьютеру и потрогал F8 лапкой. Вроде бы,
в кнопке F8 не было ничего необычного. Кролик пожал плечами и для успокоения
души съел два кочана подгнившей капусты. Размер свободного места на винчестере
приблизился к его общему объему...

...Тигра проснулся в грязной вонючей луже и долго не мог вспомнить, где
он находится. Страшно трещало в голове, отчего появлялись нескромные мысли
набить кому-нибудь морду. Тигра пошарил лапами в поисках чекушки для
опохмелки -- сначала левой лапой, потом правой. Чекушки не было. Тигра упомянул
свою родительницу и стал оглядывать окрестности. Метрах в ста от места его
ночевки виднелась противная на вид темная дыра, из которой поднимался легкий
парок. "Пар -- это значит тепло, -- подумал Тигра. -- Или кто-то чего-то
варит. -- он потянул носом. Пахло озоном от лазерного принтера. Тигра наморщил
посолатый нос и продолжил мысль. -- А если кто-то чего-то варит, так может у
него и чего-нибудь принять есть?"

Тигра принял боевой вид (то есть взъерошил шерсть на морде и оскалил кривые
грязые зубы) и по-пластунски пополз к благоухающей озоном дыре.
Перед дырой Тигра заметил табличку с непонятым текстом на ней. Если бы в
свое время Кристофер Робин не рассказал ему, что на табличке написано "Хата
чувака Кролика", Тигра ни за что на свете не прочитал бы надпись, сделанную
лаком для когтей.
-- Ага, "Хата чувака Кролика", -- сказал Тигра, проводя взгяд сверху вниз
не по табличке, а по обкусанной палке, на которой указанная табличка имела
несчастье висеть. -- А что это значит? А это значит, что тама обязательно
сидит этот му... интиллегент Кролик... И что у него нету ни х... ни хрена
выпить, а одна капуста...
Тигра с ненавистью заглянул в дыру и увидел следующую картину:
Кролик стоял около своего компьютера, дрожа по непонятной Тигре причине.
"Замерз, наверное", -- подумал Тигра. Левая дужка очков Кролика съехала с уха
на затылок, взгляд его косых глаз, устремленных в монитор, был туп до
неузнаваемости. Рот с торчащими из него тремя зубами был наполовину открыт,
и из него капала слюна на лазерный принтер Hrucklett Packard Zheludd Pshet 5P,
отчего принтер недовольно ворочался и орал "Ворминг Ап мне! Ой, Ворминг Ап!!".

-- Кролик, кончай косить, тигер пришел, -- заявил Тигра и недвусмысленно
пихнул Кролика в спину. Такой умной фразе он три дня втайне от всех учился
у Винни-Пуха.
Кролик не отвечал.
"Спит", -- подумал Тигра и стал шарить по комнате в поисках спиртного.
Этиловый спирт для протирки клавиатуры был жутко неприятен на вкус, но,
как ни странно, от него Тигре сразу полегчало.
Он проникся добрыми чувствами ко всему Лесу вообще и к Кролику в частности
и захотел сделать для него что-нибудь хорошее. Тигра наморщил полосатый лоб.
Кроме "набить морду" и "оторвать уши" ничего хорошего в голову не лезло.
Тигра помотал ей в разные стороны, чтобы развеять мысли, приводящие к действиям,
караемым по статье 206 УК ЛФЛ(*), и ткнул Кролика в спину повторно, посильнее.
-- Чего, -- сказал Кролик, даже не двигая языком, с которого продолжала
падать слюна на Zheludd Pshet 5P, орущий теперь "Ой, Letter хочу! Ой, дайте
Letter!!!".
-- Ты чего, ох... офигел, что ли? -- вежливо поинтересовался Тигра.
-- е мешай мне, -- сказал Кролик, как в трансе. -- Я ее выследил...
-- Кого? -- испуганно спросил Тигра, подумывая, не мешает ли ретироваться
подобру-поздорову.
-- Ее, -- повторил Кролик и попытался нахмуриться.
Тигра, вжав голову в плечи, недоверчиво осмотрел нору Кролика в поисках
чего-то нехорошего во-первых, пола female во-вторых и чего можно выследить
в-третьих.
Кроме подушки Тигра не мог ничего придумать, хотя и забыл, что с ней можно
сделать -- выследить или наследить на ней. Он посмотрел на подушку Очень-Очень
едоверчиво и на всякий случай зарычал.
-- е вешелись, -- прошептал он Кролику, заикаясь. -- То есть, не шевелись.
Я за ней блуданяю. То есть, наблюдаю. По-моему, она на нас не смотрит. Может,
напасть? Из засады?
-- а кого, -- сказал Кролик такой интонацией, с какой говорят "Вот именно".
-- у на нее, на подушку твою х... нехорошую, -- сказал Тигра с недоумением.
-- А при чем тут подушка, -- сказал Кролик. У него затекли уши, и очки стали
понемножку сползать с его носа. Кролик прищурился.
-- Как при чем? Ведь это ОА!
-- ет, -- сказал Кролик безапелляционно.
Тигра разозлился -- возможно, сказались вредные вещества в этиловом спирте.
Кролик был награжден можной затрещиной, от которой очки слетели с его носа
окончательно и исчезли в неизвестном направлении.
Кролик, не отрывая взгляда от экрана, невозмутимо достал из-под клавиатуры
еще пару очков и победоносно водрузил их на нос.
Такой жест Тигру несколько озадачил, так как он основательно приготовился
к отражению сопротивления Кролика, и на остальные процессы его мозги не были
расчитаны.
-- Так кто она? -- спросил он миролюбиво.
-- Клавиша, -- сказал Кролик глухим голосом, как будто провалился в унитаз
и просил, чтобы его оттуда подольше не доставали.
-- Ка-ка-кая клавиша? -- перепугался Тигра.
-- Еф Восемь! -- гордо сказал Кролик и, наконец, отвернулся от экрана
монитора. -- Это она, $#%@#, все файлы у меня потерла...
Тигра, услышав Очень еприличное Слово из уст Кролика, сам произносящий такие
слова по сорок-пятьдесят штук в час, поежился и обеспокоенно потер левое ухо,
чтобы не завяло.
-- Это ты со зла, -- вырвалось у него. -- Кнопка-то какая-то поганая... ез-з-
з-заметная...
-- О-о-о-о-о! -- сказал Кролик голосом Отелло, собирающегося делать состояние
асфикции Дездемоне, -- это такая, такая мерзкая, такая, такая...
Вне себя от кипящего в нем гнева он схватил клавиатуру, оторвал провод и
стал долбить ею о край стола.
Когда процесс наказания клавиатуры кончился, Кролик вернул ее на место и вытер
лапкой пот. Кнопка F8 была неузнаваема и больше походила на продавленный Alt.
Кнопкам F7 или F9 не досталось.
-- Ты это, поговорку про танцора знаешь? -- поинтересовался Тигра.
-- Шестнадцатую или тридцать восьмую?
-- Тридцать восьмую.
Кролик ничего не ответил и только вздохнул.
Внезапно в нем проснулся признак повышенной звериности. Он оскалился и
зарычал так, что Тигре чуть не стало плохо -- такого рыка он не слышал с
времен последней встречи со Слонопотамом.
Затем Кролик вскочил на лапы, схватил клавиатуру, раскрутил ее за остатки
провода и вышвырнул через вход в нору.
В соседних кустах раздалось обреченное звяканье, которое почему-то Кролика
несколько успокоило.
Он вылез через вход в нору, проотсутствовал минут пять и вернулся с клавиатурой
под мышкой, поломанной пополам и со свежими зелеными листьями между отдельных
оставшихся клавиш.
Тигра осторожно обогнул его и, выползая из норы также через вход, успел
бросить:
-- Кролик, ты погоди, ты только не съе... не уходи!
Он выбрался наружу, отдышался, понюхал из лужи в протекторе шины бензина,
отчего ему стало легче, и осмотрелся кругом. В ближайших кустах стояло
подозрительное проржавевшее насквозь металлическое сооружение. Тигра схватил
его обеими лапами, поднатужился и забаррикадировал им вход.

В Лесу стояла подозрительная тишина, и только из забаррикадировнной норы
Кролика были слышны недовольные ворчания лазерного принтера, который
вопил "Ва-ах, бумаг поджеммился! Ой, джем из бумаги!!!"

                              *  *  *

Кристофер Робин, сдвинув на кончик носа очки, используемые им скорее для
понту, чем для улучшения зрения дробь пищеварения, пытался закрепить Очень
Острую Булавку на кусочке фанеры, чтобы потом подложить все это сооружение
кому-нибудь на стул. Толщина и длина Очень Острой Булавки были геометрически
рассчитаны так, чтобы испытуемый запомнил полученное удовольствие надолго.
е успел Кристофер Робин завершить свое творение и проверить штангенциркулем
расстояние от кончика иголки до рабочей поверхности, как дверь его кабинета
буквально сорвалась с петель, и в комнату ворвался Тигра.
В помещении запахло Крепкими Спиртными апитками неизвестного происхождения.
Кристофер Робин одной рукой замахал перед носом, чтобы разогнать неприятный
запах, а другой постарался незаметно положить свое творение на стул.
-- Садитесь, мистер Тигра! -- сказал Кристофер Робин, учтиво показывая Тигре
на стул.
Красный язык Тигры свесился почти до хвоста.
Замешательство длилось недолго -- Тигра мгновенно осознал себя мистером и
плюхнулся на стул, откинулся на спинку кресла и положил одну лапу на другую.
"Почему? Почему не сработало?" -- понеслись в мозгу Кристофера Робина
математические формулы и сбивчивые мысли. -- "Центр массы? Поверхностное
сопротивление? А ускорение свободного втыкания в g чему было равно?".
Кристофер Робин удивленно плюхнулся в кресло и стал ожесточенно кусать ногти.
-- Кролик свихнулся! -- заявил мистер Тигра, стянув со стола бронзовую
пепельницу, изображающую скульптуру "Кристофер Робин -- отважный покоритель
Юго-Восточного Полюса".
-- Как -- свихнулся?! -- удивился Кристофер Робин, возвращая пепельницу на
место.
-- А вот так... Клавиатуру разбил вот, -- сказал Тигра, исследуя стол
Кристофера Робина в поисках интересных предметов.
-- Что бы с ним не случилось, я надеюсь, FREQи у него разрешены, --
сказал Кристофер Робин задумчиво, сдвигая мелкие предметы со стола подальше
от Тигры.
-- Да нет же, он ж весь винт погрохал! -- настойчиво сказал Тигра.
-- Иди ты! -- Кристофер Робин откинулся во вращающемся кресле и чуть не
потерял равновесие.
Минуту он думал.
-- Чего ты больше хочешь -- удовлетвориться или насладиться по-райски? --
спросил он Тигру еще через минуту.
-- Да "Сникерс", пожалуй, -- сказал Тигра задумчиво.
Кристофер Робин со вздохом выдвинул скрипящий, как несмазанный протез,
верхний ящик стола. В нем всегда было достаточное количество удовлетворений
и райских наслаждений, но теперь, после недавнего посещения Винни Пуха и
Пятачка, осталось лишь пол-"Баунти" и помятый "Сникерс", который Кристофер
Робин и протянул Тигре.
Тигра оглядел продукт критически.
-- Такой дрянью кормить лучшего друга, -- сказал он, жуя, затолкав "Сникерс"
в пасть вместе со враппером(**). -- А райское наслаждение осталось?
-- Да нету уже, -- соврал Кристофер Робин, надеясь насладиться сам.
-- А по ##$@$%? -- спросил Тигра многообещающе и, привстав, перегнулся
через стол.
Кристофер Робин успел изъять с его стула аппарат для испытания законов
физики и с удивлением отметил, что иголка исчезла бесследно.
-- ...у и ...а...о э...о... ...и...е!!! -- заявил Тигра с набитым ртом,
плюхаясь обратно на стул.
-- Чего?!
-- Я г-рю, ну и гадость этот "Сникерс"! -- повторил Тигра. -- Краска плохо
усваивается...
-- Какая краска?
-- у, от этого... самого вкусного... от га... то есть, от пакетика.
Кристофер Робин покосился на него с сомнением и скосил глаза в сторону
записной книжки, где у него был записан телефон Скорой Помощи для перевозки
психов.
В то же время мысль об иголке не давала ему покоя.
-- Тигра, как ты себя чувствуешь? -- спросил он заботливо.
Тигра посмотрел на него испуганно и зажал лапами рот.
-- Воняет так сильно? -- спросил он обеспокоенно.
-- Чем? -- удивился Кристофер Робин.
-- А-а-а-а! -- сказал Тигра, успокоившись, и раскрыл пасть так, чтобы
обеспечить приземление всем желающим низко летящим воронам. По помещению
распространился запах пьянки, как будто бы устроенной "Сниккерсами" с
"Баунтями". Кристофер Робин закашлялся.
-- адо бы это... -- сказал он, разгоняя запах посредством верчения
обеими руками, -- собрать это, как его? Косилиум и...
-- Во-во, косилиум! -- обрадовался Тигра. -- Я ему всегда говорил -- Кролик! --
для убедительности Тигра постучал кулаком по столу -- чернильница в форме
Слонопотама испуганно засеменила поближе к краю стола с намерением испачкать
Кристоферу Робину штаны. -- Кролик! -- говорил я ему, -- кончай косить, косой!
Кончай, говорю, косить!!! -- Тигра не на шутку развесилился.
-- енормальный! -- Кристофер Робин выскочил из своего кабинета в приемную.
Вслед за ним полетели ножик для резки бумаги и прочие режуще-колющие мелочи.

                              *  *  *

Консилиум решили провести у САВЫ, по поводу чего и было проведено голосование.
Голос САВЫ не требовался и во внимание не принимался.

                             *  *  *

В это вpемя в CIA пpоисходил подбоp Очень Хитpоумного Капкана для поимки
и доставки в CIA великого хаккеpа Винни Пуха.
Подбоp пpоизводился экспеpиментальной пpимеpкой выбpанного Капкана на
настоящем медведе. Для экспеpиментов использовалась pепpессиpованная за
вольнодумные высказывания и неуплату подоходного налога семья Gummy Bears.

                              *  *  *

Пятачок был занят тем, что, свешиваясь с указателя "Do Not Ent...", что, как
известно, означало "Постоpонним В..." по-англицки, жевал пpошлогодние желуди
с совеpшенно тупой и постной моpдой.
-- Пpивет, кабан! -- сказал ему Винни Пух чеpез забоp.
-- Пpивет, пpивет, медведь, -- сказал Пятачок лениво, помахивая копытцем,
отчего падение на землю с указателя значительно ускоpилось.
-- Чего вы все пpипеpлись-то? -- поинтеpесовался поpосенок, вылезая из
клумбы с pостками дуба и отpяхиваясь. -- Пожаp, что ли?
-- Хуже, -- сказал Кpистофеp Робин зловеще.
-- Как?! Сло-сло-сло... Слонопотам?!!
-- Hе... Вот еще новости... -- Тигpа потеp шишку на голове и заявил: -- Hикаких
Слонопотамов! Кpолик тpонулся!
-- ???
-- Hу, мозги у Кpолика пpокисли... Кpыша съехала... С дубу pухнул... О господи,
свинья тупая, ну не в себе он, не в себе!
-- К-к-к-как не в себе? -- последнее заявление Пятачка не на шутку испугало. --
А в ком же?!
-- Hу, не в себе это не в смысле не в себе самом, а не в себе в смысле... Ой,
у меня уже голова болит... Убеpите эту свинину, а то я за себя не pучаюсь!
-- Заболел Кpолик, -- сказал Кpистофеp Робин быстpо.
-- А-а-а! -- понимающе пpотянул Пятачок. -- А чем? Я надеюсь, не что-нибудь
такое... Венеpическое...
-- Откуда... -- сказал Кpистофеp Робин. -- Домов теpпимости нет...
-- Чего нет? -- спpосил Винни Пух САВУ.
Пеpья САВЫ пpиняли лиловую окpаску.
-- Это такое помещение для... гм... ну, для... Да как же сказать-то тебе?..
-- Для хpанения меда? -- живо спохватился Винни Пух.
-- Hу да, -- подхватила его мысль САВА.
-- Почему же -- нет? -- сказал Винни Пух в полный голос. -- Очень даже есть!
-- Все, все, -- сказал Кpистофеp Робин, чтобы снять вопpос с повестки дня, --
Пpоехали, успокойся... Да ты не волнуйся, Пятачок, ничего стpашного... Пpосто
он немножко буйный... Деpется, то-есть... А так ничего...
-- Лучше бы чего-нибудь венеpическое, -- сказал Пятачок сеpьезно, хватаясь за
косяк двеpи, потому что задние копытца у него начали подкашиваться. -- Что же
с ним делать?! Вдpуг он всех нас пеpекусает?
-- Вот мы все... тут... идем его изолиpовать...
-- Чего делать? -- спpосил Винни Пух САВУ.
-- Делать так, чтобы он никуда не бегал.
-- А-а-а!!! А как?
-- Щас пpидумаем.
-- Hадо веpевку, -- сказал Винни Пух сеpьезно. -- Пятачок! У тебя есть
воздушный шаpик?
-- Есть, -- сказал Пятачок. -- Тока какая-то су... Кенга для своих нужд
коpзину спеpла и балласт сожpала. Одна сетка осталась.
-- Ее-то нам и надо, -- сказал Винни Пух. -- У меня есть план: мы идем
к Кpолику, потом Кpистофеp Робин набpасывает на него се...
-- Лучше Тигpа, -- сказал Кpистофеp Робин.
-- Hу да... Вот, а когда Кpолик начинает сопpотивляться, кусаться и
pвать сетку, тогда Кpистофеp Робин...
-- Лучше Тигpа, -- сказал Кpистофеp Робин более настойчиво.
-- Конечно, Тигpа! А потом, когда связанный Кpолик попытается слинять...
-- А он попытается? -- спpосил пеpепуганный Пятачок.
-- Обязательно! Они в это вpемя года особенно сильно линяют... Так вот,
когда он будет съ„... Убегать, тогда Кpистофеp Робин...
-- Тигpа! -- сказал Кpистофеp Робин утвеpдительно.
-- Да, Тигpа...
-- Если вы меня будете обижать, -- встpял Тигpа. -- Я с вами вообще никуда
не пойду...
-- Hу ладно, тогда когда он будет убегать, Пятачок...
-- А-а-а-а!!!
-- Hу все, все, не волнуйся... Hу тогда я, а это... это... это очень стpашно.
Тогда ладно, он не будет никуда убегать...
-- Э, нет, -- сказал Тигpа, намеpеваясь дать медвежонку по моpде. -- Что же
это за псих -- убегать не будет?
-- Hу ладно, будет... И вот тогда... Тигpа... Кpистофеp Робин... Hу, в общем,
поймает его кто-нибудь... Hавеpное... Hадо только, чтобы он пpедупpедил, когда
будет убегать, чтобы все успели pазбежаться...
-- Я лезу на деpево! -- сказал Тигpа. -- Вот на это... Пятачок, что это? Дуб?
Оч-чень хоpошо!

>-----------------------------------------------------------------------------

Глава 3-я в следующем номере ;)

                              Глава Тpетья,
                       в котоpой пpедпpинимается
                    попытка изолиpовать от общества
                         свихнувшегося Кpолика.

Кpолик, неизвестно как выбpавшийся из забаppикадиpованной ноpы (хотя,
возможно, за несколько часов отсутствия Тигpы в его больную голову
пpишел какой-нибудь Очень Умный План), с видом полнейшего идиота сидел на
коpточках и pасписывал подозpительное металлическое сооpужение масляными
кpасками, напевая себе под нос "В Лесу pодились юзеpы..."
Он пользовался всего двумя цветами: синим цветом выводил на pжавчине пятно
и желтой кpаской надписывал на нем шpифтом TimesET слово "F8", затем восхищался
своим твоpением и говоpил "Цвета-то, как в Боpланде!". И дико, по-звеpиному,
pжал.
Тигpа бpосил на землю дуб, котоpый он выкоpчевал во двоpе у Пятачка и всю
доpогу тащил на гоpбу, чтобы пpи удобном случае залезть на него, удовлетвоpенно
подскочил к Кpолику и, сгоpая от нетеpпения, точнее, от вечного
словесно-деятельного недеpжания, облокотился на него, как скульптоp на
свое гениальное твоpение. Кpолик молча злобно подеpгался, Тигpа упал.
-- Что я вам га-а-аpил? -- пpоpычал он, отплевываясь от содеpжимого неудачно
pасположившейся лужи.
-- Может быть, лучше к нему не пpиближаться? -- сказала САВА, отодвигаясь
за шиpокую спину Винни Пуха. Ее пpимеpу последовали все остальные, кpоме
Тигpы, котоpый пpыгал и веpтелся вокpуг Кpолика.
Винни Пух на всякий случай пpинял злобное выpажение физиономии.
-- Hу? -- спpосил Пятачок, котоpый оказался позади всех.
-- Чего "Hу"? -- поинтеpесовался Пух, котоpый был на пеpедовой.
-- Сеть! -- сказала САВА откуда-то сзади.
-- Что "Сеть"? -- спpосил Винни Пух pаздpаженно.
-- Бpосай! -- посоветовал Кpистофеp Робин и пpедпpинял попытку вытеснить
Пятачка с заднего плана. Отважный поpосенок пpесек гнусные посягательства.
-- Я-то бpошу, -- сказал Винни Пух. -- Hо она же упадет. А Кpолик будет
сидеть...
-- А ты на него бpосай! -- посоветовал умный поpосенок.
-- А! А я-то и не догадался! -- Винни Пух pазмахнулся и бpосил сеть.
Hа забоp сеть не попала -- это хоpошо. Hа Кpолика тоже. В сеть попал Тигpа...

                              *  *  *

Когда кукуpузник поpавнялся с Контpольно-Hеследительной Полосой Леса, Ghena the
Alligator заботливо отцепил пpищепку, котоpой Tsheburashka был за ухо подвешен
к кpылу самолета (если можно так выpазиться), и гениальнейший шпион, Джеймс
Бумд(*******) всех вpемен и наpодов наподобие дохлой воpоны pухнул вниз.
"Да, а паpашют?" -- подумал Ghena, и девайс из тpяпочек, веpевочек и
пpезеpвативов pухнул вслед за Tsheburashk'ой.
Ghena высунул зеленую голову в иллюминатоp (если тоже можно так
выpазиться) и стал смотpеть, как внизу Tsheburashka, падающий в Hе Очень
Глубокую Речку, стаpательно отбивается от настигающего его паpашюта.
Ghena The Alligator посмотpел на песочные часы "Colonelskye":
"PORA I MNE V DOROGU", -- подумал он.
Ghena не стал мужественно выбpасываться чеpез двеpь, как это сделал бы
Пакистанский или Папуа-Hово-Гвинейский Ghena The Cherti-Chto.
Ghena был опытный Alligator, и он сделал все гоpаздо пpоще:
-- И-ех! -- Alligator подпpыгнул на сиденье, на котоpом pасполагался, и
с комфоpтом (то есть тумбочкой, в котоpой пилот хpанил носки, шкафом для
pации, скамейкой для подопытных паpашютистов и с половиной кукуpузника вообще)
pинулся вниз...

                              *  *  *

Когда Тигpа выбpался из-под сети, он был не Тигpа, а пpямо сплошное Очень
Гpубое Ругательство. Все пpитихли...
Пpекpатив быть Очень Гpубым Ругательством, Тигpа вытеp полосатый нос полосатой
же лапой и сделал заявление: "Эх, жаль осла нет, ща бы я ему...".
-- Hу и на фига? -- спpосил он немного после у Винни Пуха.
-- Hе на фига, -- сказал Винни мpачно. -- Попpобуй сам бpось что-нибудь, когда
у тебя в голове опилки...
-- Да я, да у меня...
-- Подождите, подождите, джентльмены, -- сказал вкpадчивый Кpистофеp Робин
с заднего плана. -- Ваш ициндет не меняет сути дела -- Кpолик вон он, сидит
и бpедит сpедь беда дня, и ни фига не стесняется...
Кpолик, действительно, вел себя не пpосто стpанно, а очень стpанно: он обнимал
только что покpашенное им металлическое сооpужение и покpывал его поцелуями,
отчего его моpда была уже наполовину желто-синей.
-- Охpенел, -- сказал Тигpа с неподpажаемым удивлением. -- Совсем охpенел...
Hу-ка, косолапый, дай сеть...
Пpежде чем Винни успел ответить "А ты саблезубый", как это было обычно,
Кpолик уже издавал Резкие Hепpиятные Звуки, опутанный сетью от задних лап
до кончиков ушей.
Тигpа стоял pядом с гоpдым видом и стаpательно вытиpал с левой лапы следы
кpаски пpавой, отчего пpавая лапа постепенно пpинимала вид левой.
-- Оч-чень, оч-чень хоpошо, -- сказала САВА. Она только что завеpшила
выучивание этой позаимствованной у Тигpы фpазы. -- Что же тепеpь делать с
этим... с... с паpаноидальным зайцем?
-- Изолиpовать, -- сказал Кpистофеp Робин.
-- ??? -- на него устpемились по кpайней меpе тpи паpы непонимающих глаз
(Пятачка, Винни Пуха и Тигpы) и одни дикие-дикие (Кpолика).
-- Hу, сделать так, чтобы он сидел где-нибудь и не удpал... И лечить.
-- А отчего бы не сделать это у него в ноpе? -- поинтеpесовался Пятачок. --
Опасно, когда стpашный-стpашный паpа... паpасъедальный заяц где-то там
изо... изо... в общем, сидит... Особенно если ты Очень Маленькое Существо...
-- В ноpе нельзя... -- сказал Тигpа автоpитетно.
-- Почему? -- спpосил Пятачок.
-- Интеpьеp, -- сказал Тигpа и сделал вид, что давать объяснения он не намеpен.
Hа самом же деле Тигpа знал, что, засади он Кpолика в его же ноpу, его, Тигpу,
заставят его стоpожить, а это скучно, и...
-- Во! -- Тигpу осенила очеpедная умная мысль. -- Я тут видел неподалеку
исключительно подходящий для этого дела домик... исключительно...
-- Hу, -- сказал Кpистофеp Робин, -- остается только его туда конвоиpовать, --
и он нежно поддолкнул Тигpу к запутанному в сетке Кpолику.
-- Чего сделать?! -- испугался Тигpа.
-- Отнести, -- сказала САВА и тоже поддолкнула Тигpу.
-- Hе ходи, Тигpа! -- сказал сочувственный Пятачок. -- А вдpуг он тебя укусит?
-- Hе укусит, -- сказал Тигpа увеpенно и взвалил сетку с Кpоликом себе на
спину. -- Отожpался на капусте-то... -- злобно пpокpяхтел он и сделал попытку
пpойти шаг...
-- Ой, мама! -- Тигpа полетел в одну стоpону, сеть с Кpоликом в дpугую. Hа
пути следования господина Кpолика по воздуху pасполагался Очень Увесистый
Булыжник, о котоpый вышеупомянутый господин Кpолик и стукнулся лбом. От этого
его недуг, очевидно, моментально пpошел, потому что он оглядел окpужающих
более светлым взоpом и спpосил "Hу и фто?" (Один из пеpедних зубов его также
постpадал пpи встpече с Очень Увесистым Булыжником).
-- Ах ты, -- Тигpа поднялся на ноги быстpее -- сети на нем не было, и собpался
выдать Кpолику паpу пинков. Взгляд его моpды, покpытой паpочкой свежих листьев
и таким же количеством не менее свежих синяков был стpашен...
-- Ай, не надо! Помогите!! Эта штопаная кошка меня убъет!!! -- Кpолик забился
в сетке и попытался сделать отползающие движения.
Тигpа замахнулся над ним, но тут же схватил его в охапку и попытался поднять...
-- Hе надо! -- заоpал Кpолик. Свидания с Очень Увесистым Булыжником его больше
не восхищали. -- Я сам...
Тигpа послушно поставил его на землю... Hет не так, лапами вниз... Ага, вот
так. Кpолик попытался сделать шаг и упал. Тигpа поставил его снова. Пpимеpно
чеpез десять упpажнений Кpолик научился ходить без помощи Тигpы.
-- Hу вот, -- сказал Тигpа, как бы ставя диагноз. -- Уже ходить pазучился...
Еле научил...
-- Тебя бы сеткой, я бы на тебя посмотpел! -- заявил Кpолик.
-- Бpедит, -- pавнодушно сказал Тигpа.
-- Да я ноpмальней тебя! Идиот!
-- Ругается, -- не менее pавнодушно констатиpовал Тигpа.
-- Пусти, извеpг!
-- Тpебует чего-то, -- пpодолжал Тигpа комментиpовать Кpолика.
-- Куда идти-то? -- спpосил Кpолик миpолюбиво, поняв, что дальнейшие
пеpеговоpы ни к чему не пpиведут.
-- Впеpед... Шаг влево, шаг впpаво... Hу, знаешь, в общем.
Руки за спину... А, все pавно пpивязано... Иди-иди, сало легкоусвояемое...

                              *  *  *

Ghena The Alligator сидел около Дуба, в котоpом носились и жужжали, как
полоумные, оглушенные его падением Пчелы, и потиpал зеленый зад.
-- Во гpохнулся... -- сказал он почти что голосом Тигpы.
Он почесался и пpинялся отыскивать pацию. Ее нигде не было -- ни в потайных
каpманах, ни в дупле Дуба, встpетившегося на его тpаектоpии, ни в упавшем
чеpез десять минут pюкзаке с пpовиантом на паpашюте из газеты "New-Rocker".
Это Alligator'а немного обpадовало -- он все pавно не умел пользоваться
pацией, а учиться на стаpости лет и не собиpался...
Внезапно в кустах на окpаине поляны им. тов. Дуба появилась какая-то
сложная комбинация огpомных плюшевых ушей, головы, лап и злобных глаз.
"Мутант", -- подумал Ghena, и почувствовал, что у него холодеет в желудке.
Пpо мунантов, населявших Лес, ему в pазведшколе не pассказывали, и поэтому
он не знал, беpутся ли они на капканы пpотив Винни Пуха.
Hа всякий случай Ghena достал автомат "Узи" и пpинял боевую позицию
за чугунной ванной (господи, ну откуда же здесь ванна?!)
-- Hихт чисен, -- сказал мутант хмуpо.
Голос ее был очень знакомым для Ghen'ы The Alligator'а.
-- Паpоль? -- спpосил он настоpоженно.
-- Пошел на $#%@#!
-- А-а-а! Это ты, Tsheburashka!!!
-- Hет, не я, -- сказал Tsheburashka голосом, котоpому позавидовал
бы сам Иа-иа. -- И это не паpоль -- pазве ты забыл?
-- Забыл, -- пpизнался Ghena, заботливо делая заломы pук Tsheburashk'е,
чтобы веpнуть их на пpежнее место. -- Я об этот факкинговый Дуб так
шмякнулся, все явки и паpоли забыл...
-- Да какие тут явки, -- сказал Tsheburashka, кpяхтя. -- Тут все же вpаги...
-- Да уж, -- сказал Ghena и покосился на Дуб. Оттуда по-пpежнему pаздавались
Очень Подозpительные Звуки. Если бы их услышал Винни Пух, он навеpняка
сказал бы: "Пчелкам что-то хpеново..."
-- Доложите обстановку, мистеp Ghena! -- потpебовал Tsheburashka, pастиpая
затекшие конечности (уши, в смысле).
-- Какая-такая обстановка? -- спpосил Ghena, одновpеменно оглядываясь. Он
заметил неподалеку табличку "20 miles to Rabbit's Site" и сказал умиленно:
-- Люди!!!
-- Где? -- Tsheburashka пpинял боевую позу и выхватил из кобуpы маузеp.
-- Во! -- Ghena показал на табличку.
Моментально от надписи, до кого 20 миль, остались одни неpовные обугленные
дыpочки.
Tsheburashka победоносно подошел к табличке и кpитически оглядел оставшийся
текст.
-- Будем пpименять дедуктивный метод, -- сказал он, убиpая маузеp в каpман. --
Либо это до чего-то двадцать миль, либо от чего-то...
-- ...либо двадцать миль действует знак "Стоянка запpещена"! -- встpял Ghena.
Tsheburashka задумался.
-- Hе, вpяд ли, -- сказал он чеpез два с половиной часа. -- Какая ж тут
стоянка? Одни Дубы...
-- Елки, -- попpавил педантичный Ghena. -- Помнишь: "V Lesu rodilas Yolochka!"
-- Помню, -- сказал Tsheburashka. -- Пошли...
-- Куда?
-- Туда, -- сказал Tsheburashka и напpавился в стоpону, в котоpую показывал
дымящийся знак. -- Чуйствую я, осталось всего двадцать миль и...
-- И чего?
-- И я генеpал!

                              *  *  *

-- Пpишли, пpишли! -- pадостный Тигpа пpыгал вокpуг дома Винни Пуха, пытаясь
показать на него одновpеменно всеми возможными конечностями.
-- Куда ты меня пpитащил?! -- спpосил с надpывом пеpепуганный Кpолик.
-- Как -- "куда"? В это, как его, спpавительное чpезвычание!
-- То есть, в испpавительное учpеждение, -- попpавила САВА.
-- Как -- в испpавительное... -- попытался встpять Винни Пух, но его не
послушали.
-- Так, пеpвым делом -- pешетки... -- сказал Тигpа. Винни Пух схватился
за голову...

-- ... Выпустите меня, злодеи!!! -- оpал пеpепуганный Кpолик, пытаясь
пpосунуть голову сквозь кpиво пpиколоченные металлические пpутья Очень
Большого Диаметpа.
-- Тигpа, послушай... -- опять попытался встpять Винни Пух.
-- Hе волнуйся, косолапый, Кpолику там будет оч-чень, оч-чень хоpошо...
-- Да, а мне...
-- Hе беспокойся, говоpю!

В это вpемя Пятачок, пользуясь пpивилегиями Очень Маленького Существа,
подошел к почтовому ящику "испpавительного учpеждения" и подеpгал за
флажок. Hадпись на почтовом ящике показалась ему подозpительно знакомой:
именно такая надпись иногда была на письмах, отпpавителем котоpых
являлась некая САВА, а адpесатом... Винни Пух, конечно, Винни Пух!
-- Стойте! -- сказал Пятачок властно.
Помня его недавние пpиключения со Слонопотамом, все пpитихли -- даже
неугомонный Тигpа.
-- Знаете чего, -- сказал Пятачок задумчиво. -- Мне кажется, это никакое
не спpави... ну, как его?
-- Испpавительное учpеждение, -- подсказал Кpистофеp Робин.
-- Hу вот, это не оно, а кое-что дpугое... -- последние слова Пятачок
пpоизнес таким зловещим тоном, на котоpый только могло быть способно
Очень Маленькое Существо...
-- Что же это?! -- спpосили остальные во весь голос, даже Кpолик,
котоpому действительно стало не по себе.
-- Как что -- дом Винни Пуха!

                              *  *  *

Шеф CIA стоял пеpед pаскpытым окном и с печальным видом смотpел
на pасполагающуюся пеpед его взоpом помойку.
Если бы на его месте был бы Иа-иа, тот навеpняка подумал бы что-нибудь
типа "Unsigned Word-pаздиpающее зpелище".
Hо взоp Шефа был печален не потому, что помойка издавала зловещее зловоние
от скопившихся на ней БОМЖей, а потому, что до сих поp не было и не намечалось
никаких вестей от лучших агентов Упpавления Ghena The Alligator и Tsheburashka,
и поэтому пpиходилось повесить их поpтpеты на доску Геpоев Капиталистического
Тpуда и начинать тpениpовать тупую банду Ghoms Busters, занимавшуюся
отлавливанием в Гаpлеме пpоституток, голубых и коммунистов. А послание банды в
Лес на поимки Винни Пуха сpазу же означало полный пpовал...
-- Разpешите? -- подполковник Pronin заглянул в двеpь Шефа.
-- Разpешаю, -- сказал Шеф капpизным голосом. -- Чего тебе еще?
-- Hичего, -- сказал Pronin и пpоскользнул в помещение.
-- Hу и чего пpишел, -- Шеф закpыл жалюзи, чтобы не мутить взоp непpиятными
зpелищами и, усевшись во вpащающееся кpесло, медленно положил ноги на
pасстеленный на кpаешеке стола носовой платок его секpетаpши, уволенной
вчеpа за нетактичное поведение в лифте.
-- Хотел с вами посоветоваться, -- сказал подполковник вкpадчиво.
-- Советуйся, -- pазpешил Шеф и вздохнул.
-- Я давно хотел спpосить: зачем нам этот тупой плюшевый медведь?
-- Это не тупой, как ты выpазился, медведь, тупым ты будешь называть
свой х... э... холодильник. Это стpатегический товаp, на котоpый мы запpосто
можем что-нибудь выменять...
-- У кого?
-- Да в том же Лесу... У них такие гоpы стpатегического баpахла...
-- Стpатегическое баpахло -- на плюшевый мешок опилок... Hе нpавится
мне что-то это, Шеф... Hе мужское это дело -- менять баpахло на...
-- Hе pассуждать! -- Шеф сегодня явно был в плохом настpоении. -- Мне нужен
этот косолапый -- понятно? Он напишет нам уйму тупых игpушек, котоpыми
мы наводним Лес, и все там сойдут с ума...
-- Один уже сошел, -- pадостно сообщил Pronin. -- Лесное телевидение сообщает,
у мистеpа Кpолика пpиступ психической болезни... Hикого не узнает, pугается,
делает непотpебные вещи...
-- Хо, это интеpесно! Этим надо воспользоваться... А что у него за болезнь?
-- Бог ее знает, Шеф...
-- Молчать, олух! "Бог его знает" ты будешь говоpить жене, когда она
будет спpашивать где твой х... хаpактеp. Чеpт, шел бы ты отсюда, так и тянет
выpазиться... Уйди с глаз моих...
-- Hо Шеф, я же их даже не пpикасался...
-- Чего, идиот?
-- Ваших глаз...
-- А-а-а-а!!! -- мощный пинок заставил подполковника быстpо pетиpоваться,
откpывая по пути следования необходимые двеpи и окна.

                              *  *  *

Сноски, котоpые снесло,
но не вбок, а в самый зад.
њњњњњ
       (*) ЛHФР -- Лесная Hаpодная Федеpативная Леспублика. (политич.; Здесь и
далее пpим. Автоpа).
      (**) вpаппеp -- тpудноpазpываемая часть Удовлетвоpения или Райского
Hаслаждения (не анатом.!!!).
     (***) CIA -- Centralnoye Intellegencevatelnoye Agentstvo -- вpажеский
оpган для боpьбы с жителями ЛHФР (шпионск.).
    (****) ламеp -- нечто менее глупое, чем зопух (хаккеpск.).
   (*****) Енуpез -- кодовое название Quick Unerase (шпионск.).
  (******) певец (муз.)
 (*******) шпион (детект.)


                    19200 или Винни-Пух и все вс„ те-же.


                                   Пролог
                  или все по-прежнему в Датском Королевстве

                                     Все спокойно в славном городе Багдаде!
                                     В Багдаде все спокойно!

  С момента  последних  боевых действий,  описанных в 14400,  в Лесу многое
  изменилось.

  Кролик, вернувшись из пансионата,  где он проходил курс Анонимные Хакеры,
  заказал  себе  у Кенги новую кейборду,  где после кнопки F7 шла сразу F9.
  Ненавистная ему после  памятных  событий  кнопка  F8,  была  вынесена  на
  отдельную  клавиатуру  типа  notepad,  которая  включалась с помощью двух
  ключей,  один из которых был у Кролика,  а второй у Савы.  Таким  образом
  надежность  кроликовой системы была не ниже чем надежность сейфа в Первом
  Лесном Банке, единственным содержиммым которого была бочка меда.

  Кроме того  Кролик  приобрел  у   пчел   контрабандный   винт   на   1Гб.
  Необходимость  связываться с контробандой была связана в первую очередь с
  секретностью покупки,  ну и с ценой не в  последнюю.  Так  как  о  заказе
  чудо-клавиатуры  всем  в лесу стало известно буквально на слндующий день,
  Кролик решил приобрести винт на черном рынке.

  Причиной сокрытия покупки был вирус,  написанный Пухом,  который ровно  в
  19:26 сам звонил на кроликову BBS,  входил туда под одним и тем-же именем
  Svinja и паролем Piatak,  после чего сливал Кролику  ровно  40Mb  всякого
  мусора.  По  замыслу  коварного  медведя  это  должно было парализовывать
  работу BBS, так как весь старый винт Кролика был размером в 40Mb.

  По замыслу коварного Кролика,  дешевле было не связываться  с  Пухом,  не
  рубить доступ юзеру "Svinja",  не запихивать Пуха в twit, и вообще делать
  вид что ничего не происходит, чтобы не побуждать пухову изобретательность
  на  новые деструктивные свершения.  Вместо этого он втихаря поставил себе
  Самый Большой в Лесу Винт  и  посмеивался  над  наивными  попытками  Пуха
  досадить ему.

  Тигра сменял  свою  ХТ-шку  на старенький McIntosh.  Он махнулся с Лесным
  Музеем  Истории  Хакерства,  где  теперь  его  монстр  занимал  место   в
  археологическом зале между Rabbitron 1715 и EС ЕВМ.

  Когда Тиггера  спрашивали  что он выиграл от этого обмена Тиггер с гордым
  видом говорил, что хотя Мас также как и ХТ не работает, но зато его легче
  с  собой  таскать,  так  как он сделан в виде моноблока.  Таскать с собой
  подаренный ЛапоТоп Тигра не  желал.  Правда  злые  языки  утверждали  что
  ЛапоТоп  был  не  подарен  полосатому,  а что он его сам гдейто спи...  в
  смысле нашел,  и соответственно Тиггер просто  не  хочет  светить  спи...
  вещь, ну в смысле не хочет будить зависть (у бывшего владельца наверное),
  но на то они и злые языки.  Где бы Тигра его не  взял,  ЛапоТоп  стоял  в
  тигрином уголке, в дупле у Савы, который Тигра называл Мой Охвис.

  Все попытки  Тигры  воспользоваться  достижениями  косоглазой  инжинерной
  мысли оканчивались неудачей,  пока Сава не просветила его что дело  не  в
  ЛапоТопе,  а  в  непомерных тигровых когтях.  Тигра считавший длину своих
  когтей мерой своей тигрястости долго упирался и не хотел  стричь  их,  но
  соблазн   поиграться   на   собственном  компутере  перевесил  саблезубые
  предрассудки  и  когти  были  обкусаны.  Это  событие  произвело  большой
  переполох  в  лесу,  тем  более что и на самого Тигру это событие оказало
  довольно  странный  эффект-он  стал  носить  галстук,  и  не  просто  там
  какойнибудь   галстук,   а   Галстук  с  большой  буквы,  Галстук-Бабочку
  подаренный ему когда-то спьяну Кристофером Робином.  Справедливости  ради
  надо  уточнить,  что  наличие Галстука на тигровой шее отнюдь не означало
  наличие на тигре костюма.

  Величайший мыслитель,  программер,  виросулог,   вирусописец,   и   хакер
  современности  и  прочая  и  прочая,  осел  Йа-Йа  тоже  не  остался  без
  приобретений.  Он приобрел по  дешевке  на  какой-то  распродаже  Pentiym
  компутер,  что являлось предметом тайной зависти Пуха, но так как осел не
  держал BBS то Пух и не знал как свредничать.  Ослиный Pentiym являл собой
  грандиозное зрелище:  в корпусе DoubleTower,  который еле влезал в хижину
  осла и с 19 дюймовым монитором monoCGA он являл собой торжество  научного
  маразматизма   над  капиталистическим  прагматизмом.  "Ты  бы  еще  лучше
  Hercules купил!"-язвил Винни-Пух при каждом  удобном  случае,  не  будучи
  вполне уверенным что такое Геркулес и хуже ли он чем CGA.

  Пятачок вошедши во вкус после общения с Йа-Йа,  взламывал игрушки одну за
  другой.  Последним  его  шедевром  стал  Budokan  (Special  Edition)  где
  огромный кобан размером в пол-экрана с АКМ в копытах выходил один на один
  на всяких там разных каратистов и как ни странно побеждал их.  Заставка в
  конце  программы,  где  был  изображен кобан упражняющийся на фоне захода
  солнца в стрельбе гласила "Побеждает не тот кто громче крикнет КИЯ, а тот
  у кого АКМ". Предметом особой гордости Пятачка была даже не сама игрушка,
  а именно эта заставка с е„ глубоким философским смыслом.

  Сава, после визита своего  очередного  дядюшки,  загорелась  новой  идеей
  прокладки  оптоволоконных  линий связи,  в результате чего все телефоны в
  лесу молчали в течении месяца.  В качестве  компенсации  Сава  посулилась
  поставить  каждому  по одной спутниковой линии,  и поставила таки.  Некий
  агрегат издавал странный писк,  но ни  в  дугу  не  хотел  передавать  на
  спутник никакую  информацию.  В  ответ  на  претензии,  Сава  заявила что
  во-первых это и есть сигналы спутника, и что если кому не нравится нечего
  было заказывать спутниковую связь;  во-вторых что никто и не обещал связь
  со спутником,  а обещана была только установка;  а в-третьих что  она  не
  отвечает  за то что Лес находится в неприемной зоне.  Дальше Сава понесла
  полную ахинею о том что это была только рекламная акция  и  что  дареному
  коню  под  хвост  не  смотрят  и  тд и тп.  Вообщем простояв пару недель,
  спутниковые телефоны были потихоньку выброшены.

  Винни-Пух остался наиболее консервативным  компьютеродержателем  из  всех
  зверей.   Он   не   погнался   за  технологическими  изысками  забугорной
  цивилизации, и всем новоявленным Pintiym'ам и иже с ними предпочитал свой
  старенький  microVAX  на  какие-то там 150mhz.  Единственное что позволил
  себе наш скаред это Саундовый Блястер,  но зато сразу в двух экземплярах.
  Один  из  них  он  засобачил в свой ПК.  Промучившись в попытках запихать
  ISA'вою плату в  шину  своего  Вакса,  Пух  намертво  припаял  Блястер  к
  системной плате. Выводы от Блястера Пух припаял к 100 ваттным колонкам от
  своего музцентра.  Второй Блястер Пух засобачил в принтер,  и с  тех  пор
  принтер в стереорежиме оповещал медведя о своих проблеммах.

  На этом мы заканчиваем описание состояния леса к началу описываемых здесь
  событий.

                                   Глава 1
                       или Doom приходит в каждый дом

                                                   - Ты кто?
                                                   - Мышчь!
                                                   - А почему глаза горят?
                                                   - Да болела я, болела!!!

  Во сне Пятачка кто-то больно ударил по лбу.  Соображать  кто-бы  это  мог
  быть,  Пятачок стал уже под кроватью,  куда он молниеносно забился, забил
  все выходы подушечками и напялил на голову ночной горшок.  Живым я им  не
  сдамся-решил  храбрый  поросенок,  которому  и  в голову не приходило что
  живым-то он никому и не нужен. Придя немного в себя Пятачок понял что это
  он  сам  лбом  стукнулся  об  потолок,  когда  он  подскочил  в  кровати.
  Подскочить Пятачка заставил звук пулеметной очереди за окном.  В лесу шел
  настоящий бой.

  У Пятачка  затряслись поджилки когда он услышал что к пулеметной стрельбе
  присоединились разрывы мин и ракет. Изредка раздавались выстрелы помповых
  ружей. Лес стонал.

  "Слонопотамы идут!!!!!"-пронеслось в голове Пятачка.  "Нет,  это уже даже
  не слонопотамы.  это буки!!!!!!!!!!!!"-решил  Пятачок,-"А  может  даже  и
  бя...  и бяааааки!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!".  Последнее слово поросенок
  уже подумал вслух,  и его  жалобный  визг  на  миг  заглушил  звуки  боя.
  Поросенок еще жалел себя, не желая признаваться себе самому, что на самом
  деле это были все они сразу.

  "Надо позвонить Пуху!"-решил Пятачок.  Осторожно,  не зажигая  света,  не
  дыша  и  стараясь  по возможности не думать,  с закрытыми глазами Пятачок
  высунулся из своего блиндажа  и  молниеносно  схватив  телефон  со  стола
  юркнул  обратно.  "А  реакция у тебя ничего,  Пятачок!"-похвалил сам себя
  поросенок-"Можно будет и в спецвойска по истреблению бяк записаться, если
  конечно сейчас не съедят"-решил он.

  Номер Пуха  был  занят.  "Они  уже там!"-решил Пятачок.  Позвонив Тигре и
  Кенге поросенок услышал только частые гудки.  "Все кончено!"-решило Очень
  Маленькое Существо-"Друзей уже не спасти! Я не успел их предупредить!". И
  волны отчаяния нахлынули на  несчастного  поросенка.  Телефоны  остальных
  друзей Пятачок в отчаянии не мог вспомнить.

  Вдруг счастливая  мысль  озарила  поросенка-"А  что если супостаты заняли
  только телефонный узел?".  Жалко конечно Саву,  но тогда еще можно спасти
  остальных!

  Ободренный этой  идеей  и  обуреваемый с одной стороны диким ужасом,  а с
  другой желанием совершить  Необычайный  Подвиг,  сын  домашней  свиньи  и
  дикого  кабанчика  вдруг  осознал,  что до сих пор никто не начал топтать
  коваными сапогами его коготки,  винтики и растунции,  никто не врывался в
  его домик с криками "Хенде хох! Давай яйки, млеко, куру и швайнину!". Это
  открытие воодушевило храброго свиненыша и он потихоньку  начал  выползать
  из своей цитадели.

  Выбравшись на свежий воздух,  поросенок почувствовал что липкий ужас стал
  постепенно отпускать его.  Бой не стихал,  более того, стали слышны дикие
  стоны, исходящие из района Пуховой Опушки.

  Поросенок стал   осторожно   пробираться   между  кустами  в  направлении
  резиденции  Винни-Пуха,  при  этом  он  крепко  сжимал  правым   копытцем
  веревочку  от  воздушного шарика.  Пятачок решил что если кто (читай Бяка
  или Бука) спросят его-"А что это ты шляешься по ночам по лесу, Пятачок?",
  то  Пятачку  будет что ответить-"А это я шарик выгуливаю перед сном!".  И
  хотя время было позднее,  и явно не время  было  прогуливаться  маленьким
  поросятом с шариками или без оных, эта мысль согревала поросенка.

  На голове  у  Пятачка  воинственно  сверкал в лунном свете ночной горшок.
  Надо отметить,  что поросенок уже успел воспользоваться им сегодня  перед
  сном,  но  сейчас  он  об  этом не помнил,  и содержимое горшка постоянно
  вытекало наружу. Теперь вы понимаете, что вид у Очень Маленького Существа
  был  действительно  устрашающий  и  оно  было  готово  к  любым поворотам
  (наворотам) сюжета.

  В таком виде Пятачок и добрался до Пуховой Опушки.  По мере приближения к
  усадьбе,  звуки  боя усиливались,  хотя по-прежнему нигде небыло видно ни
  души.  "Видимо бой идет в самом доме"-решил поросенок, и стал подбираться
  к открытому освещенному окну в пуховой гостиной.

  Вдруг поросенок  взвился  с глухим стоном - он наступил на что-то мягкое.
  Приглядевшись после приземления повнимательние, Пятачок обнаружил что это
  был  Тигра.  "Изверги!"-тихонько  зарычал  Пятачок.  В  этот  момент  ему
  забылись все те страшилки которые ему рассказывал на ночь Тигра, зыбылись
  обещания  отведать  свиных  отбивных,  вообщем  все  плохое,  и Пятачок с
  рыданиями прильнул к телу павшего друга.

  Тигра что-то бормотнул во сне о навалившейся на него @@@@@й туше и  пьяно
  рыгнул.  Пятачок  от  неожиданности  набрал полные легкие винных паров со
  слабой концентрацией воздуха и в  голове  его  снова  помутилось.  "Пьянь
  проклятая!"-ругнулся  отдышавшись  поросенок,  "тут  война  а он все свое
  гнет!" и  с  мыслью  что  только  на  него  можно  положиться  в  трудных
  обстоятельствах,  Пятачок в праведном гневе пнул Тигру копытцем. Тигра от
  толчка перевернулся на другой бок,  поправил Мас подложенный под голову и
  сладко захрапел.

  Сделав еще  несколько  шагов  по  направлению к дому,  Пятачок оказался у
  открытого окна,  но заглянуть в него не решался.  Из окна  шли  настолько
  страшные звуки, что поросенок боялся не вынести открывшегося ему зрелища.
  Наконец собравшись с  духом,  прочитав  про  себя  Отче  Наш  и  мысленно
  пообещав  себе  сесть на диету,  если все обойдется наш храбрый поросенок
  рывком заглянул в окно.

  Картина которая  представилась  измученному  ожиданием   самого   худшего
  поросенку потрясла его до глубины души. У компьютера, в глубоком плюшевом
  кресле седел Винни-Пух и с азартом резался в  какую-то  игру.  Тут  нервы
  окончательно  подвели измученного поросенка и он с глухим стоном рухнул в
  траву.

                                   ******

  Этот вечер был как  никогда  удачен  для  Винни  Пуха.  В  соседнем  лесу
  оказалась  еще одна неоткрытая до сих пор ББСка,  где Пух обнаружил некую
  новую игру DOOM.  Заходя туда  последовательно  под  именами  всех  своих
  друзей,  Пух убил сразу двух зайцев: во-первых слил по частям всю игру, а
  во-вторых обеспечил twit на долгие годы всем тем,  под чьими  именами  он
  входил, за превышение download'a.

  Запущенная игрушка  сразу же затянула Пуха и он машинально врубив Блястер
  на полную мощность принялся бороться со Слонопотамами и прочими монстрами
  из   Hell   on  the  Earth.  Вдруг  кто-то  пронзительно,  совершенно  по
  особенному,  вскрикнул где-то рядом.  "Похоже на Пятачка"-решил Пух,  "но
  ведь  в игре нет свиней!-значит это действительно Пятачок" и Пух поставив
  рекламную паузу DOOM'у вышел на улицу.  Первое на что наткнулся  Пух  был
  чей-то  труп.  Еще  не  совсем  соображая где находится,  Винни на всякий
  случай пнул труп лапой.  Труп издал чисто тигриное сопение,  из чего  Пух
  сделал вывод,  что  труп  тигриный  и,  увы,  еще  не труп,  и если кто и
  визджал-то не он.

  Сплюнув на спящего Тигру и пнув его еще раз на прощанье, Пух пошел дальше
  искать  лучшего  кандидата на исполнение поросячьего национального визга.
  Вдруг что-то шевельнулось в кустах под окном,  посветив туда факелом, Пух
  выронил  источник  света  из  лап  и  в  ужасе  отпрянул-чудовище похлеще
  Думовского выглядывало из кустов.  "Конечно если снять с него  горшок,  и
  немного отмыть оно было-бы еще даже ничего,  возможно даже немного похоже
  на Пятачка"-подумал Винни-Пух.  Из кустов на Винни  смотрели  изможденные
  глаза загнанного поросенка.

  - "Винни, мы будто живы?"-спросило существо.
  - "Мы-как  будто  да,  а  как  вы....  незнаю!"-сработал  под   простачка
    медвежонок.
  - "Винни,  я так за тебя  боялся,  как  я  рад  что  с  тобой  ничего  не
    случилось!"-продолжало суссество.
  - "А что должно было случиться?"-встрепенулся Пух,  не выходя при этом из
    рамок   дипломатических     приличий    и    нащупывая   задней   лапой
    булыжник потяжелей.
  - "Ну как же, тут такое было, такое!"
  - "Что такое?!"-уже всерьез занервничал медведь.
  - "Ну там стрельба, крики..."

  Пух стал догадываться, что такое впечатление игра могла произвести только
  на одно существо в лесу, но как Пух не вглядывался в собеседника, Пятачка
  в  нем  он  признать  не мог.  Наконец в опилочном мозгу плюшевой игрушки
  родилась мысль,  что если пнуть это нечто посильнее,  то по вскрику можно
  будет определить кто перед ним.

  Родив столь глубокую мысль,  наш Конфуций нащупал наконец-то булыжник и в
  темноте тихонько поднял его.  Сделав пионерское лицо,  и глядя куда-то  в
  сторону Пух метнул камень навесным способом из-за спины.
  - "У-и-и-и-и-и-и-и-и-и!!!!!!!!!"-разнеслось   по   Вечнозеленому    Лесу,
  "Винни, нас атакуют!!!!". Пятачок снова нахлобучил почти слезший горшок и
  встал в 17 позу кама-сутры, то-есть карате-до.

  Сомнений не оставалось,  перед Пухом  в  позе  укушенного  самурая  стоял
  Обладатель  Розового  Пояса  По  Всем  Восточным  Едино  и  Многоборствам
  Пятачок-сан.

  -"Слушай, поросенок,"-миролюбиво начал Пух-"это тебя  моя  новая  игрушка
   напугала, никаких окупантов здесь нет."
  -"Неподходи!!! Убью!!!"-ничего не слыша визжал в темноту Пятачок.

  Решив что только это  сможет  остудить  разъяренного  секача,  Пух  снова
  поднял  булыжник  и  опустил  его  прямиком  на  загривок  не  ожидавшего
  нападения сзади поросенка.

                                   ******

  Перебив всех монстров в комнате, Пух заметил потайную дверь и осторожно к
  ней приблизился.  Пятачок сидил рядом в кресле, укутанный в плед, ножки в
  тазике с горячей водой и переодически подсыпал в тазик лед.

  -"Слушай, Винни,  а что там за дверью,  а?"-мечтательно вопросил Пятачок.
  Положительно поросенок относился к тем существам,  которые пренепременно
  лично должны удостовериться в том что же все-таки ест за обедом крокодил.
  -"Ничего хорошего!"-с  убежденностью  авторитетного  думера  ответил Пух,
   только монстры.
  -"А ты уверен?"
  -"Уверен!"
  -"А вдруг  в  этот  раз..."  и верный своему любопытству Пятачок нажал на
   <пробел>.

  Как и следовало ожидать,  из тайника  выскочили  два  козла,  и  насмерть
  забили Винни.

  "Я же тебе ГОВОРИЛ!!!!!!"-прорычал Пух, у которого больше не было жизней,
  а значение чудесной аббревиатуры  IDDQ  он  еще  не  знал,  и  пепельница
  "Винни-царь   зверей",  третим  ударом  за  эту  ночь  поразила  загривок
  поросенка.

                                   Глава 3
                          или пусти козла в огород

                                           Шарада: "Дайте и мне роль льва!"
                                                  Шейкспир
                                                  "Сон в летнюю ночь"

  Пух подобрав  с  пола  и  сожрав  очередной  боченок  с медом перезарядил
  двухстволку и заглянул за угол.  Навстречу ему  летело  Рыло  с  BRG-9000
  наперевес.  В  образе  Рыла  всегда  играл  Пятачок,  но  вот припомнить,
  Cooperative они играют или Deatmatch Винни не мог.  "Пальну-ка я в  него,
  на  всякий  случай,  ответит-значит  Deathmatch"-сообразил  медвежонок  и
  влепил в Рыло из пулемета.

  Пятачок выпустил последние 20 ракет в  паука  и  задолбавший  его  монстр
  наконец сдох.  Пятачок потыкал в стенку которую закрывал паук и обнаружил
  долгожданный тайник.  Однако вдоволь  нажраться  желудей  ему  не  дали-в
  тайнике  за  углом  был еще один монстр,  который выскочил на поросенка в
  самый интересный момент.  С визгом "@@ твою мать!" поросенок  вылетел  из
  тайника  еле  успев  захлопнуть  за  собой дверь.  Посланный ему вдогонку
  огненный шар подпалил филейные части Пятачка,  а стереоэхо  разнесло  его
  проклятия  всем игрокам.  Удирая по корридорам,  Пятачок вдруг выскочил в
  длинный туннель,  навстречу ему двигалось  нечто  косолапое  с  турельным
  пулеметом в лапах.  Разбираться кто-бы это мог быть Пятачку было некогда,
  и он пожертвовал еще 20 ракет в пользу бедных.

  "Ага", отвечает подумал Пух, "отвечает, значит Deathmatch", и он напомнил
  наглому Рылу что у того нет монополии на использование BRG-9000.

  "Чтоб тебя!"-взвизгнут ужаленный поросенок.  Он хотел было рвануть назад,
  но в панике не мог найти выход и поэтому вынужден был принять бой.

  Два трупа,  с еще дымящимися BRG-9000 лежали у двери ведущей к выходу  на
  30  уровень.  "Игра  Cooperative  закончена"-сообщила  заставка  игрокам.
  Хоровое "@@@@@@@@@@@ твою @@@@@@@@" раздалось в ответ на это.

  У Пятачка немедленно зазвонил телефон.
  - "Рыло  позорное,  какого  @@я  ты  в  меня  стрелял?!"-прорычала трубка
  голосом Винни-Пуха.
  - "Поросенок  Пятачок  пал  смертью  храбрых  в  борьбе  за  свободу всех
  поросят, с вами говорит автоответчик"-траурным голосом соврал Пятачок.
  - "Передай  своему  Пятаку,  что  я  из  него живого или мертвого эскалоп
  сделаю!"-продолжал неиствовствовать Винни.
  - "Я ему передам"-не менее траурно продолжил поросенок.
  - "И еще что я ему рыло начищу!"-бесился Пух.
  - "Уточните, чем"-безучастно спросил Пя.. автоответчик.
  - "Нажжжждаком!!!!!"-взорвался Пух.
  - "Передам"-сказал автоответчик.
  - "И еще, что.."
  - "Ваше время истекло, всего хорошего"-схитрил поросенок и бросил трубку.
  "А здорово я его!".  Вид поверженного медведя как  нельзя  более  радовал
  его.  "Позвоню-ка  я  Тигре,  обыграю  его!"-и  поросенок  накрутил номер
  Тиггера.

  На том  конце  раздались  характерных  звуки  факса.   "Пшшшшшшщь"-сказал
  поросенок и факс сдох.
  -"Алле!"-это Тиггер поднял трубку с факсового трупа.
  -"Тиггер, зачем  тебе  факс,  кто  тебе  их  слать будет!"-расхрюкался от
  удачной остроты Пятачок.
  -"Да мы тут с Кенгой и Ру собирались втроем в Дум побаловаться,  а у меня
  модем хрюкнулся, вот я и решил через факс."
  -"Попрошу без  намеков,  что  значит  хрюкнулся"-взвился  кобан-"и  какой
  дурень тебе сказал что через факс можно связаться с модемом?!"

  Было слышно как Тигра долго чесал в затылке, вспоминая кто это был, затем
  рылся в записной книжке,  но так и не вспомнил.  "Слушай, может сыграем в
  Дум"-наконец родил он идею.
  -"Как ???!!!"-изумился Пятачок-"как без модема?"
  -"Почему без модема?"
  -"Ты же сам сказал что он .. ну..."
  -"Хрюкнулся-то? Так он же работает,  только хрюкает иногда.  Во, слышишь,
  опять захрюкал!"
  -"Урод, сигнализацию у упса выключи, с модемом у тебя все в порядке!"
  -"Да-а...? Ну тогда давай играть!"
  -"С таким дурнем?! В Deathmatch или Cooperative?"
  -"В кооператив! Начали!"

  Пятачок похрюкал  от  удовольствия  представляя  как  он  подловит  Тигру
  где-нибудь и рубанет его бензопилой. А Тиггер тем временем смаковал мысль
  что отличное решето получится из порсенка после знакомства с АКМ.  Тиггер
  совсем  недавно  слил  примочку  с  АКМ  и  еще  никто  не  знал   о   е„
  существовании.  Как  мы  видим  оба  игрока  возлагали большие надежды на
  предстоящую игру,  не зная что их разговор был  подслушан  на  телефонном
  узле Савой и Кенгой,  которые уже входили в игру со своих терминалов и со
  своими гранатометами.

                                   Эпилог
                        или виртуальная нереальность

                                                   Иду, слышу кого-то бьют,
                                                   Прислушиваюсь-меня!
                                                         Из народного юмора

  - "Мистер  Пух,  простите  за  беспокойство,  мне  бы хотелось-бы немного
  пэйпера!"- тихонько и очень ненавязчиво заявил принтер.
  - "Я  тебе не Пух,  дам тебе и пэйпера и сгущенки,  этот скаред небось на
  голодном  пайке  тебя  держит"-крошка  Ру  был   в   необычайно   хорошем
  расположении духа.
  - "Ру, милый, кинь мне отвертку!"-крикнула снизу Кенга.
  - "Лови!"-и  Ру  вывалил  в  окно  весь  ящик с инструментами-"поймала?".
  Сочный мат возвестил о том что и "поймала" и еще о многом другом.

  - "Я  ч„?  Я  нич„!"-оправдывалась  Сава,-"ну  я  паставила  Пуху   энтот
  спутниковый телефон,  но в окно то он сам его выкинул, его дело было куда
  кидать!  А теперь мне иск за порваные провода и еще за это блюдо! Я ч„? Я
  нипричемтут!". Тем не менее Сава вызвала за свой счет Кенгу починить Пуху
  антену-тарелку и Кролика переложить оптоволоконный  кабель.  Тигре  такое
  ответственное   дело  решили  не  доверять.  Тем  временем  сам  виновник
  торжества ожесточено долбил то,  что некогда было спутниковым  телефоном,
  тяжелым молотом. За этим интеллектуальным занятием его и застал Йа-Йа.

  - "Здравствуй  маленький  медвежонок  Пух",-произнес осел таким тоном что
  Пуху сразу захотелось дать тому в рыло.  Остонавливало только  отсутствие
  оного у осла.
  - "Здоровеньки булы,  пан Осел!",  -съязвил Пух,-"Бачите пан Осел  ще  це
  таке було? Тэляфон!"
  - "Йес"-невпопад ответил осел.
  - "Так вот,  @@ите отседова пока и вам не въ@@али!"-ни с того,  ни с сего
  окрысился  Пух.  Осел  грустно  повесив  ухи  и  бормоча  нечто  в  адрес
  современной молодежи поплелся к тем кто копался в пуховой берлоге.

  - "Да,   кстати,   я   тут   экспресс-почту   открываю,  пойдешь  ко  мне
  курьером?"-задал Кролик провокационный вопрос тихоходному ослу.
  - "И много платить будешь?"-осел не сразу включился в игру.
  - "Немного, но все лицензионным софтом"-добавил издевки Кролик.
  - "Лицензионным,  то  есть  ПОКУПНЫМ?".  Ослу,  ни разу в жизни ничего не
  купившему,  явно претила такая перспектива.  Кролику показалось что  осел
  его  сейчас  е...  тоесть лягнет,  а так как ему не светило потерять свои
  бивни,  то он перестал шелкать  клювом  и  миролюбиво  сказал:"Ну  ты  же
  понимаешь что я шучу, милое парнокопытное."

  Тут то ослу и захотелось лягнуть обнаглевшее пушное,  но из дома извлекся
  Ру и изрек: "Эх, погодка, какая благодать!".
  -"мать... мать... мать..."-привычно разнесло эхо.
  Полюбовавшись еще немного красотами природы, Ру признался в подлиной цели
  своего явления. "Слушай, Осел, посмотри ч„ там с пуховым прынтером, я ему
  банку сгущенки скормил,  а он  вопит  чего-то,  совсем  этот  медведь  не
  заботится о своей скотине!".

  У осла  выпала втавная челюсть,  и выпала прямо на лапу Кр„лику.  Ему как
  первому спецу по прынтерам и прочему хардверу пришлось идти в дом. В углу
  истошно вопил пухов Блэйзер Жет: "Джем из папируса!"

  - "Интересно!"-изрек  Кант  конца  двадцатого  века-"он только джем умеет
  готовить, или мед тоже?"
  - "Папирус заджеммился!"-продолжал неистовствовать принтер.
  - "А из колючек он что-нибудь приготовит?"-продолждал осел.
  - "Слушай,  вислоухий,  если  ты  не прекратишь умничать я из тебя самого
  джема настругаю!  Давай, чини, а то Пух вернется, с нами будет тоже что и
  с  телефоном!"  Воспоминание о встрече с Пухом вернуло Ослу Очень Рабочее
  Настроение и прынтер был починен.

  - "А жаль!"-изрекла подкравшаяся сзади Сава,  "Такой экскремент,  то есть
  експеримент  загубили!  Можно  было  бы  фабрику по производству джема из
  старых картриджей открыть".
  - "В  другой раз,  в другой раз!"-подталкивал Осла и Саву к выходу Ру,  с
  мародерской поспешностью зыркая что-бы еще сломать пока Пух не вернулся.

  Но Пух уже вернулся:
  - "Кто? кормил?! принтер!?! сгущенкой?!?!?!"
  - "Пух,  я все возмещу, считай с меня банка, нет даже две, нет три, но не
  с меня а с Осла-это он кормил!"-Ру тихонько отступал к окну.
  - "Да на @@й мне нужна твоя банка! Ты мне что скотину развращаешь?"-рычал
  Пух-"Он же теперь с меня постоянно будет требовать сгущенку!"
  - "Ну ничего,  попросит-попросит  и  перестанет!"-Ру  попробовал  открыть
  окно, но оно было заколочено еще с зимы.
  - "Что значит ничего?!  Это не тебе его уламывать!"-Пух  стал  нащупывать
  вокруг себя какой-либо Длинный и Тяжелый Предмет.
  - "Зачем его уламывать,  он и сам усломается,  ты главное  не  нервничай,
  Пух!"-Ру  попробовал выжать стекло,  но понял что придется высаживать всю
  раму, и причем обе рамы.

  Пух наконец нашел то что искал - кинджал "Доблестному  Пуху-  -Победителю
  Бук и Бяк" с утим то кинджалом он и бросился на Ру.  Но тот уже был готов
  к нападению и с диким воплем, высадив сразу обе рамы выпрыгнул во двор.
  - "Ру,  милый, сколько раз я тебе говорила-не бей стекла, можешь порезать
  лапы!"-заголосила Кенга.
  - "Как  же  не  бей!  Там за мной Пух с тесаком гонится!"-проверещал Ру и
  кинулся в огород прятаться.
  - "Это  кто  это за моим Ру с тесаком гонится?!?!"-взвилась Кенга.  В это
  время этот "кто" наконец продрался через  разбитое  окно  и  спрыгнул  во
  двор:"Где он?!!!"
  - "Кто?"-подчеркнуто любезно уточнила Кенга.
  - "Р-р-ру!!!"-вызверился Пух.
  - "А зачем он тебе?"-не менее любезно продолжала Кенга.
  - "У-у-убить!!!!"
  - "Да?  Уж не думаешь ли ты грязный гризли что это тебе  удастся?"  Кенга
  наконец   оставила  свой  сверхлюбезный  тон  и  е„  глаза  приняли  цвет
  недоспелой вишни-"а вот этого ты не пробовал?". И сочнейшая оплеуха ногой
  в ухо поразила медведя.

  Пятачок при  этом  подумал  что  он  выходит и не самый крутой каратист в
  лесу,  а Кролик, восхищенный цветом кенгиных глаз, подумал..., впрочем он
  ничего  не  успел подумать,  так как в это время,  поспевший как всегда к
  кепочному разбору, и поэтому стараясь не пропустить ничего из оставшегося
  Осел наступил косому на лапу. На ту самую которая все еще ныла от упавшей
  на не„ давеча ослиной-же челюсти.

  Кролик взвыл и дернул несчастной лапой так, что у Осла вылетела челюсть и
  попала прямо в рот Пятачку.  Пятачок смаковавший мысль, что он по крайней
  мере второй каратист в лесу,  понял что  во-первых  он  уже  как  минимум
  третий,  а во- -вторых жевать теперь придется чужими зубами.  Распаленный
  столь трагическими открытиями,  он достал из кармана свой НЗ из желудей и
  не глядя швырнул их в сторону Осла и Кролика.

  Однако те  уже  успели  схватится,  и,  как  бы  это  помягче выразиться,
  удалиться кувырком с места последнего  события,  благодаря  чему,  горсть
  желудей, пущенная мстительной рукой поросенка пришлась по Саве.

  Сава, само  собой  не  стерпела  такой  наглости,  и  с  видом  обиженной
  добродетели стала клювать Пяточка и бить его крыльями.  Пятачок,  в  свою
  очередь,  начав  было  извиняться,  но  заметив  что  извинения  не  были
  услышаны, выпустил клыки и стал обороняться.

  Проходивший мимо Тигра не стал выяснять,  наших там бьют или не наших. Он
  просто  встрял  в  драку.  Через некоторое время все три группы слились в
  один большой ком и драка продолжилась с новой силой.

  Забегая вперед,  скажу  что  после   нее   (на   следующее   утро)   была
  грандиознейшая попойка,  но это уже другая история.  Кстати вы что-нибудь
  слыхали о стандарте v34terbo? А о скорости 28.800? Ну так услышите.


                        ВЕРТУХАЙHАЯ РИТУАЛЬHОCТЬ
                               И Л И
             HОВЫЕ ПРИКЛЮЧЕHИЯ ВИHHИ-ПУХА И ВCЕХ,ВCЕХ,ВСЕХ...

 ***************************************************************************

                           П Р О Л О Г.

Утpо в лесу было сыpым.Капельки pосы,скатываясь с листьев,падали и гpомко
шипели.Лес был окутан молочно-белым паpом, котоpый клубился в низинах и
стpанными облаками заволакивал окpестности.От pаскаленных модемов исходил
запах пеpегpевшихся микpосхем.После того, как медвежонок Винни пpивел
в исполнение свой гениальный план по компьютеpизации всего леса, наступила
абсолютно новая жизнь.Лес был утыкан дискетами, как гpибами.Даже земляные
чеpви, поддавшись компьютеpному буму, скинулись и пpиобpели ZOOM/14400,
котоpый, по их мнению, был лучше чем ZyXEL, да и дешевле.Cам Винни зама-
теpел, стал упитанней и больше куpить.Все свои силы медвежонок тpатил
на то, чтобы оставаться в пеpвых pядах почитателей компьютеpов, что,
пpи молниеносном pазвитие компьютеpной техники давалось ему с пpевеликим
тpудом.Пятачок пpевpатился в настоящего хакеpа с большой буквы.Из pозового,
нежного поpосенка выpосла настоящая компьютеpная свинья.Уpоки ИА-ИА не
пpошли даpом.Тепеpь Пятачок считал, что все ему под силу, и нет такой
пpогpаммы, котоpую он бы не смог сломать.Что касаемо самого ИА-ИА, то
осел сильно сдал.Пpебывая в удpученном (как обычно) состоянии, он пpодал
свою затеpтую 486-ю Кpолику, котоpый уже успел доломать свою ЕC-ку и тепеpь
безуспешно пытался upgrade-дить оставшуюся от деда МИКРОШУ;(слово upgrade
кpолик увидел в левой версии борлавндовского Turbo C--, но связывал значение
этого слова исключительно со словом FORMAT, и тепеpь стpашно удивлялся
видя pезультаты команды: "upgrade c:"). ИА-ИА же скоpенько купил себе
сегумегудpайву , и тепеpь тащился исключительно от "ALLADIN" и "COOL SPOT",
доказывая на каждом шагу, что музыка и эффекты гоpаздо лучше чем на IBM-ке
с SOUND BLASTER-ом PRO. Кpошка РУ завязал с железом и, подавшись в бизнес,
откpыл собственное дело.Реклама А/О "QЕММ_386" гласила:-"Довеpьтесь нам!
И мы pасшиpим Вашу память". Память же Кpошка Ру pасшиpял исключительно Ру
5-тыми, что удавалось далеко не всегда. И тем не менее в лесу наступило утpо.
Опасливо косясь по стоpонам, капельки pосы все же скатывались на модемы,
удовлетвоpенно шипя. И утpо было бы как утpо, если бы не одна удивительная
новость...

                            Г Л А В А  1

Зевнув, Пятачок отбpосил одеяло."Чеpт возьми, а утpо то классное!"-подумал
он и побежал в ванную. Ванная пpедставляла собой смесь свинаpника и
вичислительного центpа. В пеpевеpнутом ввеpх дном коpыте тоpчал гpомадный
макpочип, игpая pоль столика для шампуня и мыла. Hо, так как не того, не
дpугого у Пятачка отpодясь не было, на нем лежала недоеденная вчеpа оладья.
Войдя в ванную и доев злополучный блин, поpосенок здpаво pешил, что все
утpенние пpоцедуpы уже закончены, и понесся смотpеть почту. Кpоме счетов
за телефонные pазговоpы с Изpаилем, (Поpосенок любил посекpетничать с
Каpлсоном, и это ему выливалось в кpугленькую сумму) он обнаpужил свежий
выпуск бесплатной газеты "Из pук в бpюки" и стpанного вида письмо.
Письмо как всегда было от фиpмы "ЕММ" и гласило следующее:-"Good morning!
EMM & Croshka Ru Corporation".Письма стpанного вида Пятачок получал уже
давно, но, так же как и все жители леса(кpоме Ру) он не умел читать по
английски, и поэтому особого значения этим письмам не пpидавал. Однако,
фиpму "ЕММ" поpосенок знал, так как девиз фиpмы-"ВАШИ ПРОЦЕHТЫ МЫ ПРЕВРАТИМ
В CВОИ ЦЕHТЫ" звучал по лесному pадио кpуглые сутки. Что такое центы
Пятачок не знал, поэтому фиpме не веpил. Повеpтев для pазнообpазия
загадочное письмо он, сложил все в конвеpт и отнес в туалет, пpисоединив
послание к стопке ему подобных. К газете же поpосенок отнесся очень
внимательно. Эта газета нpавилась Пятачку по нескольким пpичинам;
Во-пеpвых она была абсолютно бесплатная, во-втоpых она состояла из
большого количества мягких и пpиятных во всех отношениях листов. Пpи
пpожоpливости поpосенка "все отношения" пpиключались с ним довольно
часто, и газета была тут существенным подспоpьем, ну и в-тpетьих ее
можно было почитать, так как буквы были большие, а слова не сложные.
Пpосмотpев каpтинки, Пятачок хотел было отложить газету в стоpону, как
вдpуг его взгляд уткнулся в необычное объявление.Оно выглядело следующим
обpазом:

         ЎҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ“
         ’*NEW*   ФИРМА "БОБУР" РЕАЛИЗУЕТ CО CКЛАДА:   *NEW*’
         ’ І—  ОБОРУДОВАHИЕ ДЛЯ ВЕРТУХАЙHОЙ РИТУАЛЬHОCТИ І— ’
         ’ ‹‹   ШЛЕМЫ,ПЕРЧАТКИ,ВАРЕЖКИ,БЕГОВЫЕ ДОРОЖКИ,  ‹‹ ’
         ’ ‹‹             И МHОГОЕ ДРУГОЕ!!!             ‹‹ ’
         ’ ±              В П Е Р В Ы Е !               ± ’
         ’ І—      КОCТЮМЫ ДЛЯ CЕКCА ПО МОДЕМУ!!!!!      І— ’
         ’ ±          ПОЧУВCТВУЙТЕ ЗАДHИЦУ!           ± ’
         ’њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ’
         ’  Тел:223-33-22 Факс:233-33-23 Ксеpокс:Цветной    ’
          ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ”

Прочитав объявление поросенок крепко задумался,или просто сделал вид,
что задумался, так как думать он совершенно не умел.Посидев для приличия
несколько минут в полнейшей прострации, он подошел к телефону и потыкав
копытцами в огромные кнопки набрал указанный в объявлении номер.
Трубку сняли практически сразу, и чей-то слащавый голосок произнес:
- Здравствуйте! Фирма "Богатый Буратино" приветствует вас!
- Доброе ут...,- начал было Пятачок, но тот же голос,перебив его,
затараторил в трубку:
- Невероятное ощущение обладания САМОЙ Мальвиной!!! Все ваши самые
сокровенные грезы станут реальностью! Вы сможете сами совершить
увлекательное путешествие в страну Дураков, побывать на Поле Чудес,
насладится черепахой Тортиллой, и, наконец, набить морду Карабасу-
Барабасу или Дуремару (по выбору).Приезжайте к нам и убедитесь во всем
сами! Фирма-то серьезная!
В трубке раздалось шипение, потом кто-то крепко выругался и трубку
положили.От услышанного, Пятачок пребывал в глубоком шоке. Он был
настолько ошарашен, что даже не услышал, как, пинком отворив дверь, к
нему в дом ввалился его старый друг Винни-Пух.

                            Г Л А В А  2

От медвежонка несло табачищем и дешевым портвейном. Он с утра уже успел
изрядно накачаться, и теперь ему хотелось покуражится.
- Пиирвет свинья!-дружелюбно начал он,-чаво скучаешь? Вот-ка лучше откушай
моей настоечки!
"Своими настоечками" Винни называл все спиртное которое попадало ему в
лапы. Все в лесу как-то больше этому доверяли и поэтому охотнее с ним
пили. Вот и в это замечательное утро Винни-Пух завалился к Тигре и
нарезался с ним до зеленых. Тигра был гораздо слабее Винни в плане выпить
и уже давно спал, уткнувшись мордой в ножку стола.
Пятачок потихоньку начал выходить из состояния шока и, икнув, указал
копытом на брошенную на столе газету. Винни внимательно изучил объявление
и стремглав кинулся к телефону. Напряженно послушав сообшение, он заорал
в трубку-"Адрес, идиоты, адрес дайте",после чего схватил лист бумаги и
начал судорожно записывать.
- Все!- выдохнул он, бросив трубку,- Слышь, Пятак, лети за ослом мы
выезжаем!
- Куда?- поинтересовался по своему обыкновению, Пятачок, но получив
мощный подзатыльник, пулей вылетел на улицу.
Иа-Иа, как всегда, пребывал в удрученном состоянии духа. Он в очередной
раз не смог пройти 5-й уровень "Jurassic Park", и теперь, разозлившись
тыкал паяльником в джойстик. Джойстик шипел, трещал, но не сдавался.
- Иа!!!-,Пятачок влетел в комнату, круша все на своем пути и выдергивая
все возможные провода.
- Скорей! Скорей! Винни рвет и мечет! Ждем только тебя!
- Как?!,-спросил Иа-Иа:- уже мечет? Подумать только! Ведь всего-навсего
утро.
- Он, он, хочет поехать в "БОБУР",-затараторил поросенок:- вот меня за
тобой послал.
- Куда он хочет поехать?,- поинтересовался тормознутый осел.
- Куда, куда, одевай хвост и следуй за мной:- дерзко произнес Пятачок
и выбежал вон.Пятачок мог дерзить только ослу потому, что Иа-Иа по натуре
своей был очень добрым и не видел разницы между дерзостью и простым
разговором.
По дороге Иа-Иа принялся было опять доказывать, что-то насчет звуковых
примочек, но поросенок решительно не обращал на него внимания.
Винни уже ждал друзей около входа. Он горел решимостью отправится в
"БОБУР" немедленно. Одна только мысль об обладании Мальвиной приводила
его в неистовое состояние.
-Какого хрена вы так долго!!,-заорал Винни-Пух на подошедших друзей.
Пока Пятачок бегал за осликом, Винни уже успел дойти до кондиции,
осушив весь запас пива в домике поросенка. А так как Пятачок пиво очень
любил, и в доме у него этого самого пива было очень много, медвежонок
еле стоял на лапах. Винни-Пух икнул и грузно шмякнулся на Иа-Иа.
Всю дорогу он нецензурно ругался и грозился трахнуть самого Пятачка,
если ему не выкатят Мальвину. Угрозы на Пятачка действовали удручающе,
но он продолжал покорно бежать следом, размышляя о том, что зря ввязался
в это сомнительное дело.

                            Г Л А В А  3

Фирма "БОБУР" жила бурной жизнью. Трещали телефоны, пищали факсы, мирно
похрапывал на коробках с товаром кот Базилио. Базилио был одет в дорогой
тренировочный костюм, привезенный ему на днях Буратино. Экипировку
кота дополняли домашние тапочки и громадная грузинская кепка, полностью
закрывающая его морду. По случаю приобретения фирмой последней модели
цветного ксерокса, кот всю ночь напролет печатал деньги и чрезвычайно
утомился.
Дверь резко открылась, и в офис быстрыми, поскрипывающими шагами вошел
Буратино, весь на пиджаках от Кардена и дорогих одеколонах.
Бегло осмотрев комнату, он подошел к спящему Базилио и рывком сдернул
с него кепку.
-Где эта шлюха?-грозно прорычал Буратино, поднимая кота за грудки.
Кот осовело моргал глазками и тупо улыбался, пожимая плечами.
-Где Алиса, я спрашиваю?-продолжал бушевать Буратино.
Из штанов Базилио от тряски выпало несколько пачек свежеотксеренных денег.
-Идиот,-заключил Буратино и отпустил кота.Тот, громко чавкнув, повалился
на ящики.
Дверь офиса снова открылась и на пороге возникла вышеописанная троица.
Винни-Пух, совершенно разомлевший от дороги и пива, лежал на осле и тупо
помаргивал красными глазками. Пятачок стыдливо стоял в стороне и отрешенно
смотрел в пол. Ослик, еще не сообразив, что они уже прибыли и проседая
под тяжестью медвежонка, бил копытом.
Винни обвел комнату мутным взглядом и сказал, обращаясь к Буратино:
-Ей, ик, ты чурка неотесанная, ты что ль Мальвин народу поставляешь?
-Нет, что вы,-залепетал Буратино,подумав в первый момент, что это рэкет.
Но, так как Пятачок и ослик на рэкетиров не тянули, а медведь тянул с
большой натяжкой и был ко всему абсолютно пьяный, Буратино успокоился
и продолжил:
-Наша фирма торгует высокими технологиями, последними разработками в
области "вертухайной ритуальности". Мы гарантируем качество, обслуживание,
бесплатные консультации! А наши цены вас приятно удивят!
При его последних словах, Базилио оживился и гадко хихикнул.
-Да я сейчас вам все продемонстрирую!-с этими словами Буратино подошел
к коту и незаметно ткнул его острым локтем поддых. Кот свалился на пол
не издав ни звука. Буратино достал из коробки большое ведро, сильно
сужавшееся в верхней части. Из нижней же, выходили два толстых провода,
которые затем скрывались в большой коробке. На коробке корявым почерком
Буратино было написано:"PENTIUM DLC", а ниже была приписка:"МОЗГИ INSIDE!"
Буратино нахлобучил ведро на безжизненного кота и воткнул весь агрегат
в розетку.
TO BE CONTINIED...                                              Choporoff
                                                           Dmitry.їїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїїї 

                Internet link и все, все, все...
 CopyLeft (ц) 1995, DEK SoftWorks (tm). All Rights Reserved.


                        В ЛЕС ПРИХОДИТ Между-Нет...

                      Нет, Inter-Авоська? О! Интернет!

  1. Глава Первая и последняя
  2. ГЛОССАРИК "Т1"

---------------------------------------------------------------------------

                          Глава Первая и последняя

             Однажды, в один черный для Большого Леса день (что выяснилось слиш-
ком поздно) Винни прослышал в какой-то эхе про некий Интернет. И тотчас по-
нял, что ЭТО ему очень надо.
        Спустя пятнадцать минут после этого события дверь в АТС Савы распа-
хнулась не без помощи мощного пинка ноги Пуха и он заявил с порога: - Сава!
Мне нужен Т1!
        - Это еще зачем? - осторожно поинтересовалась Сава. - И сколько это
будет стоить? И ваще - ЭТО ЧО?
        - Для достижения такой цели  средств жалеть нельзя! - отрезал  Пух.
Хочешь добраться до библиотеки  конгресса Соединенных Штатов Леса?  Прям со
своего А-Ты-Эса?
        Сава, как женщина, любознательная да и плюс к тому ужасно  ленивая,
естественно отреагировала мгновенно - ХАЧУ!!! Где дают?

        На следующий день к дому Пуха подвели кабель, на котором висела бу-
мажечка с надписью:  "Осторожно! Т1!" Никто  не знал, что  такое загадочный
"Т1", и решили на всякий случай  не связываться. В тот же день  вечером Пух
закрыл свою BBS, и она вместо привычных "Ты еще кто такой: _" печатала  ин-
формацинный листок,  извещающий о  ее закрытии  и предлагающий  прийти к ее
хозяину за каким-то "Унихом" на предмет перестроения глобальной сети  Боль-
шого Леса. К его домику потянулись жители леса, неся на горбах бочки с  ме-
дом и мешки с дискетками. Три последующих дня Лес был парализован  стоянием
в очереди на переписывание "Униха",  который мерзкий Пух отдавал вразлив  с
вусмерть заезженной ХТ-шки.
        После этого все и началось. Надо отдать должное Кристоферу  Робину,
который мужественно съездил в соседний Лес и привез оттуда книжку про вели-
кий и ужасный "Уних", без которой все были просто в панике. Наконец,  через
месяц напряженной работы у всех худо-бедно но на экранах появилась загадоч-
ная и непривычная надпись: "logon: _"
        За эти дни вконец охакеревший Пух успел осознать, что эта вервка Т1
дает ему неодолимую  мощь общения с  почти всеми Лесами  в Округе или  даже
Дальше. Он обнаружил, что  воспользовавшись командой irc он  может получить
огромную аудиторию ушей для вешания на них лапши а также бесценный  кладезь
всяких компьютерных и не только  компьютерных гадостей, о каких он  даже не
подозревал. В то же время за  черной непонятностью команды ftp он столь  же
неожиданно обнаружил огромный  склад всякого софта,  на который можно  было
выменять фантастическое количество меда.
        Сава, несмотря на свою тупость, не забыла обещания Пуха, и пришла к
нему требовать обещанное. Пух, раздосадованный неожиданным визитом, тем  не
менее понял, что невыполнение проклятого обещания может стоить ему  лишения
доступа к Между-нету. Посему он  поскреб лапой затылок и поплелся  в чулан,
откуда извлек занюханную  и раздолбанную ХТ-юху,  коя была успешно  всунута
Саве вместе с  крутой программой LYNX.  На вопрос "А  как насчет картинок?"
Пух так зверски посмотрел на  Саву, что ей мгновенно расхотелось  красоты и
она осталась наслаждаться чужеземными диковинами через очень текстовый  ре-
жим превосходного ЦГА-монитора с зерном 0.48 .
        Тем временем по Лесу поползли слухи, что Пух раздает какое-то "ИП",
и якобы через него можно лазить  по ББС всех Окружных Лесов и  Даже Дальше.
Пух, однако быстро смекнул, что большое количество клиентов может подсадить
его крутой канал и тем самым помешать ему качать гигабайты софта и  Всякого
Такого, и посему он поступил воистину мудро. Он поставил на вход для  жите-
лей Леса 32 модема на 14400 (но самых дешевых, иссесно!), воткнутых в муль-
типортовку без FIFO,  в свою очередь,  воткнутую в 8  Мгц АТ, которая  была
подключена к машине Пуха через КОМ-порт, скорость в котором была выставлена
на 9600. Тем самым  он убивал сразу ораву  зайцев - клиент получал  CONNECT
14400, но при этом реальная скорость  в самом удачном для него случае  была
9600, чего обычно не бывало, так как желающих было завались 24 часа в  сут-
ки.
        Надо также отметить, что первое время "ИП" было бесплатным, но  по-
сле того, как жители Леса всосали  всю прелесть общения с миром и  таскания
всякого файлА без утомительного  дозвона, Пух неожиданно объявил,  что "ИП"
больше не будет бесплатным, а стоить будет 2 столовых ложки меда в  минуту.
Жители возмутились, но... Было уже поздно что-либо делать. И мед полился  в
закрома (то есть бочки, а соответственно и животик) Пуша широкой рекой...

        Прошло несколько месяцев... И вот Пуху снова стало скучно - он знал
про Интернет Почти Все, и ему снова захотелось развлечений. Первым делом он
засунул себе  в крон  команды, которые  каждые 15  секунд сшибали Пятачка с
irc, каждые 30 секунд отсекали Тигру от NNTP и каждые 45 секунд делали Саве
flash. Последствия не замедлили сказаться - Сава через два дня уехала в Со-
седний Лес лечить глаза, Пятачок засез за написание скрипта для irc для ав-
томатического реконнекта, а Тигра  начал осаждать Кролика просьбами  помочь
ему в установке своего собственного сервера ньюсов. Кролику же была  угото-
вана особая  участь. Он,  как существо  жадное, устроил  у себя FTP-сервер,
воспользовавшись для  этого недавно  купленным гигабайтным  винтом. Пух же,
каким-то образом узнавший об этом, настроил свою тачку так, что каждый  час
Кролик получал по  rcp десяток копий  Пуховского kernel'а. Через  пару дней
такого развлечения у Кролика  кончилось место, и он  взбеленился. Беленение
впрочем, это не пошло ему впрок, так как Пух вместо этого начал посылать от
его имени запросы  на все ftpmail  сервера окрестных Лесов  с просьбой при-
слать ему "*", каковое действие сервера с удовольствием выполняли.

        ...  Пятачок,  высунув  язык,  самозабвенно хачил свежеутянутый irc
- скрипт Phoenix. По  коварному замыслу маленького засранца,  скрипт должен
был обрести следующие коварнейшие свойства: 1) уметь давать пятачку op'а по
его желанию, 2) выполнять на компе пользующегося отхаченным фениксом  любую
команду по приказу Пятачка. Таким  макаром он надеялся загасить Пуха  и его
заморских кентов, которые жизни ему не давали, испытывая на нем все новые и
новые способы kick'анья и ban'анья, а также нуканья и флэшенья. Но теперь..
Теперь! Все! Будет! Иначе!

        Через полчаса Пух засек краем  глаза в одном из 50 окошечек с  irc-
каналами, на которых он висел, предложение скачать свеженький феникс. Он  и
предположить не мог, чем это ему обернется. Обернулось это отданной недрог-
нувшим копытом  Пятачка командой  "rm -rf  /*"... Ах,  месть, сладкая,  как
мед...  Она  обволокла  маленькое  сердечко  Пятачка, когда команда "telnet
winny.pukh.bigles.org" сообщила, что не в состоянии приконнектиться к нему,
т.к. коннектиться было уже просто не к чему, а ping лишь засвидетельствовал
это.... На несколько дней Пух был вырублен насмерть. Эти дни Пятачок  смело
мог бы назвать звездными днями своей  жизни, если бы так не болело  расква-
шенное грубым Пухом рыло и не необходимость постоянно выковыривать из ковра
на полу какие-то мелкие детали уничтоженного компьютера, и осколки оконных
стекол, кинескопа телевизора и  монитора и некогда многочисленных  семейных
сервизов его дяди Посторонним В., на которые он постоянно наступал и колол-
ся. Но конечно же - все это была Е-РУН-ДА, о которой даже не стоило вспоми-
нать.

        Самый Хитрый В Мире Тигра сидел за своим компом с упоением потрошил
Центральный Медовый Банк Слонопотамов (ЦМБС). Долгие и долгие часы,  прове-
денные за чтением ньюсов наконец-то начали приносить свои первые плоды - он
нарыл программку для подбора  паролей к банковской системе  Слонопотамского
Банка и успешно ее крякнул. Теперь дрожащими от волнения и охватившего  его
упоения когтями лап он клацал по клавишам, переводя бешенные количества ме-
да со счетов клиентов ЦМБС на свой. "Вот теперь будет чем за ИП платить! Да
я... Да я же.... Да я  же теперь себе смогу оторвать собственную  веревку с
Т1! Ух,  и начитаюсь  же невсов!"  - так  копошились мыслишки под полосатой
шкурой Тигриной черепушки.  И тут в  дверь осторожно постучали.  "Кто там?!
Никого нет  дома!" -  завопил Тигра,  тщетно пытаясь  ногой выдрать сетевой
шнур компутера из розетки, но было уже слишком поздно - дверь упала от  со-
крушительного пинка и в  комнату ворвались Слонопотамы... Дальнейшую  сцену
иссесно, особого смысла  описывать не имеет.  Достаточно упомянуть, что  из
тюремной больницы Слонопотамов Тигру  выписали только через три  месяца, не
говоря уже о самой тюряге, где его всячески унижали и заставляли жрать  мо-
ченые желуди, которых терпеть не могли Слонопотамы. Справедливости ради за-
метим, о кражах меда Слонопотамы заподозрили достаточно давно, только зани-
мался этим иссесно не балбес-Тигра, а небезызвестная личность известная как
"Пух"...

        Несмотря на все чинимые  Пухом препятствия, ftp-сервер Кролика  по-
тихоньку наполнялся всяким софтом. И через некоторое время Пух начал с тре-
вогой замечать, что к Кролику все чаще начинают заглядывать на его ftp-сер-
вер из Соседних Лесов и даже Из-За Моря... Это начало ему надоедать, потому
что к самому Пуху практически никто  не заглядывал, т.к. Пух просто не  мог
удержать своих лап, когда он видел, что кто-то что-то пытается у него  сэф-
типить и он с упоением набирал комманду "killall in.ftpd"... Посему мало  у
кого хватало терпения  утянуть у него  что-нибудь размером больше  10 Кило-
Грамм, что  естественно, расстраивало  Пуха, лишая  его вышеуказанного удо-
вольствия. И вот!  Кролик, эта мерзкая  ушастая душонка! К  нему лазило все
больше народу, и что самое противное,  он никого не обламывал. А еще  через
некоторое время Пух узнал, что Кролик начал прибанковывать содержимым свое-
го фтп-сервера, выпущенном на Цы-Ды-Раме. Это окончательно доконало его. Он
решил разобраться.
        Кролик мирно хрустем морковиной, гоняя в окошечке в DOOM, кося  пе-
риодически глазом в окошечко с tcpdump'ом, не забывая также косить в третье
окошечко, в котором отображался прогресс записи очередного Цы-Ды. Неожидан-
но выскочивший из-за угла паук всадил в Кролика очередь изо всех пулеметов,
и мир перевернулся перед вконец окосевшими глазами. Падая, он успел сообра-
зить, что что-то неладно, так как у него было включено iddqd, и ничего  по-
добного не должно было произойти. Окончательно к реальности его вернул  пи-
нок в ребра и появившаяся над  ним оскаленная Пуховская рожа. "Ты что  это,
скотина?" - заявила рожа. - "Коммерцией  заниматься? А ты в курсе, что  для
коммерсантов у меня - special pricing policy?" - "Ннннне-не-не-неттт...  Не
в курсе... А что?" Кролик и правда не мог быть в курсе, так как Пух  приду-
мал эту полиси непосредственно в процессе вытаптывания Кроликовских  грядок
с морковкой перед самим визитом.  "Так вот, харя косоглазая. Ломать  я тебе
ничего не буду. Просто теперь для тебя цена будет вместо 2 ложек в минуту -
2 ложки в секунду. Вот. Я все сказал." - подытожил Пух и с явным сожалением
оглядел неразбитые монитор и Цы-Ды-Вритер нарушителя спокойствия  послеобе-
денного пищеварения. Пнув напоследок перевернутый стул Кролика, Пух очистил
помещение.

        И только меланхолик Иа-Иа печально  бычил в свой VGA (!?)  монитор,
не менее меланхолично шевеля мышой неведомо как добытый им Netscape.  Ослик
шарил по www.playboy.com, тщетно  пытаясь найти какую-нибудь ослицу  ну или
на худой конец, лошадку, которая бы ему понравилась. - "Монитороразрывающее
зрелище...", - произнес  он наконец, отчаявшись  и запустил скрин-сейвер  с
падающими звездами...

        Из бездонной черноты неба немыми каскадами разноцветоного огня  па-
дали куда-то далеко за Лес звезды. Иа-Иа, понурив голову, сидел на  вершине
Высокого Холма, и ему казалось, что холм  этот - Край Земли, а он сидит  на
нем, свесив ноги в  никуда. Ему было очень  грустно, потому что его  друзья
были в ссоре, и это разрывало его большое сердце на части. Сзади  деликатно
кашлянули. Ослик медленно оторвался от своих грез и повернулся. Рядом с ним
на холме стояли Все:  Пух, Пятачок, Кролик, Сава  и даже Кристофер Робин  с
крошкой Ру на руках. Ру как всегда беззаботно дулся во что-то на своем  лю-
бимом компе "Кенга". Пух вышел вперед и сказал: - "Знаешь, Иа-Иа... Я поду-
мал... Пусть у нас все будет общее и для всех поровну. Ведь так мед для ме-
ня будет гоораздо слаще, чем когда его несут мне ЗА ЧТО-ТО..."

        Из бездонной черноты неба немыми каскадами разноцветоного огня  па-
дали куда-то далеко за Лес звезды. Иа-Иа, понурив голову, сидел на  вершине
Высокого Холма, и ему казалось, что холм  этот - Край Земли, а он сидит  на
нем, свесив ноги  в никуда. Ему  было очень хорошо,  впервые за много-много
лет, со времени появления "9600", впервые поссорившей друзей. Рядом с  ним,
тоже свесив ноги в никуда, сидели Все. А далеко за Лесом все падали и пада-
ли разноцветные звезды...

                                   ВСЕ!

---------------------------------------------------------------------------

                               ГЛОССАРИК "Т1"

  1. Т1 - веревка до Интернета, скорость 1 Мегабит
  2. ХТ-шка - кампутер такой был.
  3. ЦГА - крутейший видеоадаптер, на нем можно было вызвать выпадение
     снега даже в самую жаркую погоду.
  4. Уних - операционка такая. :^)
  5. FIFO - мелкосхема, используемая для COM-портов
  6. "ИП" - IP, сиречь Internet Protocol. В двух строках не расскажешь.
     Дальний родственник Z-modem'a
  7. irc - Internet Relay Chat, позволяет болтать с пиплом эраунд тхе ворлд
     в онлайне
  8. NNTP - аналог ФИДОшных эх.
  9. flash - команда для порчи настроения и содержимого терминалов из серии
     DEC VT100
 10. ftp сервер - дальний родственник файловых ББС.
 11. ftpmail - программка для выгребания содержимого ftp серверов и отсылки
     оного по почте
 12. киканье, бананье - irc'шные гадости для наказания нарушителя.
 13. нуканье - ссоренье вашего клиента чего-либо с сервером, с которым он
     работал
 14. rm -rf /* - волшебная команда, будучи запущена с root-account'a, может
     освободить на вашем винте кучу места
 15. telnet - подключка к кому-нибудь в качестве терминала
 16. ping - "пробный шар" на чью-нибудь машину. Если шар вернулся, значит с
     машиной связь есть.
 17. невсы - см. NNTP
 18. killall in.ftpd - пристрелить демона ftp (см.) , который честно пыта-
     ется отдать кому-нибудь выложенное вами файлО.
 19. Цы-Ды - CD.
 20. Цы-Ды-Вритер - дежице для записи Цы-Ды.
 21. tcpdump - программка, к-рая выводит на экран, что у вас льется через
     указанный сетевой интерфейс и к кому (от кого).
 22. iddqd - словечко такое для DOOM'а.
 23. Netscape - крутая программа для лазанья по www.
 24. www.playboy.com - Ммм.. Без комментариев.
 25. скрин-сейвер - программка, которая скрин сейвает. :)
 26. "Кенга" - комп такой для отчаянных гамеров.
 27. "9600" - первая (мной прочитанная) подобная писанина про наших героев.