


                                 Леонид Филатов


                             ПРО
               ФЕДОТА-СТРЕЛЬЦА, УДАЛОГО МОЛОДЦА.

                     Сказка для театра

              (По мотивам русского фольклера)

                           Потешник
              Верьте аль не верьте, а жил на белом свете
              Федот-стрелец, удалой молодец.
              Был Федот ни красавец, ни урод, ни румян,
              ни бледен, ни богат, ни беден,
              ни в парше, ни в парче, а так, вообче.
              Служба у Федота - рыбалка да охота.
              Царю - дичь да рыба, Федоту - спасибо.
              Гостей во дворце - как семян в огурце.
              Один из Щвеции, другой из Греции,
              третий с Гавай - и всем жрать подавай!
              Одному - омаров, другому - кальмаров,
              третьему - сардин, а добытчик один!
              Как-то раз дают ему приказ -
              чуть свет поутру явиться ко двору.
              Царь на вид сморчок, башка с кулачок,
              а злобности в ем - агромадный объем.
              Смотрит на Федьку, как язвенник на редьку.
              На Федьке от страха намокла рубаха,
              в висках застучало, в пузе заурчало,
              тут, как говорится, и сказке начало..

                           Царь
              К нам на утренний рассол
              Прибыл аглицкий посол,
              А у нас в дому закуски -
              Полгорбушки да мосол.
              Снаряжайся, братец, в путь
              Да съестного нам добудь -
              Глухаря аль куропатку.
              Аль ишо кого-нибудь.
              Не смогешь - кого винить? -
              Я должон тебя казнить.
              Государственное дело,
              Ты улавливаешь нить?..

                           Федот
              Нешто я да не пойму
              При моем-то при уму?
              Чай, не лаптем щи хлебаю,
              Соображаю что к чему.
              Получается, на мне
              Вся политика в стране:
              Не добуду куропатку -
              Беспременно быть войне.
              Чтобы аглицкий посол
              С голодухи не был зол.
              Головы не пожалею,
              Обеспечу разносол!..




                           Потешник
              Слово царя тверже сухаря.
              Пошлет на медведя - пойдешь на медведя,
              а куды деваться - надо, Федя!
              Или дичь и рыба - или меч и дыба.
              Обошел Федот сто лесов, сто болот,
              да все зря - ни куропатки, ни глухаря!
              Устал, нет мочи, да дело к ночи.
              Хоть с пустой сумой, а пора домой.
              Вдруг видит - птица,лесная Голубица,
              сидит, не таится, ружья не боится...

                           Федот
              Вот несчастье, вот беда,
              Дичи нету и следа.
              Подстрелю-ка голубицу,
              Хоть какая да еда!

                           Голубица
              Ты, Федот, меня не трожь,
              Пользы в этом ни на грош -
              И кастрюлю не наполнишь,
              И подушку не набъешь.

                           Федот
              То ли леший нынче рьян,
              То ли воздух нынче пьян,
              То ли в ухе приключился
              У меня какой изъян?

                           Голубица
              Не твори, Федот, разбой,
              А возьми меня с собой.
              Как внесешь меня в светелку -
              Стану я твоей судьбой.

                           Федот
              Что за притча - не пойму?..
              Ладно, лезь ко мне в суму!..
              Там на месте разберемся,
              Кто куды и что к чему!

                           Потешник
              Принес Федот горлинку к себе, значит, в горенку.
              Сидит невесел, головушку повесил.
              И есть для кручины сурьезные причины.
              Не сладилась охота у нашего Федота.
              А Царь шутить не любит - враз башку отрубит.
              Сидит Федот, печалится, с белым светом прощается.
              Вспомнил про птицу, лесную голубицу.
              Глядь, а средь горенки, заместо той горлинки,
              стоит красна девица, стройная, как деревце!..

                           Маруся
              Здравствуй, Федя!.. Ты да я -
              Мы теперь одна семья.
              Я жена твоя, Маруся,
              Я супружница твоя.




                           Федот
              На тебя, моя душа,
              Век глядел бы, не дыша,
              Только стать твоим супругом
              Мне не светит ни шиша!..
              Был я ноне - чуть заря -
              На приеме у царя,
              Ну, и дал мне Царь заданье
              В смысле, значит, глухаря.
              Хоть на дичь и не сезон -
              Спорить с властью не резон:
              Ладно, думаю, добуду,
              Чай, глухарь, а не бизон.
              Проходил я целый день,
              А удачи - хоть бы тень:
              Ни одной сурьезной птицы,
              Все сплошная дребедень!..
              И теперь мне, мил-дружку,
              Не до плясок на лужку -
              Завтра Царь за энто дело
              Мне оттяпает башку.

                           Маруся
              Не кручинься и не хнычь!
              Будет стол и будет дичь!
              Ну-ко станьте предо мною,
              Тит Кузьмич и Фрол Фомич!
              (Маруся хлопает в ладоши -
              появляются два дюжих молодца)
              Коли поняли приказ -
              Выполняйте сей же час!
              
                           Молодцы
              Не извольте сумлеваться,
              Чай, оно не в первый раз!..

                           Потешник
              А Царь с послом уж сидят за
              столом. Рядом - ты  глянь-
              ка! - царевна да нянька. И все
              ждут от Феди обещанной снеди.
              Какая ж беседа без сытного обе-
              да? А на столе пусто: морковь
              да капуста, укроп да петруш-
              ка - вот и вся пирушка. Гость
              скучает, ботфортой качает, дыр-
              ки на скатерти изучает. Вдруг,
              как с неба, - каравай хлеба, ик-
              ры бадейка, тушеная индейка,
              стерляжья уха, телячьи потро-
              ха, - и такой вот пищи назва-
              ний до тыщи! При эдакой снеди
              как не быть беседе!..

                          Царь
              Вызывает антирес
              Ваш технический прогресс:
              Как у вас там сеют брюкву -
              С кожурою али без?..

                          Посол
              Йес!

                          Царь
              Вызывает антирес
              Ваш питательный процесс:
              Как у вас там пьют какаву -
              С сахарином али без?..

                          Посол
              Йес!

                          Царь
              Вызывает антирес
              И такой ишо разрез:
              Как у вас там ходют бабы -
              В панталонах али без?..

                          Посол
              Йес!

                          Нянька
              Постеснялся хоть посла б?..
              Аль совсем башкой ослаб?..
              Где бы что ни говорили -
              Все одно сведет на баб!..

                          Царь
              Ты опять в свою дуду?
              Сдам в тюрьму, имей в виду!
              Я ж не просто балабоню,
              Я ж политику веду!
              Девка эвон подросла,
              А тоща, как полвесла!
              Вот и мыслю, как бы выдать
              Нашу кралю за посла!
              Только надо пользы для
              Завлекать его, не зля -
              Делать тонкие намеки
              Невсурьез и издаля.

                          Нянька
              Да за энтого посла
              Даже я бы не пошла, -
              Так и зыркает, подлюка,
              Чтобы стибрить со стола!
              Он тебе - все "йес" да "йес",
              А меж тем все ест да ест.
              Отвернись - так он полцарства
              Заглотнет в один присест!

                          Царь
              Али  рот себе зашей,
              Али выгоню взашей!
              Ты и так мне распужала
              Всех заморских атташей!
              Даве был гешпанский гранд,
              Уж и щеголь, уж и франт!
              В каждом ухе по брильянту -
              Чем тебе не вариянт?
              Ты ж подстроила, чтоб гость
              Ненароком сел на гвоздь,
              А отседова у гостя -
              Политическая злость!..

                          Нянька
              Как же, помню!.. Энтот гранд
              Был пожрать большой талант:
              С головою влез в тарелку,
              Аж заляпал жиром бант!
              Что у гранда ни спроси -
              Он, как попка, "си" да "си",
              Ну а сам все налегает
              На селедку иваси!

                          Царь
              Я за линию твою
              На корню тебя сгною!
              Я с тобою не шуткую,
              Я сурьезно говорю!
              Из Германии барон
              Был хорош со всех сторон,
              Дак и тут не утерпела -
              Нанесла ему урон.
              Кто ему на дно ковша
              Бросил дохлого мыша?
              Ты же форменный вредитель,
              Окаянная душа!..

                          Нянька
              Да уж энтот твой барон
              Был потрескать недурен,
              Сунь его в воронью стаю -
              Отберет и у ворон.
              С виду гордый - "я-а" да "я-а",
              А прожорлив, как свинья,
              Дай солому - съест солому,
              Чай, чужая - не своя!..

                          Царь
              Ну, шпиенка, дай-то срок -
              Упеку тебя в острог!
              Так-то я мужик не злобный,
              Но с вредителями строг.
              Вот ответь мне - слов не трать! -
              Где царевне мужа брать?
              Чай, сама, дурында, видишь -
              Женихов у ей не рать!
              Кабы здесь толпился полк -
              В пререканьях был бы толк,
              Ну а нет - хватай любого,
              Будь он даже брянский волк!..

                          Царевна
              Коли ты в Расее власть,
              Дак и правь Расеей всласть,
              А в мою судьбу не суйся,
              И б любовь мою не влазь!
              В доме энтих атташе
              По сто штук на этаже,
              Мне от их одеколону
              Аж не дышится уже!..

                          Царь
              Коль любовь и вправду зла,
              Дак полюбишь и посла.
              А попутно мне поправишь
              И торговые дела.
              Я под энтот антирес
              Сплавлю им пеньку и лес.
              Вся обчественность согласна,
              Только ты идешь вразрез!..

                          Царевна
              Сколь бы ты ни супил бровь -
              Повторяю вновь и вновь:
              Индивид имеет право
              На слободную любовь!
              Может, дело наконец
              И дошло бы до колец, -
              Кабы вдруг меня сосватал
              Твой Федотушко-стрелец!..

                          Царь
              Цыц, дуреха!.. Замолчи!..
              Тесту место у печи!
              Ну-ко, марш к себе в светлицу
              И сольфеджию учи!
              А проклятого стрельца,
              Наглеца и подлеца,
              Я плетьми да батогами
              Враз отважу от дворца!..

                          Потешник
              Был у царя генерал, он сведе-
              нья собирал. Спрячет рожу в бо-
              роду - и шасть по городу. Вы-
              нюхивает, собака, думающих
              инако. Подслушивает разговор-
              чики - а вдруг в стране заго-
              ворщики? Где чаво услышит -
              в книжечку запишет. А в семь в
              аккурат - к царю на доклад.

                          Царь.
              Что не весел, Генерал?
              Али корью захворал,
              Али брагою опился,
              Али в карты проиграл?
              Али служба не мила,
              Али армия мала,
              Али в пушке обнаружил
              Повреждению ствола ?
              Докладай без всяких врак,
              Почему на сердце мрак -
              Я желаю знать подробно,
              Кто, куды, чаво и как !...

                          Генерал
              Был я даве у стрельца,
              У Федота - удальца,
              Как узрел его супругу -
              Так и брякнулся с крыльца.
              Третий день - ей-ей, не вру!-
              Саблю в руки не беру,
              И мечтательность такая,
              Что, того гляди, помру !
              А намедни был грешок -
              Чуть не выдумал стишок.
              Доктора перепужались,
              Говорят - любовный шок !..

                          Царь
              Обошел меня стрелец !..
              А ведь знал, что я вдовец !..
              Ну-ко мигом энту кралю
              Мне доставить во дворец !
              А коварного стрельца
              Сей же час стереть с лица,
              Чтобы он не отирался
              Возле нашего крыльца !..


                          Генерал
              Умыкнуть ее - не труд,
              Да народец больно крут :
              Как прознают, чья затея -
              В порошок тебя сотрут !
              Дерзкий нынче стал народ.
              Не клади им пальца в рот, -
              Мы не жалуем Федота,
              А народ - наоборот !

                          Царь
              Ты у нас такой дурак
              По субботам али как ?
              Нешто я должон министру
              Обьяснять любой пустяк ?
              Чтоб худого про царя
              Не болтал народ зазря,
              Действуй строго по закону,
              То биш действуй ... втихаря.
              Ну, а я уж, тут как тут,
              Награжу тебя за труд :
              Кузнецам дано заданье -
              Орден кк завтрему скуют !..

                          Потешник
              Цельный день Генерал ум в ку-
              лак собирал. Все кумекал в по-
              те лица, как избавиться от
              стрельца. Да в башке мысли от
              напрЯга скисли. Вспомнил на
              досуге о старой подруге, Бабе
              Яге Костяной ноге : "Схожу-ко к
              ней, она поумней !.. А та середь
              дубравы собирает травы, варит
              всяческие отравы. Как увидела
              Генерала - все гербарии расте-
              ряла. Соскучилась в глуши без
              родственной души !..

                          Яга
              Ты чавой-то сам не свой,
              Нерумяный, неживой !..
              Али швед под Петербургом,
              Али турок под Москвой ?..
              Сьешь осиновой коры -
              И взбодришься до поры :
              Чай, не химия какая,
              Чай, природные дары !
              В ейном соке, Генерал,
              Есть полезный минерал, -
              От него из Генералов
              Ни один не помирал !..

                          Генерал
              Полно, бабкал!.. Я не хвор !..
              Отойдем - ко за бугор !..
              Распугай ежей и белок,
              Есть сурьезный разговор.
              Тут у нас один стрелец -
              Шибко грамотный, стервец !..
              Вот и вышло мне заданье
              Извести его вконец !
              Только как ? Башку срубить -
              Дак молва начнет трубить !..
              Не поможешь ли советом,
              Как хитрей его сгубить ?..

                          Яга
              Колдуй баба, колдуй дед,
              Трое сбоку - ваших нет,
              Туз бубновый, гроб сосновый,
              Про стрельца мне дай ответ !
              Коль он так ретив и скор,
              Что с царем вступает в спор, -
              Пусть он к завтрему добудет
              Шитый золотом ковер.
              Чтоб на ем была видна,
              Как на карте, вся страна.
              Ну, а коли не добудет, -
              То добытчика вина !..

                          Генерал
              Ай да бабка ! Ай да спец !
              Вот и хлопотам конец !
              Хоть вынай тебя из ступы -
              Да министром во дворец !
              Ноне с немцем нелады,
              Далеко ли до беды,
              А с тобою я готовый
              Хоть в разведку, хоть куды !
              За добро плачу добром :
              Хошь - куницей, хошь - бобром,
              А не хошь - могу монетой
              Златом али серебром !..

                          Яга
              Полно, голубь, не греши,
              Убери свои гроши, -
              Я ведь энто не для денег,
              Я ведь энто для души.
              Буде новай беда -
              Прямиком спеши сюда.
              Чай, и мы в лесу не звери.
              Чай, поможем завсегда !..

                    Потешник.
              Зовет Царь стрельца, удалого
              молодца, Ишо не дал заданье, а
              уже сердит заранее. Руками су-
              чит, ногами стучит, очами вра-
              щает, в обчем, стращает. Уже так
              ему охота извести Федота, что
              ажно прямо в костях ломота !..




                    Царь.
              Раздобудь к утру ковер -
              Шитый золотом узор !..
              Государственное дело, -
              Расшибись, а будь добер !
              Чтоб на ем была видна,
              Как на карте, вся страна,
              Потому как мне с балкону
              Нет обзору не хрена !
              Не найдешь чаво хочу -
              На башку укорочу,
              Передам тебя с рассветом
              Прямо в лапы палачу !


                  Потешник.
              Пришел Федот домой, от горя
              немой. Сел в уголок, глядит в
              потолок, Ясные очи слезой заво-
              лок. Маня есть кличет, а он шею
              бычит, ничаво не хочет, супится
              да хнычет ...


                      Маруся.
              Ты чаво сердит, как еж ?
              Ты чаво не ешь - не пьешь ?
              Али каша подгорела,
              Али студень не хорош ?


                     Федот.
              Да какая там еда !
              Царь лютует - прям беда !
              Нет на энтого злодея
              Ни управы, ни суда !
              Раздобудь, кричит ковер -
              Шитый золотом узор -
              Шириной во всю Рассею
              В сто лесов и в сто озер !..


                    Маруся.
              Не кручинься и не хнычь !
              Пусть лютует старый хрыч !
              Ну-ко, встаньте предо мною,
              Тит Кузмич и Фрол Фомич !..
              ( Маруся хлопает в ладоши -
              появляются два дюжих молодца)
              Коли поняли приказ -
              Выполняйте сей же час !



                      Молодцы.
              Не извольте сумлеваться,
              Чай, оно не в первый раз !


                       Потешник.
              Наутро Федот - у царевых
              ворот. Пришел на прием, и ко-
              вер при ем. Стоит улыбается,
              стражи на пугается. Царь уди-
              вился, аж икрой подавился. Зло-
              ба его точит, а показать на хо-
              чет. Делает взгляд, что вроде бы
              рад !..

                       Федот.
              Ты вчерась просил ковер, -
              Ну дак я его припер.
              Все согласно договору -
              У рисунок, и колер.
              Вся Расеюшка сполна
              На ковре отражена.
              Сей ковер тебе в подарок
              Соткала моя жена !..


                    Царь.
              Ай да ухарь! Ай да хват!
              На сколькех же ты женат?
              Али ты сосватал сразу
              Цельный ткацкий комбинат?
              У тебя, Федот, жена,
              Хоть умна, да все ж одна!
              А соткать такое за ночь-
              Их дивизия нужна!..

                  Федот
              Аль ковер не тешит взор?
              Аль не тот в ковре узор?
              Ну дак я его под мышку-
              Да и кончен разговор.

                  Царь
              Мне б огреть тебя плетьми,
              Четырьмя али пятьми,
              Чтобы ты не изгалялся
              Над сурьезными людьми!
              Но поскольку я спокон
              Что порядок и закон,-
              Вот тебе пяток на водку
              И пошел отседа вон!..

                  Потешник
              Завет Царь Генерала, штырь
              ему в забрало! У цапя рожа на
              свеклу похожа, а когда он крас-
              ный - он на руку опасный!



                  Царь
              Ну, браток, какой итог?
              Обмишурился чуток?
              Только сей чуток потянет
              Лет примерно на пяток!
              Ты у нас широк в плечах,
              А башкой совсем зачахах.
              Вот умишко и поравишь
              На казенных-то харчах!..

                  Генерал
              Упеки меня в острог
              На какой угодно срок -
              Все одно сия наука
              Не пойдет мне, дурню, впрок!
              Мне бы саблю да коня -
              Да на линию огня!
              А дворцовые интрижки -
              Энто все не про меня!

                  Царь
              Ты мне, вашеблагородь,
              Брось горячку-то пороть!
              Ты придумай, как без сабли
              Нам Федота побороть!
              Ну, а будешь дураком -
              Не ищи вины ни в ком:
              Я тебе начищу рыло
              Лично энтим кулаком!..

                  Потешник
              Зря Генерал руки потирал:
              не вышло с налета погубить Федота.
              Опять у бедняги башка в напряге.
              А в башке - слышь-ка!- ну хоть бы мыслишка!
              Думал-думал, ничаво не надумал.
              Как не крутись, без Яги не обойтись!
              Поперся опять в дубраву - искать на Федота управу!..

                   Яга
              Ты чаво опять смурной?
              Что причиной, кто виной?
              Аль ишпанец гоношится,
              Аль хранцуз пошел войной?..
              Вот из плесенец кисель!
              Чай, не пробовал досель?
              Дак испей - и враз забудешь
              Про мирскую карусель!
              Он на вкус не так хорош,
              Но зато сымает дрожь,
              Будеш к завтрему здоровый,
              Если только не помрешь!..

                  Генерал
              Я опять насчет стрельца!
              Нет беде моей конца!
              Оттого я и хвораю,
              Оттого и спал с лица.
              До чего ж, подлец, хитер -
              Всем вокруг носы утер!
              Сколь ты тут ни колдовала,
              А добыл он тот ковер!
              Хоть на вид он и простак,
              А башкой варить мастак,
              Так что впредь колдуй серьезней,
              С чувством, так твою растак!

                   Яга
              Колдуй, баба, колдуй, дед,
              Трое сбоку - ваших нет,
              Туз бубновый, гроб сосновый,
              Про стпельца мне дай ответ!
              Так!.. Эге!.. Угу!.. Ага!..
              Вот что вызнала Яга:
              Пусть он сышет вам оленя,
              Чтоб из золота рога!..
              Обыщи весь белый свет -
              Таковых в природе нет!
              Энто я тебе, голуба,
              Говарю, как краевед!..

                   Потешник
              Зовет Царь стрельца, удалого
              молодца. Не успел наш Федот
              утереть с рожи пот, а у царя -
              злодея новая идея. Царь бурлит
              от затей, а Федька потей!
              В обчем, жисть у Федьки - хуже
              горькой редьки!..

                   Царь
              Ну-ко, сбрось хандру и лень
              И - в дорогу сей же день!
              Государственное дело -
              Позарез нужен олень!
              Коли ты царю слуга -
              Подь за горы, за луга
              И сыщи мне там оленя,
              Чтоб из золота рога.
              Не гунди и не перечь,
              А поди и обеспечь,
              А не то в момент узнаешь,
              Как башка слетает с плеч!..
              .
              Пришел Федот домой, сопли - бахромой!
              Сел перед лучиной в обнимку с кручиной.
              Жена - красавица на шею бросается, а
              он к жене не прикасается!
              Сидит, плачет - горюет, значет!..

                     Маруся
              Ты чего глядишь сычем?
              Аль кручинишься об чем?
              Аль в солянке мало соли,
              Аль бифштекс недоперчен?

                     Федот
              Да какой уж там обед!
              Царь замучил - спасу нет!
              Поутру опять придется
              Перед ним держать ответ!
              Энтот Царь лютей врага -
              Снова шлет меня в бега:
              Отыщи, кричит, оленя,
              Чтоб из золота рога!..

                    Маруся
              Не кручинься и не хнычь!..
              Есть печали и опричь!..
              Ну-ко встахьте предо мною,
              Тит Кузьмич и Фрол Фомич!
              (Маруся хлопает в ладоши -
              появляются два дюжих молодца)
              Коли поняли приказ -
              Выполняете сей же час!

                    Молодцы
              Не извольте сумлеваться -
              Чай, оно не в первый раз!..

                    Потешник
              Чуть свет Федот - у царевых ворот.
              Пришел на прием, и олень при ем.
              У царя от гнева заколола слева.
              Раздавил бы гниду, но не кажет виду.
              Сидит, зевает - злобу скрывает!..

                    Федот
              Чай, заждался? Добрый день!
              Глянь в окно, когда не лень!
              Ты заказывал оленя -
              Ну дак вот тебе олень!
              И - заметь! - рога на нем
              Так и пыхают огнем.
              От него без всякой лампы
              По ночам светло как днем!..

                    Царь
              Тех оленей - ты не ври! -
              Нет ни в Туле, ни в Твери.
              Что в Твери - в самом Багдаде
              Их от силы штуки три!
              А теперь прикинь, солдат, -
              Где Москва, а где Багдад!
              Али ты смотался за ночь
              До Багдада и назад?..

                    Федот
              Ну, даешь, ядрена вошь!
              И олень тебе не гож?
              А вчерась мытарил душу:
              Вынь оленя да положь!..
              Коли ты и так богат, -
              Я верну его в Багдад.
              Кто там нонича у власти? -
              То-то парень будет рад!..

                    Царь
              Ты мне, Федька, энто брось,
              Иль с башкою будешь врозь!
              Я твои намеки вижу
              Исключительно наскрозь!
              Ну да ладно, за престиж
              Разве черта не простишь!
              Вот тебе пятак на водку
              И катись куды хотишь!..

                    Потешник
              Вызывает Царь Генерала -
              ажно прям из-под одеяла.
              Генерал в панике, ищет подштанники,
              понимает - зовут не на пряники!
              Царь на троне сидит -
              на весь мир сердит.
              Черный от злости,
              как ворон на погосте!..

                    Царь
              Сколь ни бился ты, милок, -
              Не попал Федот в силок!
              Об тебе уже составлен
              Фицияльный некролог,
              Только надобно решить,
              Как верней тебя решить:
              Оглоушить канделябром
              Аль подушкой задушить?

                    Генерал
              Оплошал я, государь!
              Вот те сабля, хочешь - вдарь!
              Только больше тем Федотом
              Мне мозги не скипидарь!
              Что дурак - не обессудь!
              У меня иная суть!
              Мне б куды-нибудь в атаку.
              Аль на штурм куды-нибудь!..

                    Царь
              Ты с мечом-то боевой,
              Только вот чаво усвой:
              Побеждать Федота надо
              Не мечом, а головой!
              Ну, а будешь так же скор,
              Как ты был до энтих пор, -
              Я тебя, коровья морда,
              Сам пристрою под топор!..

                    Потешник
              Наш дурак снова ум напряг.
              А и было того ума - невеликие закрома.
              Думал, думал, думал, ничаво не надумал.
              Свистнул псов ораву - и к Яге в дубраву.
              Увидала та Генерала - сиганула аж до Урала.
              Да опомнилась и вернулась:
              как бы хуже не обернулось!..

                    Яга
              Ты чавой-то не в себе!
              Вон и прыщик на губе!
              Ой, растратишь ты здоровье
              В политической борьбе!..
              Спробуй заячий помет!
              Он - ядреный! Он проймет!
              И куды целебней меду,
              Хоть по вкусу и не мед.
              Он на вкус хотя и крут,
              И с него, бывает, мрут,
              Но какие выживают -
              Те до старости живут!..

                   Генерал
              Ты мне, бабка, не крути!
              Ты изыскивай пути!
              Ты придумай, как Федота
              До могилы довести!
              Сколь ни билась ты, Яга,
              А ни вышло ни фига!
              Раздобыл Федот оленя -
              Драгоценные рога!
              Ты башку себе продуй
              Да потщательней колдуй.
              Наш стрелец, как оказалось,
              Не такой уж обалдуй!..

                   Яга
              Вообще-то я хитра
              В смысле подлости нутра,
              Но чавойто мне севодня
              Не колдуется с утра!..
              Все и колет, и болит,
              И в груди огнем палит!..
              Я давно подозреваю
              У себя энцефалит!..
              Ой, чавой-то худо мне!
              Слышь, как хрумкает в спине?
              Словом, раз такое дело -
              Я вообще на бюлютне!

                   Генерал
              Захворала - не беда!
              Съешь лягушку из пруда!
              Нет надежней медицины,
              Чем природная среда!
              Ты морочить мне мозги
              Даже думать не моги!
              Лучше всю свою подлючесть
              На работу напряги!

                   Яга
              Колдуй, баба, колдуй, дед.
              Трое сбоку - ваших нет,
              Туз бубновый, гроб сосновый,
              Про стрельца мне дай ответ!
              Пусть Федот проявит прыть,
              Пусть сумеет вам добыть
              То - Чаво - На белом свете -
              Вообще - Не может быть!
              Ну, Федот, теперь держись!
              Дело верное, кажись!
              Вот уж энтого заданья
              Ты не выполнишь ни в жисть!..

                   Потешник
              Зовет Царь стрельца, удалого молодца.
              Опять порученье государственного значения.
              Да когда же окончится это мучение!
              А меж тем сказке - далеко до развязки!..

                   Царь
              Исхитрись-ка мне добыть
              То-Чаво-Не может быть!
              Запиши себе названье,
              Чтобы в спешке не забыть!
              А не выполнишь к утру -
              В порошок тебя сотру,
              Потому как твой карахтер
              Мне давно не по нутру!
              Так что неча губы дуть,
              А давай скорее в путь!
              Государственное дело -
              Ты ухватываешь суть?

                   Потешник
              Пришел Федот домой - жутче смерти самой!
              Бел, как мел, лицом занемел.
              Сел у окна - в глазах пелена.
              Кинулась Маня, а он - ноль вниманья!..
              Будешь в печали, коль смерть за плечами!..
                   Маруся
              Ну-ко душу мне излей,
              Отчаво ты черта злей?
              Аль в салате по-милански
              Не хватает трюфелей?..

                   Федот
              Я твое, Марусь, меню
              Исключительно ценю,
              Только жисть мою, Маруся,
              Загубили на корню!
              Что мне делать? Как мне быть?..
              Как беду мою избыть?
              Приказал мне Царь доставить
              То-Чаво-Не может быть!..

                   Маруся
              Не печалься и не хнычь!
              Стоит только кинуть клич!
              Ну-ко, встаньте предо мною,
              Тит Кузьмич и Фрол Фомич!
              (Маруся хлопает в ладоши -
              появляются два дюжих молодца)
              Если поняли приказ -
              Выполняйте сей же час!

                  (Пауза)

                   Молодцы
              Извиняемся, хозяйка,
              Энто дело не про нас!
              Кабы схемку аль чертеж -
              Мы б затеяли вертеж.
              Ну, а так - ищи, сколь хочешь,
              Черта лысого найдешь!
              Где искать и как добыть
              То-Чаво-Не может быть?
              Ведь его ж на свете нету,
              Сколько землю не копыть!..

                   Маруся
              Не взыщи, мил-друг Федот,
              Невелик с меня доход!
              Знать, судьба тебе, любимый,
              Самому идти в поход!
              За границей не блуди,
              В чистоте себя блюди.
              В разговоры не мешайся
              И знакомств не заводи!

                   Федот
              Ты, Марусь, того, не трусь!
              Образуется, Марусь!
              Сполню царское заданье
              И целехоньким вернусь!
              Ну, а сунется такой,
              Кто нарушит твой покой, -
              Мне тебя учить не надо:
              Сковородка под рукой!..

                   Потешник
              Ушел Федот в заморский поход.
              Узнал про то Генерал - последний ум потерял.
              Бежит наш хитрец к царю во дворец доложить,
              что стрельцу конец.
              Уж и дырку для ордена просверлил, толстомордина!..

                   Царь
              Хороша ль, плоха ли весть, -
              Докладай мне все как есть!
              Лучше горькая, но правда,
              Чем приятная, но лесть!
              Только если энта весть
              Снова будет - не бог весть,
              Ты за эдакую правду
              Лет на десять можешь сесть!..

                   Генерал
              Докладаю: чуть заря
              Федька поднял якоря!
              Слава богу, отвязались
              От него, от упыря!

                   Царь
              Ну-ко, Нянька, подь сюды,
              Принимайся за труды -
              Рви из темечка волосья
              Те, которые седы.
              А какие не седы, -
              Те расчесывай в ряды.
              Да полегче гребешком-то,
              У меня там не сады!..

                   Нянька
              Что ж, чесать-то, старый черт,
              Коли лысину печет?!
              У тебя ж тут каждый волос
              Надо ставить на учет!..
              И на кой тебе нужна
              В энтом возрасте жена?
              Ведь тебе же, как мужчине,
              Извиняюсь, грош цена!..

                   Царь
              Хоть волосьев я лишен,
              А жениться я должон!
              Шах персидский тоже лысый,
              А имеет сорок жен!
              Я ж хочу всего одну
              Завести себе жену!
              Нешто я в интимном смысле
              И одну не потяну?..

                   Нянька
              Ты, дружок, из тех мужей,
              Что безвреднее ужей -
              Егозят, а не кусают,
              Не сказать еще хужей!
              Чтоб чужую бабу скрасть,
              Надо пыл иметь и страсть!
              А твоя сейчас задача -
              На кладбище не попасть!..

                   Царь
                  (Генералу)
              Ну, а ты чаво молчишь
              Да медальками бренчишь?
              Аль не видишь, как поганют
              Госудфарственный престиж?
              Нянька гнет меня в дугу,
              А министр - ни гу-гу!
              Ты у нас на обороне,
              Вот и дай отпор врагу!..

                   Генерал
              Да ведь бабьи-то суды
              Про мужчин всегда худы!
              Ты в себе не сумлевайся,
              Ты любовник хоть куды!
              Гордый профиль, твердый шаг,
              Со спины - дак чистый шах!
              Только сдвинь корону набок,
              Чтоб не висла на ушах!..

                   Царь
                  (Няньке)
              Вот министр мне не враг,
              Все как есть сказал без врак,
              А ведь он мужик не глупый,
              Не гляди, что он дурак.
              От тебя ж - один бедлам,
              Стыд царю, конфуз послам!
              Я давно антиресуюсь,
              Ты не засланная к нам?..
              Не шпионь и не вреди,
              А осмелишься - гляди:
              Разговор у нас с тобою
              Будет крупный впереди!..

                   Потешник

              Едет Царь к Мане - оказывать вниманье.
              Сам в карете сидит, деколоном смердит,
              За царем свита - напудрена, завита,
              За свитою сундук - козинаки и фундук.
              Все честь по чести - едет Царь к невесте!..

                   Царь
              По заданию царя
              Федька отбыл за моря!
              В обчем, я его отседа
              Сплавил, проще говоря!
              Чтоб не бедствовать одной -
              Становись моей женой!
              А чаво?.. Мужик я видный
              И на ласку заводной!..

                   Маруся
              Не успел ишо Федот
              Шагу сделать от ворот,
              А уж вороны слетелись
              На Федотов огород!..

                   Царь
              Ты мне, девка, не дури!
              Предлагают - дак бери!
              Чай, к тебе не каждый вечер
              Ходят вдовые цари!..
              Сей же час, я говорю,
              Собирайся к алтарю!
              Очумела от восторга,
              Дак нюхни нашатырю!

                   Маруся
              Хоть секи меня бичом,
              Хоть руби меня мечом, -
              Все одно твоей супругой
              Я не стану нипочем!

                   Царь
              Ты, Марусь меня не зли
              И конфликт со мной не дли!
              Мне намедни из Парижу
              Гильотину привезли!
              В свете сказанного мной -
              Лучше будь моей женой!
              У меня ведь тоже нервы,
              Я ведь тоже не стальной!

                   Маруся
              Уходи, постылый, прочь,
              И в мужья себя не прочь!
              Не уйдешь - дак я могу и
              Сковородкою помочь!

                   Царь
              Ну-ко те, что у дверей, -
              В кандалы ее скорей!
              Энто что еще за мода -
              Сковородками в царей!
              Вот помаешься в тюрьме -
              И поправишься в уме!
              Сколь ты, девка, не кобенься,
              А поженимся к зиме!..

                   Маруся
              Изловить меня, балда,
              Много надобно труда!
              До свиданья, друг мой ситный,
              Может, свидимся когда!..

              (Маруся превращается в голубицу и улетает)

                   Потешник
              Проплавал Федот без малого год.
              Ел халву, ел хурму - а свое держал в уму!
              Чудес в мире - как мух в сортире,
              а нужного чуда не видать покуда.
              Тревожится Федот - время-то идет!
              Решил без истерики: съезжу до Америки!
              Плывет Федот средь бескрайних вод,
              впереди - закат, позади - восход.
              Вдруг середь похода спортилась погода.
              Не было напасти - и на тебе, здрасте,
              корабль - хрясь! - и распался на части!..
              Стихла гроза - открыл Федот глаза:
              лежит на волне, невредимый вполне.
              Видит, островок торчит, как поплавок.
              Добрался до берега, думал - Америка.
              Вынул карту, сверился - ан нет, не Америка!
              Остров Буян, будь он окаян, -
              может, в карте какой изъян?
              Сидит Федот, икает, в обстановку вникает...

                   Федот
              Сколь по прихоти царя
              Я ни плавал за моря, -
              Не видал паршивей места,
              Откровенно говоря!
              Ну и остров - прям тоска! -
              Сплошь из камня и песка,
              И доколь хватает глазу -
              Ни речушки, ни леска!..
              Да оно бы не беда,
              Кабы здесь была еда, -
              Окажись тут лебеда бы,
              Дак сошла б и лебеда!..

                   Голос
              Кто охочий до еды -
              Пусть пожалует сюды:
              У меня еды навалом,
              У меня ее пуды!
              Вот, к примеру, получи
              Прям из печки калачи,
              Вот жаркое из индейки,
              Вот компот из алычи!
              Вот колбасы, вот сыры,
              Вот полцентнера икры,
              Вот карибские омары,
              Вот донские осетры!..

              (Появляются столы с яствами)

                  Федот
              Энто что за чудеса?
              Энто что за голоса?
              Тут и спрятаться-то негде -
              Окиян да небеса!
              Окажи, хозяин, честь,
              Покажись, каков ты есть!
              Неприлично как-то гостю
              В одиночку пить да есть!
              Чай, на острове твоем
              Веселей скучать вдвоем -
              Где картишки раскидаем,
              Где по чарочке нальем!..

                  Голос
              Я бы рад, да мой портрет -
              Для меня и то секрет!
              Сам порою сумлеваюсь,
              То ли есть я, то ли нет!..
              У меня забот не счесть:
              Есть еда, да нечем есть,
              Есть табак, да нечем нюхать,
              Есть сакмья, да нечем сесть!
              Так устал за тыщу лет,
              Что не в радость белый свет!
              Думал было удавиться,
              Дак опять же, шеи нет!

                   Федот
              Ай да всреча!.. Стало быть,
              Я сумел тебя добыть, -
              То-Чаво-На белом свете
              Вообще - Не может быть!
              Чем, тоскуя да хандря,
              Жисть расходовать зазря,
              Может, сплаваешь со мною
              До расейского царя?..
              Прогуляйся, освежись,
              С белым светом подружись!
              Что за жисть без приключений,
              Просто ужасть, а не жисть!..

                   Голос
              Я полезных перспектив
              Никогда не супротив!
              Я готов хоть к пчелам в улей,
              Лишь бы только в колефтив!
              Дай приказ - и хоть куды,
              Хоть на добычу руды!
              Буду вкалывать задаром,
              Без питья и без еды!
              Я к любому делу гож,
              Я в любые двери вхож,
              Я тебе что хошь достану,
              Хоть подкованную вошь!..

                   Федот
              Вошь, оно, конечно, что ж?
              Вошь, оно неплохо тож!
              Но на энтой наскомой
              Далеко не уплывешь!
              Раздобудь мне лучше флот -
              Али лодку, али плот,
              Раз уж ты такой искуссный
              В энтом деле полиглот!
              Нам к утру, часам к пяти,
              Надо быть уже в пути,
              Потому как нас в Расее
              Заждались уже, поди!..

                   Потешник
              Год прошел, другой идет - воротился домой Федот.
              А дома-то и нет, торчит один скелет,
              балки да стропила, да кругом крапива.
              А под карнизом комочком сизым
              свернулась птица, лесная Голубица...

                   Федот
              Ну-ко, женушка, давай
              Стол для мужа накрывай!
              Доставай мне из духовки
              Порумяньше каравай!
              Наливай ядреных щей
              Пожирней да погущей,
              Я кощея стал тоншее
              От заморских овощей!
              В цельном доме никого,
              Кроме ветра одного!
              Подозрительное дело,
              Не случилось ли чаво?..

              (Голубица превращается в Марусю)

                   Маруся
              С возвращением, Федот!
              Долго ж длился твой поход!
              Аль забыл свою Марусю,
              Что не ехал цельный год?
              За границей-то, поди,
              Развлечений - пруд пруди!
              Приглядел, небось, подружку
              Да пригрелся на груди!..

                   Федот
              Повидал я белый свет,
              Жозефин и Генриетт,
              Но, таких, как ты, красавиц
              Среди них, Маруся, нет!
              А ходил я за моря
              Хоть и долго, да не зря -
              Сполнил все ж таки заданье
              Хитроумного царя!..

                   Маруся
              Кабы ведал ты, Федот,
              На кого тратишь пот,
              Дак и шагу бы не сделал
              От родимых-то ворот!
              Ты уехал - он, срамной,
              Стал ухаживать за мной,
              Уговаривал, охальник,
              Стать евойною женой!

                   Федот
              Да неужто?.. Ах, злодей!..
              Вот и верь теперь в людей,
              Вот и стой за честь мундира,
              Вот за службу и радей!..
              Ну да ладно, я ему
              Растолкую, что к чему!
              Я его до самых пяток
              Распишу под хохлому!..
              Хватит делать дураков
              Из расейских мужиков!
              Мне терять теперя неча,
              Кроме собственных оков!

                   Потешник
              Осерчал Федот, созвал честной народ.
              Решили соседи пособить Феде.
              Фрол взял кол, Устин взял дрын, Игнат взял ухват.
              И все за Федотом - к царевым воротам.
              Навстречу им Генерал, черт бы его подрал!
              Подскочил бочком, посверкал зрачком,
              произвел догляд - и к царю на доклад!

                   Генерал
              Там собрался у ворот
              Энтот ... как его ... народ!
              В обчем, дело принимает
              Социяльный оборот!
              А всему виной Федот,
              Энто он мутит народ,
              Подбивает населенье
              Учинить переворот!..

                   Царь
              Ну, а ты у нас на кой,
              С вострой саблею такой?
              Мы ж за то тебя и держим,
              Чтоб берег царев покой!
              Опосля дождя в четверг
              Дам еще медальку сверх,
              Только ты уж постарайся,
              Чтоб народ меня не сверг!..

                   Генерал
              Ишь, медаль!.. Большая честь!..
              У меня наград не счесть:
              Весь обвешанный, как елка,
              На спине - и то их шесть!..
              Охранять тебя от бед
              Мне теперь резону нет!
              Ты за собственную подлость
              Сам должон держать ответ!..

                   Потешник
              Дурило из дурил, а как заговорил!
              Хоть и злится Царь - а попробуй вдарь!
              Не такое время, чтобы бить в темя.
              Вышел Царь на крыльцо, сделал строгое лицо,
              а на площади народу - вся Расея налицо!

                   Царь
              Энто как же, вашу мать,
              Извиняюсь, понимать?
              Мы ж не Хранция какая,
              Чтобы  смуту подымать!
              Кто хотит на Колыму -
              Выходи по одному!
              Там у вас в момент наступит
              Просветление в уму!

                   Федот
              Что касается ума,
              Он светлехонек весьма:
              Слава богу, отличаем
              Незабудку от дерьма!
              Ты пошто меня скорей
              Отослал за сто морей?
              Не затем ли, чтоб жениться
              На супружнице моей?..

                   Царь
              Энто где же ты, злодей,
              Набрался таких идей,
              Чтоб клепать чаво попало
              На порядочных людей!
              Да к лицу ли это мне -
              Приставать к твоей жене?..
              Вот и шли вас, обормотов,
              В заграничные турне!..

                   Федот
              Ты не больно-то серчай, -
              Мы к тебе, чай, не на чай!
              Ну, а будешь гоношиться, -
              Съезжу в рыло невзначай!
              О тебе, о подлеце,
              Слава аж в Череповце!
              Ты всему народу в душу
              Наплевал в моем лице!..

                   Царь
              Зря ты, Федя!.. Для меня
              Мой народ - моя родня.
              Я без мыслей об народе
              Не могу прожить и дня!..
              Утром мажу бутерброд -
              Сразу мысль: а как народ?
              И икра не лезет в горло,
              И компот не льется в рот!
              А виновник - Генерал,
              Интриган и аморал!
              Энто он, коровья морда,
              Честь цареву обмарал!
              Пусть он выйдет!.. Где он там?..
              Я сейчас ему задам!..
              Я сорву с него медальку,
              Да медалькой по мордам!..

                   Генерал
              Что бы, братцы... Я ж за вас
              Потерял в атаке глаз!..
              Нешто я когда посмею
              Супротив народных масс!..
              Оправдаю. Отслужу.
              Отстрадаю. Отсижу.
              К угнетающей верхушке
              Больше не принадлежу!..
              А виновница - Яга!
              Нет опаснее врага!
              Перед ней и сам Горыныч -
              Так ,не змей, а мелюзга!
              Ну-ко, где ты, егоза?
              Погляди людям в глаза!
              Лично я не удержуся -
              Врежу саблей два раза!..

                  Яга
              Я - фольклорный элемент,
              У меня есть документ.
              Я вообще могу отседа
              Улететь в любой момент!
              За жару ли, за пургу
              Все бранят меня, каргу,
              А во мне вреда не больше,
              Чем в ромашке на лугу!
              Ну, случайно, ну, шутя,
              Сбилась с верного путя!
              Дак ведь я - дитя природы,
              Пусть дурное, но - дитя!
              Коль судить - дак тех двоих,
              Соучастников моих.
              Энто я по виду нечисть,
              А по сути чище их!..

                   Федот
              Ну и ушлый вы народ,
              Ажно оторопь берет!
              Всяк другого мнит уродом,
              Несмотря, что сам урод.
              Хоть вобче расейский люд
              На расправу и не лют,
              Но придется мне, робяты,
              Учинить над вами суд.
              Мы посадим вас в бадью,
              Кинем в море и - адью!
              Обойдетесь и бадьею,
              Не давать же вам ладью!
              И неси вас окиян
              Прям на остров на Буян!
              Ну, а чтоб не одичали,
              Вот вам личный мой баян,
              Правда, он - моя вина! -
              Не играет ни рожна,
              Но какая-никакая,
              А культура вам нужна!
              А теперь, честной народ,
              Вынь-ка рожи из бород!
              Чай , у нас не панихида,
              А совсем наоборот!
              Нам теперь не слезы лить, -
              Песни петь да меды пить!..
              Ну-ко, встань передо мною,
              То-Чаво-Не может быть!..
              Совещанию свою!..
                   Федот
              Угости честной народ
              От заморских-то щедрот!
              Чай, они таковской пищи
              Отродясь не брали в рот!
              Предложи им наяву
              Самаркандскую халву,
              И турецкую фисташку,
              И персидскую айву!
              Ставь на скатерть все подряд -
              Шоколад и мармелад,
              И голандскую грудинку,
              И чухонский сервилат!
              Не забудь швейцарский сыр!
              Тот, который весь из дыр!
              Закати нам пир на славу,
              Каковых не видел мир!
              Ну, а коль попросит кто
              Бражки граммов эдак сто -
              Так и быть!.. Сегодня можно!..
              Слава богу, есть за что!..

                   Потешник
              Был ия на том пиру, ел зернистую икру.
              Пров ел плов. Филат ел салат. Устин ел галантин.
              А Федот-стрелец ел соленый огурец.
              А как съел он огурец - тут и сказке конец!
              А что сказка дурна - то рассказчика вина.
              Изловить бы дурака да отвесить тумака,
              ан нельзя никак - ведь рассказчик-то дурак!
              А у нас спокон веков нет суда на дураков!..



 