   Леонид Филатов.
   Свобода или смерть

---------------------------------------------------------------
   Леонид Филатов. Свобода или смерть. Трагикомическая фантазия
   Москва, РИО ПФ "Красный пролетарий", 1992
   OCR: Michael Seregin
---------------------------------------------------------------

   ...Толик  шел  бесконечными лестницами и  коридорами,  которым казалось
никогда не будет конца.  Точнее его вели.  Не под конвоем,  разумеется, --
сопровождающий был в  штатском,  --  но  все равно вели,  и  это повергало
Толика в состояние тоскливой прострации.
   Изнутри "грозная" контора выглядела довольно безобидно и  вполне  могла
бы  сойти  за  какое-нибудь  министерство  или  главк,  если  бы  не  этот
безмолвный сопровождающий с  индифферентным лицом и  не  эти металлические
сетки в лестничных пролетах...

        x x x

   ...Доброжелательный следователь вот  уже час водил отупевшего Толика по
кругу  одних  и  тех  же  вопросов,   от  которых  свербило  в  желудке  и
раскалывалась голова...
   -- Скажите, а кому принадлежит идея выпустить самиздатовский журнал "За
проволокой"?..
   -- Вы  обещали задавать такие вопросы,  на  которые я  мог бы  ответить
односложно -- "да" или "нет"!..
   -- Хорошо,  я  поставлю вопрос  иначе.  Инициатором этого  издания  был
Евпатий Воронцов?
   -- Не знаю...
   -- Глупо.  Вы не можете не знать.  Вы же были одним из авторов журнала.
Итак, Евпатий Воронцов?..
   -- Ну, допустим...
   -- Такой ответ может иметь широкое толкование.  Давайте конкретнее.  Да
или нет?..
   -- Ну, да...
   -- Значит, Евпатий Воронцов. А кто еще входил в состав редколлегии?..
   -- Я же предупредил, развернутых показаний я давать не буду!..
   -- Вы ведь, кажется, отказник?.. Три года пытаетесь выехать за рубеж на
постоянное место жительства?..
   -- Ну и что?..
   -- Ничего. Просто личное любопытство. Итак, вы не желаете назвать имена
членов редколлегии?..
   -- Не желаю!..
   -- Тогда я сам назову. А вы только засвидетельствуете -- ошибаюсь я или
нет. Аглая Воронцова?..
   -- Н-нет...
   -- Подумайте как следует. Ложные показания могут обернуться против вас.
Я же веду протокол. Итак, Аглая Воронцова?..
   -- Ну, предположим...
   -- Ваши  предположения меня  не  интересуют.  Мне  нужен  исчерпывающий
ответ. Принимала ли Аглая Воронцова участие в создании журнала?..
   -- Ну, да...
   -- Игорь Федоренко?..
   -- Да...
   -- Лариса Федоренко?..
   -- Да...
   Расплылось  и  исчезло  лицо  следователя...  Обмякла  и  обесформилась
комната...  Стушевался заоконный пейзаж...  Толик  снова шел  бесконечными
коридорами в  сопровождении анонимного паренька с  незапоминающимся лицом.
Он не слышал хлопанья дверей, треска пишущих машинок, не слышал даже стука
собственных каблуков.  Все шумы исчезли. В гулких коридорах метался только
его собственный голос,  искаженный до неузнаваемости,  точно записанный на
магнитофонную пленку и размноженный тысячью динамиков:  "Да... Да... Да...
Да... Да..."

Титр:
                           "СВОБОДА ИЛИ СМЕРТЬ"

   ...Толик  влетел  в  квартиру  встревоженный  и расхристанный; воротник
плаща  заправлен  внутрь,  конец  шарфа  волочится  по  полу...  Из  кухни
выглянули  две  пожилые  соседки -- Эмма Григорьевна и Зинаида Михайловна.
Молодая  соседка  Нина,  разговаривавшая в коридоре по телефону, вжалась в
стену.   Не   обращая  внимания  на  любопытствующих,  Толик  стремительно
проскочил к себе в комнату...
   Тетя Вера, конечно же, была дома. Толик знал, как она провела эти шесть
мучительных часов  в  ожидании его  возвращения --  бесцельно слонялась из
угла  в  угол и  смолила одну папиросу за  другой:  в  огромной пепельнице
топорщилась целая гора окурков...
   --  Теть  Вер!.. -- Толик беспорядочно метался по комнате, по нескольку
раз  заглядывая  в  одни  и  те же места. -- Где у нас чемодан?.. Ну, этот
здоровый, рыжий?.. Мне нужно срочно вывезти все мои бумаги!..
   Чемодан обнаружился на гардеробе.  Толик стащил его вниз, вывалил прямо
на пол все его тряпичные внутренности и стал сгружать в чемодан рукописи и
перепечатки, грудами валявшиеся на письменном столе.
   -- Толик! -- не выдержала тетя Вера. -- Может, все-таки расскажешь, что
там было?.. Я же весь день на валокардине!.. С тобой беседовали?..
   -- Беседовали,  беседовали...  -- Толик продолжал лихорадочно заполнять
чемодан бумагами.  -- Некогда рассказывать!.. Каждую минуту могут приехать
с обыском!..
   -- Что   за   чушь?   --   сейчас  тетя   Вера   являла  собой  образец
рассудительности и  спокойствия.  --  Сначала вызывать на допрос,  а потом
устраивать обыск?.. Обычно бывает наоборот!..
   -- Ну откуда тебе знать,  как обычно бывает?.. -- Толик раздражался все
больше --  переполненный чемодан не желал застегиваться.  --  Как будто ты
полжизни провела в подполье!.. Твоя девичья фамилия не Засулич?..
   -- Я  руководствуюсь элементарной логикой!  --  с достоинством ответила
тетя Вера. -- Если бы они хотели застать тебя врасплох, они бы тебя никуда
не вызывали...
   Наконец чемодан защелкнулся. Толик пристально посмотрел на него и вдруг
кинулся к окну. Двор был пуст. Только на площадке, покрытой жухлой травой,
древний старичок выгуливал пуделя...
   -- Ч-черт! -- хрипло выдохнул Толик. -- А если за мной слежка?.. Они же
сцапают меня у подъезда!.. Нет, это надо спрятать где-то в доме...
   -- На чердаке!  --  твердо сказала тетя Вера.  --  Там, говорят, сыро и
грязно.  И  воняет  дерьмом.  Нужно  быть  очень  большим романтиком своей
профессии, чтобы проводить обыск на нашем чердаке!..
   В дверь аккуратно постучали, в комнату заглянула Эмма Григорьевна.
   -- Толечка!  -- Эмма Григорьевна смотрела на Толика преданными глазами.
-- Иван Васильевич просится в туалет. Вы не могли бы его проводить?.. Коля
сегодня в дневную, так что вы у нас единственный мужчина...

        x x x

   ...За долгие годы,  прожитые в  этой коммуналке,  Толик отлично усвоил,
что  означает  "проводить Ивана  Васильевича в  туалет".  Это  значило  --
взвалить грузного старика на себя и переть его до самого унитаза -- у мужа
Эммы Григорьевны вот уже несколько лет были парализованы ноги...
   -- Держите меня  за  шею,  Иван  Васильевич!..  --  Толик расстегнул на
старике ремень,  спустил с него брюки и наконец водрузил его на унитаз. --
Так, главное дело мы сделали... Ну, а нюансы -- это уж вы сами...
   Выполнив эту милосердную,  но малоприятную процедуру,  Толик прикрыл за
Иваном Васильевичем дверь и повернулся к Эмме Григорьевне.
   -- Эмма  Григорьевна!..  Пять  минут Иван  Васильевич поразвлекает себя
сам, а я на это время отлучусь, если позволите...
   -- Толечка,  но  вы уж обязательно...  --  заныла Эмма Григорьевна.  --
Сама-то я его не дотащу... Так что уж, пожалуйста...
   -- Не волнуйтесь,  Эмма Григорьевна! -- успокоил ее Толик. -- Одна нога
там, другая -- здесь. Поспею как раз к самому финалу!..

        x x x

   Поднять чемодан на  чердак вручную оказалось не таким уж простым делом.
Промучившись  минут  пять,  обозленный  и  раскрасневшийся Толик  вспомнил
наконец о веревке. Все-таки тетя Вера дает иногда вполне здравые советы...
   На чердаке было сыро и неуютно...  Под ногами хлюпало.  В затхлом мраке
что-то ворочалось и сопело...  Кошки?.. Откуда здесь кошки?.. Тогда, может
быть, привидения?.. Толик вздохнул и принялся за работу.
   Он  уже  успел поднять чемодан примерно до  середины чердачной лесенки,
когда внизу,  на площадке,  негромко щелкнул дверной замок. Чемодан грузно
шлепнулся на пол, Толик мгновенно подобрал веревку.
   На лестничной площадке целовались двое.  В  паузах мужчина,  басовитый,
как  шмель,  гудел что-то  нежное на  ухо своей подруге,  та  отвечала ему
задыхающимся раскаленным шепотом.  Из-за полупритворенной двери доносились
музыка, хохот, громкие выкрики -- шел апофеоз семейного праздника.
   Толик сидел на  чердаке и  молча переживал.  Ну,  спустились бы на этаж
ниже,  зачем им под самой дверью-то?..  Наконец то,  чего он так опасался,
случилось -- двое целующихся заметили чемодан...
   Через несколько секунд на лестничную площадку вывалилась вся вечеринка.
Кто-то  позвонил  в  дверь  к  соседям  напротив. На площадке стало совсем
темно.  Чемодан валялся в центре толпы, беспомощный, как раненый кабан, не
имеющий  сил удрать от глумливых охотников. Разговоры шли в неприятном для
Толика направлении...
   -- А  что  вы  думаете?..  Очень  может  быть!..  В  соседнем  подъезде
композитора обокрали. Причем среди бела дня!..
   -- Они   сейчас  шуруют  в   открытую!..   Под  видом  сантехников  или
электриков!..
   -- Нет, но зачем они приперли чемодан сюда, на верхний этаж?.. Приперли
и бросили?!.
   -- Может,    их   кто-нибудь   спугнул?..    С   чемоданом-то   удирать
несподручно!.. Или хотели спрятать на чердаке?..
   Два  десятка  любопытных  физиономий  обратились  к   черному  квадрату
чердачного люка.  Толик беззвучно прянул в  темноту.  Теперь он  не  видел
говорящих,  а  только слышал их  голоса,  но  это никак не  прибавляло ему
спокойствия...
   -- А  может,  они на чердаке спрятались?..  Пережидают,  пока мы уйдем?
Мужчины, вы бы слазили, проверили!..
   -- Не надо,  Сережа!..  Еще чего!.. А вдруг их там человек десять!.. Да
еще вооруженные!..
   -- А может,  это и не воры вовсе!..  Может,  наоборот чего подкинули?..
Труп какой-нибудь или бомбу!..
   -- Ты  уж  скажешь!..  Ну  все равно надо позвонить в  милицию!..  Люб,
отзвони в местное... По 02 не дозвонишься!..
   Толику стало дурно. Он на секунду представил себе, что будет, если сюда
и   впрямь  нагрянет  милиция.   Черт,   как  ни  противно,   а   придется
обнаруживаться!..
   -- Минуточку,  товарищи!  -- Толик с проворством молодой белки пролетел
по всем лестничным перекладинам. -- Нет никаких причин для беспокойства!..
Это  мой  чемодан!..  Я  живу  на  восьмом  этаже!..  Шестьдесят четвертая
квартира!..
   Он   попытался  улыбнуться  широкой  и,   как   ему   казалось,   самой
обезоруживающей  из   своих   улыбок.   Улыбка  получилась  мучительной  и
фальшивой.  Так  улыбались иностранные шпионы  в  отечественных детективах
пятидесятых годов,  когда  их  припирала  к  стенке  доблестная  советская
разведка.
   -- Понимаете...  Затеял вот ремонт на даче...  Ну,  и собрал на чердаке
всякий хлам...  Пакля, доски, железки... Там ведь у нас чего только нет...
И все валяется без пользы... Так что извините, что напугал!..
   Толик  рывком оторвал от  пола  свой  неподъемный чемодан и,  забыв про
лифт,  стал спускаться по  лестнице.  Далеко уйти ему не удалось --  закон
подлости сработал вторично.  Шаркнув о стену,  чемодан открылся,  -- и все
оставшееся пространство лестницы заполонила шуршащая бумажная лава.
   Жильцы молча наблюдали, как по лестничным ступенькам сползали последние
запоздалые листки... Никто не пытался комментировать происходящее...
   Толик с ненавистью взглянул на собравшихся и принялся запихивать бумаги
обратно в чемодан...

        x x x

   ...Эмма Григорьевна ждала Толика у  входа в квартиру.  Спекшееся личико
ее не выразило ни малейшего удивления,  когда она увидела Толика почему-то
спускающимся сверху,  да еще с гигантским чемоданом,  но Толик понял,  что
этот парадокс никак не прошел мимо ее внимания.
   Караулит,  неприязненно  подумал  Толик.  Господи,  ну  что  за  страна
такая!..  Ни у кого никакой личной жизни,  каждый стремится заполнить свою
пустоту жизнью соседа!..  Всем  до  всех  есть дело,  и  возникает иллюзия
единения...
   -- Толечка, слава Богу!.. -- заканючила Эмма Григорьевна. -- А то я уже
начала беспокоиться... Мы же с Иваном Васильевичем без вас, как без рук...

        x x x

   И снова Толик тащил на себе Ивана Васильевича --  на сей раз из туалета
в  комнату.  Тот  обнимал его за  шею и  вертел головой по  сторонам,  как
избалованный ребенок,  привыкший к тому,  что с ним обязаны возиться, и не
обращающий на опекунов никакого внимания...
   -- Громадное вам спасибо, Толечка! -- суетилась сзади Эмма Григорьевна.
-- Вы позволите обратиться к вам еще раз, если понадобится?.. А то у Ивана
Васильевича понос... Уж и не знаю, чего он такого съел...
   -- Разумеется, Эмма Григорьевна!.. -- рассеянно отвечал Толик. -- Какие
проблемы!.. Всегда к вашим услугам!..
   -- Мы ведь не сильно обременяем вас,  правда?..  -- Эмме Григорьевне не
терпелось узаконить свои  претензии на  будущее.  --  В  конце концов,  вы
человек умственного труда. Физические упражнения вам только на пользу!..
   -- Это правда!  -- не успев отдышаться, Толик снова вцепился в чемодан.
-- Я  вам даже благодарен.  Если бы у Ивана Васильевича не случился понос,
мне бы грозила полная атрофия мышц!..

        x x x

   -- Не получилось!.. Толик впихнул чемодан в комнату и, не снимая плаща,
рухнул на кровать.  --  Там,  наверху, какая-то свадьба или проводы... Все
выперлись на площадку и стали пялиться на чемодан... В общем, сорвалось!..
   -- Толик, а может, ничего страшного, а?.. -- тетя Вера начала очередной
сеанс своей наивной психотерапии. -- Пусть все идет, как идет... Ну, будет
обыск...  Насколько я понимаю,  в твоих произведениях нет ничего такого...
криминального, что ли...
   -- А откуда тебе это известно?  -- язвительно поинтересовался Толик. --
Ты  уже  второй месяц  мусолишь мой  рассказ и  все  никак  не  можешь его
дочитать!.. А вдруг я новый Радищев?..
   -- Ну,   ты   же  знаешь...   --   тетя  Вера  благоразумно  отошла  на
оборонительные позиции. -- У меня постоянное давление... Я не могу помногу
читать... Глаза очень устают...
   -- А читать по ночам марксистские брошюры,  -- взвился Толик, -- у тебя
глаза не устают?..  Хочешь, я тебе скажу, что лежит у тебя под подушкой?..
Сказать?..
   -- "Антидюринг"... -- конфузливо ответила тетя Вера. -- Не забывай, что
я  всю жизнь проработала на  кафедре марксизма-ленинизма.  Это мой рабочий
материал!..
   -- Но ты понимаешь...  -- Толик задыхался от сарказма. -- Ты понимаешь,
что человек,  читающий по ночам Энгельса, подлежит срочной психиатрической
экспертизе?.. Это же аномалия!..
   -- Толик!  --  голос тети Веры заметно окреп. -- Ты сам всегда говорил,
что человек свободен.  Почему же тебе хочется,  чтобы все думали так,  как
ты!.. Ты веришь в одно, а я -- в другое!..
   -- Это-то и ужасно!..  --  закричал Толик. -- Мы с тобой антиподы!.. Да
какого кошмара мы дожили, если родная тетка -- мой политический антипод!..

        x x x

   ...В телефонной будке Толик лихорадочно шарил по карманам,  выгребая из
них последнюю мелочь.  Аппарат прилежно сглатывал монеты.  По  ту  сторону
провода напряженно молчали.
   "Але!  --  надрывался в трубку Толик.  --  Кто это, Игорь или Лариса?..
Але, вы меня слышите?.. Ответьте же что-нибудь!.. Это Толик Парамонов!.."
   Опять  молчание.  Слишком живое и  выразительное для  того,  чтобы быть
технической неисправностью.  Толик  беззвучно матерился,  швырял трубку на
рычаг и снова принимался искать очередную двушку.
   "Але!  --  орал он через секунду.  --  Это Борис?..  А  можно попросить
Бориса?..  Скажите  Анатолий  Парамонов!..  Ах,  его  нет!..  А  когда  он
будет?.."
   Выдержав   внушительную  паузу,   трубка   ответила  частыми   гудками.
Оставалась последняя двушка.  Толик аккуратно вложил ее в прорезь аппарата
и осторожно набрал номер.
   "Але!..  Добрый день!..  Будьте любезны,  Евпатия или  Аглаю!..  Они на
даче?..  А с кем я говорю?.. Соседка?.. Да нет, просто скажите, что звонил
Парамонов!.."
   Двушки кончились.  Можно было бы,  конечно,  разменять пятаки, да что в
этом толку!..  Толик оглянулся по  сторонам.  За мутным стеклом телефонной
будки  размыто,   как   на   экране  неисправного  телевизора,   двигалась
безразличная толпа  со  смазанными лицами,  текли  ленивые  потоки  машин.
Обычный тухлый московский пейзаж. Ничего такого, что могло бы смутить глаз
или  ухо.  И  все-таки  Толик  сжался  от  мгновенного и  острого  чувства
опасности.  Чувство это  не  покидало его весь последний день,  но  именно
сейчас обострилось до предела.  И  вроде бы этот тип в  польском плаще и с
полиэтиленовой авоськой ничем  не  отличался от  остальных мужичков,  вяло
топтавшихся у  табачного киоска,  но  волчья  интуиция Толика  безошибочно
выхватила из  тысячи  других  прохожих именно  этого  невзрачного типа  --
слишком  безразличный  взгляд,   слишком  настороженный  профиль.  Следят,
сволочи!..
   Толик  еще  с  полминуты оставался в  будке,  делая вид,  что  набирает
очередной номер,  -- ему хотелось как следует запомнить внешность человека
с авоськой, -- а затем стремительно выскочил на улицу и ринулся в толпу...

        x x x

   ...Он  то замедлял шаг,  то снова набирал скорость.  Мало-помалу погоня
начинала его забавлять.  Спину покалывали мурашки,  холодные и острые, как
пузырьки в  газировке,  но  Толик знал,  что  это  не  страх.  Это было то
веселое,  дерзкое и куражливое состояние души, которое запомнилось ему еще
со школьных времен, когда "замоскворецкие" ходили на "марьинорощинских".
   Человек в  польском плаще  продолжал двигаться за  ним,  держа  руку  с
авоськой чуть на отлете,  точно в  ней находилось нечто такое,  что всякую
секунду может взорваться...

        x x x

   ...В  троллейбусе они  снова оказались рядом.  При близком рассмотрении
преследователь и впрямь оказался совсем бесцветным:  блеклые глаза,  рыжие
реснички.  Ну что ж,  все правильно,  ОНИ дело знают,  таким и должен быть
профессиональный филер.
   Толик подобрался к преследователю совсем близко --  пусть знает, козел,
что я его рассекретил!  --  и принялся настырно сверлить его зрачками. Тот
рассеянно  отстранился,   исподлобья  взглянул  на  Толика,  по  лицу  его
скользнула тень не  то удивления,  не то смущения,  не то досады --  Толик
победительно отфиксировал последнее!  --  и  опять  бездумно  воззрился на
бегущий за окном городской пейзаж...

        x x x

   ...Толик  выскочил  из  троллейбуса  где-то  в   районе  Кропоткинской.
Некоторое время он шел,  не оглядываясь,  наконец не выдержал и обернулся.
Тип с авоськой, ничуть не скрываясь, следовал за ним.
   В  далекой диссидентской юности Толику попался в руки какой-то роман из
жизни народовольцев.  Революционеров Толик не любил, книжка ему активно не
понравилась, но кое-какие полезные сведения он оттуда все-таки выудил. Ну,
например, способы обнаружения слежки.
   Сделав еще несколько шагов,  он внезапно свернул в  переулок и юркнул в
дворовую арку.  Двор  был  тупиковым.  Толик прилично знал  этот  район --
неподалеку находилась музыкальная школа, где он проучился целых два года.

        x x x

   ..."Хвост" появился через несколько минут. Толик схватил его за лацканы
плаща,  рванул на себя и  тут же прижал к  стене.  "Хвост" смотрел на него
испуганными линялыми глазками и не делал никаких попыток освободиться.
   -- Вот  что,  боец  невидимого фронта!..  --  Толика прямо распирало от
собственной отваги.  --  Передай своим соколам,  что я их не боюсь!  У вас
есть все -- тюрьмы, лагеря, доносчики, а я вас не боюсь, понял?!.
   Толик  еще раз тряхнул преследователя за плечи, словно желая убедиться,
дошел  ли  до  него  смысл  сказанного.  Раздался  странный звук -- что-то
хрустнуло  и  чавкнуло  одновременно.  Толик отшатнулся. На земле валялась
полиэтиленовая авоська, полная разбитых яиц. Яичная лава неторопливо текла
по толиковым башмакам...
   -- Лида!..  --  высоким голосом закричал "хвост".  -- Вызови милицию!..
Или позвони соседям!..  На  меня какой-то придурок напал!..  Он меня аж от
Никитских ворот пасет!..
   Толик  оглянулся.  В  окнах замелькали люди.  Какая-то  женщина истошно
закричала.   В  подъезде  захлопали  двери.   Кто-то  невидимый,   грохоча
каблуками, уже сбегал по лестнице.
   -- Простите меня!..  -- задушенно сказал Толик. -- Это недоразумение...
Я  просто обознался...  Вот десять рублей...  К сожалению,  у меня с собой
больше нет... Это вам за яйца...

        x x x

   ...Толик  уже  целую  минуту барабанил в  металлическую дверь.  Как  ни
странно,  именно перед этой дверью он стал понемногу успокаиваться.  Здесь
ему  откроют,  не  могут  не  открыть.  Просто мастерская находится далеко
отсюда,  в самой глубине подвала, -- пока услышат стук, пока поднимутся по
лестнице...
   Наконец послышались шаги,  заскрежетала отодвигаемая щеколда. На пороге
стояла  Аглая.   Толик  привычно  потянулся  для   поцелуя,   Аглая  резко
отстранилась.  Это было отступление от традиции.  Впрочем,  для Толика это
была уже не первая неприятная неожиданность за последние сутки.
   Внизу, перед самым входом в мастерскую, Толик предпринял еще одну вялую
попытку обнять Аглаю, но та была настороже и успела перехватить его руку:
   -- Не надо,  Толик!..  Евпатий дома...  Да вообще не надо... Скучно все
это... Скучно и противно... Извини.
   Да,  привычный толиков мир рушился на глазах. Что они, честное слово, с
ума посходили,  что ли?..  Неужели они всерьез допускают,  что он,  Толик,
может стать предателем?..
   Бородатый Евпатий в черном свитере,  перепачканном краской,  размашисто
лупил кистью по холсту.  Он не обернулся на вошедшего, но по его мгновенно
напрягшейся спине Толик понял, что его приход не остался незамеченным.
   В    центре    мастерской   громоздился   уродливый    пандус,    грубо
задекорированный  то  ли  под  холм,   то  ли  под  лужайку.  На  пандусе,
склонившись друг к другу, сидели две голых девицы в васильковых веночках.
   -- Здрасьте,  прелестницы!..  --  приподнято поздоровался Толик.  -- Вы
сегодня кто?..  Наяды?..  Дриады?..  Сирены?..  Хотя какая разница?..  Все
равно под кистью маэстро вы превратитесь в винегрет!..
   --  Это наши соседки! -- предупредительно объяснила Аглая, -- студентки
из  Армавира.  Таня  и  Оля.  Они  иногда  позируют Евпатию. Не бесплатно,
разумеется.
   Толик подошел к Евпатию,  подал ему руку, тот пожал ее, не отрывая глаз
от  холста.  Да,  ошибки  быть  не  может.  Кто-то  им  сообщил.  Но  что,
собственно,  могли сообщить, что? Что Толика вызывали? Но это еще не повод
подозревать его черт-те в чем!..
   -- Не так страшен черт,  как его Малевич!..  -- Толик коротко хохотнул.
-- Ну,  скажи,  старый похабник,  на  кой тебе обнаженная натура?..  То же
самое ты мог бы нарисовать, глядя в потолок. Или в телевизор.
   -- Девочки!  --  Евпатий бросил кисть в ведерко с растворителем.  --  Я
думаю,  на сегодня мы закончили. Насчет завтра договоримся отдельно. Аглая
Ивановна вас предупредит.
   Девицы неспешно напялили халаты,  попрощались с Евпатием и Аглаей и, не
удостоив Толика даже взглядом, чинно двинулись к выходу.
   -- Вот черт!..  -- Толик никак не мог слезть с ернического тона. -- Они
ведь   и   вправду   чувствуют   себя   жрицами   искусства!..   Жаль   не
поинтересовался,  как они умудряются сохранить в себе столько достоинства,
будучи без трусов?..
   -- Ты сегодня слишком агрессивен, -- бесцветным голосом сказала Аглая.-
- И очень плоско шутишь. Обычно ты остроумнее. Что-нибудь произошло?..
   -- Это я вас должен спросить, что произошло! -- Толик пошел ва-банк. --
Я целый день не могу ни до кого дозвониться. А про вас мне сказали, что вы
на даче. Как это понять?..
   -- Видимо,  кто-то пошутил,  --  пожал плечами Евпатий. -- Мы никуда не
уезжали.  Аглая,  правда,  отлучалась на рынок. А я, как видишь, весь день
работаю...
   -- Толик!  --  решилась наконец Аглая.  --  Это хорошо,  что ты пришел.
Давай поставим точки над "i". Тебя ведь вызывали, правда?
   -- Правда,  -- чистосердечно ответил Толик. -- Я и не скрываю. Я потому
и звонил,  что хотел вас предупредить. Но вы все разбежались по щелям, как
тараканы...
   -- А ты знаешь,  --  неожиданно перебил его Евпатий,  --  что у Игоря с
Ларисой,  у  Борьки и  у  нас  были обыски?..  Сразу после того,  как тебя
вызывали?..
   -- Ты с ума сошел?..  -- напрягся Толик. -- Я-то тут при чем?.. Значит,
кто-то навел!.. У них контора работает будь здоров!..
   -- Не нервничай,  Толик!  --  устало сказала Аглая. -- Тут все нервные.
Просто раз уж ты здесь, хочется понять, что же все-таки происходит...
   -- Да они все знали! -- закричал Толик. -- Они даже знали, откуда у нас
ксерокс!.. Но я не сказал им ни единого слова, клянусь!..
   -- Ты только кивал,  --  тихо произнес Евпатий. -- Они спрашивали, а ты
говорил: да или нет. Ну, тогда, разумеется, ты ни в чем не виноват!..
   -- Но есть же элементарный здравый смысл!  --  взорвался Толик. -- Если
тебе показывают на  небо и  говорят:  оно синее,  не  так ли?..  Что ты им
ответишь?.. Что оно зеленое?..
   -- Убийственный аргумент!  --  печально  усмехнулась Аглая.  --  Ты  же
неглупый  человек,  Толик.  Согласись,  в  твоих  доводах  есть  некоторая
двусмысленность...
   -- Двусмысленность?!.  --  Толик  кинулся в  дальний угол  мастерской и
резко  откинул  холщовую занавеску...  Тусклым глянцем замерцали ордена  и
звезды на груди генсека... Государственно насупив брови, глядели с холстов
Косыгин,  Суслов,  Громыко...  --  А это не двусмысленность?!  Одной рукой
малевать  авангард и  толкать  его  за  доллары,  а  другой  --  выполнять
партийные заказы для красных уголков?..  Или, может быть, это одна из форм
конспирации?..  В  таком  случае,  позвольте  вас  огорчить,  дорогие  мои
карбонарии,  никому-то вы не опасны и не интересны!..  Те, кто представлял
для них интерес, -- те давно уже в лагерях!.. А вы для них -- так, чайники
со свистком!..
   -- Замолчи!  --  с  нажимом  сказала  Аглая.  --  Ты  и  так  наговорил
достаточно мерзостей.  И не смей задевать Евпатия.  Он, в отличие от тебя,
не трус!
   -- Да,  я плохой!  -- снова взвился Толик. -- А вы с Евпатием святые!..
Ты  вообще  образец  добродетели!..   Может,   расскажешь  мужу,   как  ты
поддерживаешь честь семьи в  его  отсутствие?..  Надеюсь,  Евпатий поверит
тебе на  слово и  не  заставит меня перечислять все твои тайные родинки!..
Ну, смелей, Аглая!.. Чего вам бояться, раз вы такие храбрые!..
   Евпатий грузно опустился на  стул и  не мигая смотрел на Толика.  Аглая
закрыла лицо руками и прислонилась к двери,  чтобы не упасть. Толик понял,
что произошло что-то страшное и  непоправимое,  может быть,  гораздо более
страшное, чем смерть... У него перехватило горло, и он заплакал...

        x x x

   ...Домой  Толик  вернулся  затемно.  Коммуналка  давно  отужинала,  все
приникли к  телевизорам.  Только чуткое ухо Эммы Григорьевны отреагировало
на  слабый щелк  замка,  и  она  тут  же  высунула из  комнаты свое острое
любознательное рыльце.
   -- Толечка!.. Какое счастье, что вы пришли!.. Иван Васильевич страдает,
но  терпит... Я пыталась подсунуть ему утку, но он отказался... На унитазе
он чувствует себя более комфортно.
   -- Естественно!   --   хмуро  согласился  Толик.  --  Унитаз  возвышает
человека. Особенно финский. Тут Иван Васильевич абсолютно прав!..
   Тем не  менее,  операцию по  очередному водружению Ивана Васильевича на
унитаз Толик  на  сей  раз  проделал быстро,  деловито и  безапелляционно,
нисколько  не  принимая  в   расчет  тонкую  душевную  организацию  своего
подопечного.
   -- Кстати, Толечка!.. -- Эмма Григорьевна желала быть ответно полезной.
-- Вера Николаевна просила передать,  что она у  соседки напротив.  И  что
голубцы на плите в синенькой кастрюльке!..

        x x x

   ...Оказавшись у себя в комнате, Толик открыл холодильник, достал оттуда
початую  бутылку  водки  и  сделал  несколько  крупных  глотков  прямо  из
горлышка...
   Затем вынул из  кармана моток веревки...  Это была та самая веревка,  с
помощью которой он давеча пытался затащить на чердак свой чемодан... Толик
смотрел на нее напряженно и пристально,  точно пытаясь сообразить, что же,
собственно, с ней делать...
   После  сомнений,  колебаний  и  путаных  внутренних монологов у  Толика
всегда наступала минута ясного и  спокойного прозрения:  все  равно ничего
уже нельзя изменить. И тогда появлялось чувство легкости и свободы.
   Появилось оно и теперь.  Толик как бы наблюдал себя со стороны:  вот он
накидывает веревку на  крюк от люстры,  вот связывает петлю и  надевает ее
себе на  шею,  вот пробует ногами стол --  удастся ли опрокинуть его одним
толчком...
   В какой-то момент ему вдруг показалось, что это не он, Толик, наблюдает
за собой,  а кто-то другой,  реальный и осязаемый, находящийся здесь же, в
этой комнате...
   Чьи-то  глаза,  полные  муки  и  ужаса,  следили  за  каждым  толиковым
движением и умоляли, заклинали его остановиться...
   Толик обернулся.  В  широко распахнутом дверном проеме медленно,  как в
рапидной съемке оседала на пол тетя Вера. Рот ее был исковеркан криком, но
крика не было слышно...
   Толик сорвал с себя петлю и закинул веревку в плафон.

        x x x

   ...Вокруг тети Веры гомонили переполошенные соседи. Кто то обмахивал ее
полотенцем, кто-то капал на сахар валокардин.
   -- Да  какая вам разница,  с  какого она года?..  --  кричала в  трубку
разъяренная Нина.  --  Говорят же  вам,  сердечный приступ!..  Что  это за
"скорая" такая,  которая  полчаса выясняет,  как  кого  зовут  и  кто  чей
родственник?!.
   Тетя Вера смотрела Толику прямо в глаза и беззвучно двигала посеревшими
губами.  Толик  наклонился к  ней  совсем близко.  пытаясь по  артикуляции
угадать хотя бы отдельные слова...
   -- Как ты мог... -- шептала тетя Вера. -- У меня же никого. кроме тебя,
нет... Я только для тебя и живу... А ты меня предал...
   -- Тетя Вера, дорогая... -- Толик прижался губами к теткиному виску. --
Я тебя тоже очень люблю... Это была глупая шутка... Забудь про это...

        x x x

   ..."Скорая",  взметая грязные веера дождевой воды,  неслась по  ночному
городу.  Нечастые  в  такую  пору  автомобили опасливо жались  к  обочине,
пропуская вперед эту замызганную вестницу то ли беды, то ли надежды...
   ...Толик держал тетю Веру за  руку и  твердил про  себя,  как  молитву:
открой глаза!..  открой глаза!..  открой глаза!..  Так ему было спокойней.
Точно услышав толикову просьбу, тетя Вера чуть разомкнула веки. Разомкнула
и  тут же сомкнула снова,  давая Толику понять,  что хочет что-то сказать.
Толик придвинулся ближе...
   -- На книжной полке...  -- непослушными губами прошептала тетя Вера. --
Между  Чеховым  и   Плехановым...   восемьсот  рублей...   я   из   пенсии
откладывала... возьми себе...
   -- Ты о чем,  теть Вер?..  --  отшатнулся Толик.  -- С ума сошла?.. Вот
выйдешь из  больницы --  мы их на радостях и  прогуляем!..  А  о  плохом и
думать не смей!..

        x x x

   ...Сыпал мелкий,  холодный,  кусачий дождь.  Люди сбивались в кучки под
немногочисленные зонты.  Рядом хоронили еще кого-то. Хоронили со вкусом, с
толком, с расстановкой. Там было пестро от цветов, гудел оркестр, говорили
речи.
   У  могилы  тети  Веры  ничего  похожего  не было. И вообще пришедших на
похороны  было  немного.  В  основном,  соседи.  И еще несколько старушек,
которых  никто  не  знал.  Топталась  еще группа студентов -- те держались
особняком.
   Толик встал на колени, наклонился над сырым могильным холмиком и сказал
прямо туда,  в темную,  плотную,  непроницаемую глубь:  "Прости меня, тетя
Вера!.."
   Лицо его  засборило морщинами,  стало похожим на  печеную сливу,  и  он
заплакал.  Кажется,  только сейчас он  осознал,  что  вот  этот аккуратный
продолговатый холмик -- это все, что осталось от тети Веры...
   -- Толик! -- соседка Нина потрясла его за плечо. -- Хватит, не глупи!..
Земля же холодная, мокрая... Застудишь все свои дела!.. Вставай!..

        x x x

   ...Поминки получились более чем  скромные.  Все  тети верины сбережения
ушли на  похоронные хлопоты,  так  что  поминальный стол соседи устраивали
вскладчину. Застольная беседа никак не залаживалась -- все говорили скучно
и тягуче, словно по принуждению.
   -- И что в ней было хорошо, -- разглагольствовал пьяненький сосед Коля,
вечно отсутствующий нинин муж,  --  не кичилась образованием!.. С рабочими
людьми говорила запросто!..  Вот я  человек темный,  неученый,  а она мне:
здравствуй, Коля!..
   -- Что же ей, не здороваться с тобой, что ли?.. -- Нина явно стеснялась
незамысловатых колиных  сентенций.  --  Ясное  дело,  раз  встретились  --
здравствуй, Коля!.. Чего тут особенного?..
   -- Не скажи!..  --  упрямился Коля.  -- Другая прошла бы мимо, а она --
здравствуй, Коля!.. По-родственному, по-соседски!.. Кто я для нее?.. Мудак
с напильником!.. А она -- здравствуй, Коля!..
   -- Будет тебе балабонить-то!..  --  устыдила мужа Нина.  --  Ты ж  не в
пивнушке!.. Господи, как зальет зенки, так и несет незнамо что!..
   -- Святая душа была Вера Николаевна!..  --  вздохнула Эмма Григорьевна.
-- И  редкой интеллигентности!..  Спички попросит,  так  сто раз "спасибо"
скажет!..  Таких  людей  сейчас нет!..  Сейчас куда  ни  глянь --  ;  одни
хабалки!..
   -- Хужает  народ!..  --  согласилась Зинаида  Михайловна.  --  Особенно
молодые!..  Давеча на лестнице нагадили!..  Не к столу будет сказано,  вот
такую кучу навалили!.. Не перепрыгнешь!.. А если бы лифт сломался?..
   -- Был человек и  нету!..  --  Коля продолжал разрабатывать излюбленную
тему.  --  И всем наплевать!..  Даже по радио не объявили!..  А ведь какая
женщина была!..
   -- Последнюю пьешь!  --  тихо  предупредила Нина.  --  И  не  зыркай на
меня!.. Сказала последнюю, значит, последнюю!..
   Толик сидел за столом, безучастный ко всем разговорам, тупо уставившись
в  пустую  тарелку.  Он  вспоминал о  своих  хозяйских обязанностях только
тогда, когда наступала пора в очередной раз наполнить рюмки...
   Паузы становились все чаще и  продолжительней.  В  одну из них ворвался
телефонный звонок. Все оживились, завздыхали, заскрипели стульями, будто в
середине долгого и нудного совещания был объявлен неожиданный перекур.
   Зинаида Михайловна,  сидевшая ближе всех к двери,  выскочила в коридор.
Через секунду она  вернулась и  сообщила почему-то  шепотом:  "Толик,  это
вас!.."

        x x x

   ...Толик не  ждал от  звонка ничего хорошего.  Он  знал,  что  никто из
знакомых ему  не  позвонит,  за  последние дни  его ни  разу не  позвали к
телефону. А чужие...
   В  трубке  зарокотал  незнакомый  басок.   Собеседник  говорил  быстро,
напористо и почти без пауз. Толик не верил своим ушам. Он по нескольку раз
переспрашивал одно и то же,  желая убедиться,  что его не разыгрывают,  но
незнакомец,  похоже,  не  любил,  когда ему  задавали вопросы,  он  привык
задавать их сам...
   -- Да,   Парамонов!..   --  Толик  пытался  говорить  как  можно  более
безразлично.   --  А  кто  это  говорит?..  Как  это  неважно?..  Нет,  не
передумал!..   Что  значит,   оформляйтесь?..   Простите,   а   с   кем  я
разговариваю?..

        x x x

   ...Гости давно уже  болтали о  своем.  Пригашенный было костерок беседы
теперь  полыхал  вовсю.  С  появлением  Толика  все  резко  посерьезнели и
потянулись к рюмкам...
   -- Черт  знает что!..  --  растерянно улыбаясь,  сказал Толик.  --  Мне
разрешили выезд...  Если это,  конечно,  не чья-то шутка...  Но я  записал
телефоны, можно проверить...
   Гости молча косились друг на  друга,  не  зная,  как реагировать на это
сообщение. Все знали, что Толик ждал этого события три года. Но слишком уж
не  вязалась его  дурацкая улыбка с  печальным поводом,  собравшим всех за
этим столом...
   --  А  я  все-таки  предлагаю  выпить  за  тетю Веру! -- Нина с вызовом
подняла  рюмку.  Кто-то  уезжает,  кто-то  приезжает,  а  тети Веры нет!..
Царствие ей небесное!..
   -- Да!..   --   спохватился  Толик.   --  Да,  конечно!..  Царствие  ей
небесное!..

        x x x

   ...Толику  и  раньше  приходилось бывать  в  здании ОВИРа  в  Колпачном
переулке,  но такого скопища людей,  как в  этот раз,  он никогда здесь не
видел.  Сегодня  в  овировских коридорах было  настоящее столпотворение!..
Стоило кому-то  из сотрудников опрометчиво выглянуть из кабинета,  как его
тут же  облепляла со всех сторон толпа страждущих.  Некоторое время он еще
барахтался в  их объятиях,  а  потом покорно затихал,  как моторная лодка,
увязшая в водорослях...
   Толик двигался в толпе по давно усвоенной системе:  толчок под ребро...
виноватая улыбка...  извините, пожалуйста... еще толчок... снова улыбка...
и  снова  "извините"...  Нужный  Толику  кабинет  оказался в  самом  конце
коридора. Одинокая дверь с устрашающей табличкой "Н. И. Смертюк".
   "Не хватает только черепа с  костями!..  --  подумал Толик.  --  Как на
трансформаторной будке!.."  Толчеи и  ажиотажа тут  не  было.  Тут  вообще
никого  не  было.  Толик  забеспокоился.  Двери,  возле  которых  не  было
очередей,  с  детства не внушали ему доверия.  Может,  он в отпуске,  этот
Смертюк?..  Или на  бюллетене?..  Толик постучался.  Нет,  кажется,  все в
порядке. Хмурый дядька с заспанными глазами оторвался от письменного стола
и выжидательно посмотрел на Толика...

        x x x

   ...Хозяин кабинета лениво шуршал бумажками,  выискивая в  них  толикову
фамилию.  Толик пребывал в состоянии благоговейного трепета. Он смотрел на
Смертюка  преданными  собачьими  глазами  и,   казалось,   только  и  ждал
подходящей секунды, чтобы нежно лизнуть его в небритую щеку...
   -- Парамонов Анатолий Сергеевич!..  -- Смертюк отыскал, наконец, нужную
бумажку.  --  Да,  мне звонили по  вашему поводу.  Полетите по израильской
визе...
   -- Почему по израильской?  -- слабо зароптал Толик. -- Я же не еврей!..
Мне не нужно в Израиль!.. Я хочу в Париж!..
   -- Французской визы мы  вам сделать не можем!..  --  поскучнев голосом,
отрезал Смертюк. -- Вот долетите до Вены, а там воля ваша!.. Хоть в Париж,
хоть куда!..
   -- Скажите, а вот эти... товарищи... -- Толик вынул аккуратно сложенный
листочек.  Вот  эти товарищи не смогут помочь?.. Мне сказали, что в случае
чего я могу обратиться к ним...
   Смертюк глянул на листочек и брови его поползли вверх. Видимо, фамилии,
которые он там увидел, произвели на него впечатление.
   -- Ну,  раз у вас такие покровители...  --  Смертюк впервые взглянул на
Толика с уважением.  -- Эти могут спроворить вам любую визу. Хоть на Берег
Слоновой Кости!..

        x x x

   ...Еще  около  месяца Толик  бегал по  всяческим инстанциям,  задаривал
шоколадками вахтерш,  дерзко флиртовал с  секретаршами и,  смиренно сложив
руки на коленях, выслушивал поучения косноязычных начальников...
   Он отдавался этой дурацкой беготне с таким безоглядным упоением,  будто
это  была его  всегдашняя жизнь,  хотя уголком мозга он  понимал,  что его
настоящая,   главная  жизнь  стоит  сейчас  на  обочине,   с  укоризной  и
состраданием наблюдает за его выкрутасами и, подобно умной жене, терпеливо
ждет, когда он, наконец, "перебесится" и обратит на нее внимание...
   Этот  миг  настал.  Однажды утром бесконечная административная карусель
остановилась.  Паспорт с  визой  и  авиационный билет  лежали  у  Толика в
кармане.  Но  радости не  было.  Вместо нее пришли испуг и  растерянность.
Имитация "полнокровной" жизни  кончилась,  главная жизнь  снова вступила в
свои права. Толик вспомнил о Евпатии...

        x x x

   ...К телефону долго не подходили. Пока в трубке звучали долгие и унылые
гудки,  Толик  спешно  прокручивал в  мозгу  наиболее  вероятные  варианты
разговора.
   Возможно,  услышав  толиков  голос,  Евпатии  тут  же  положит  трубку.
Возможно,  молча выслушает все  извинения,  но  разговаривать не  захочет.
Возможно, пожелает Толику доброго пути, но откажется от встречи...
   -- Але!.. -- настороженно сказал Евпатии.
   -- Але!..  --  закричал Толик.  --  Это я, Евпатии!.. Умоляю, не бросай
трубку!..  Я страшно виноват перед тобой!.. Я все наврал про Аглаю!.. Но я
не со зла,  я по дурости!.. Обиделся, что вы мне не доверяете, ну вот и...
Прости меня, Евпатии, прости меня, ради Бога!..
   Евпатий молчал,  и  это было замечательно.  Он  не  швырнул I  рубку на
рычаг,  не  оборвал Толика на  полуслове.  Значит,  первая атака  удалась,
теперь можно было расслабиться и перейти на элегический лад.
   -- Мне разрешили выезд,  Евпатий!.. Билет и виза уже на руках!.. Улетаю
послезавтра первым парижским рейсом!..  Не  знаю,  вправе ли я  просить об
этом,  но...  Мне  бы  очень  хотелось,  чтобы  вы  с  Аглаей  пришли меня
проводить... Кто знает, увидимся ли?..
   Евпатий молчал.  Но Толика не пугало его молчание,  и  он и  не ждал от
Евпатия никаких проявлений энтузиазма,  достаточно и того,  что Евпатий не
сказал "нет".
   -- И еще одно!..  Ты говорил,  что у тебя есть приятель в Париже... Ну,
из  наших,   эмигрант...   Художник  он  там  или  кто...  Может,  ты  ему
отзвонишь?..  Было  бы  неплохо,  если бы  кто-нибудь меня там  встретил и
как-то помог в первые дни...
   Евпатий молчал.  Потом буркнул только одно  слово:  "Хорошо!"  Толик не
понял, к чему конкретно относилось это "хорошо" -- к последней его просьбе
или ко  всему разговору в  целом,  но это было уже неважно.  Главное,  что
Евпатий поддержал разговор.  А  кроме того,  даже  в  самом слове "хорошо"
изначально не может быть ничего плохого...

        x x x

   ...В последний вечер толиковы соседи на удивление долго не расползались
по комнатам.  Все старательно имитировали какие-то кухонные процессы, хотя
должны были, по обыкновению, давно уже сидеть у телевизоров.
   Толик  не  ожидал застать здесь  столь  представительную аудиторию.  Он
заскочил в кухню на минутку, чтобы сделать себе чашку кофе, но по острой и
мгновенной  переглядке  женщин  понял,   что   его   здесь  ждали  и   что
"пресс-конференции" не избежать...
   -- Толечка, вы не обидетесь, если я вас спрошу?.. -- у Эммы Григорьевны
сдали нервы,  и она кинулась напролом.  -- Мне все-таки непонятно, как это
вы решились?.. Жили вы жили, и вдруг срываетесь куда-то на край света!..
   -- Ну,  Париж --  не самый край... -- осторожно возразил Толик. -- И не
самое дикое место с точки зрения цивилизации...
   -- Да,  я понимаю... -- заторопилась Эмма Григорьевна. -- Там, конечно,
и еда получше,  и одежда поприличней...  Но чужой язык, чужие нравы... Вас
это не пугает?..
   --  Это  вас  должно пугать!.. -- хихикнула Нина. -- Вот Толик уедет --
кто  будет Ивана Васильевича на толчок сажать?.. Колька-то целыми днями на
работе!..
   -- Погодите,  Нина!..  --  поморщилась  Эмма  Григорьевна.  --  Это  же
психологически интересно!..  Человек  бросает насиженное место  и  едет  в
чужую страну!.. Должны же быть мотивы!..
   -- Мотив один,  Эмма Григорьевна!..  -- усмехнулся Толик. -- Свобода!..
Не колбаса, не джинсы, а свобода!..
   -- Ну,  свободу  каждый  понимает  по-разному!..  --  Эмма  Григорьевна
раскраснелась от полемического задора.  --  Не знаю,  что вы имеете в виду
под свободой, но лично я, например... Я, например, свободна!..
   -- Ой!.. -- Зинаида Михайловна аж задохнулась от возмущения. -- Синичка
ты моя вольная!..  Она свободна!.. Говно из-под больного мужа выгребать --
вот вся твоя свобода!..
   -- Фу,  Зина!..  --  застрадала Эмма Григорьевна. -- Неужели нельзя без
жлобства?..
   -- А что, не так, что ли? -- не смутилась Зинаида Михайловна. -- Ну что
ты в жизни видела,  кроме своего тромбофлебита?.. А тоже мне -- рассуждает
о загранице!..
   -- Потому что я бывала за границей!..  --  запальчиво отпарировала Эмма
Григорьевна.   --   В  Болгарии.  По  турпутевке.  И  представь  себе,  не
потрясена!..
   -- Правильно!.. -- согласилась Зинаида Михайловна. -- Ты бы еще в Пензу
съездила!..  Болгария --  это ж соцлагерь!.. Братская страна!.. Что ты там
увидишь?..
   -- Не будем спорить!..  -- примирительно сказала Эмма Григорьевна, хотя
по  всему было видно,  что ей хочется именно спорить.  --  Но почему нужно
покидать родину?.. Человек должен жить там, где он родился!..
   -- А почему бы не допустить простую мысль,  Эмма Григорьевна?  -- Толик
отхлебнул из  кофейной чашки.  --  Что  никто  никому ничего не  должен?..
Человек живет однажды!.. Так пусть он живет, как ему нравится!..
   -- Это опасная доктрина,  Толечка!  -- Эмма Григорьевна заполыхала, как
печка,  в  которую плеснули керосину.  --  А  вдруг все  захотят уехать на
Запад?.. Кто же тогда останется?!.
   -- Умные  уедут,  дураки  останутся...  --  мрачно  отозвалась  Зинаида
Михайловна. -- Вроде нас с тобой. Чтобы было на ком воду возить!..
   -- Все не уедут!..  -- меланхолически сказала Нина. -- Да и на черта мы
там нужны?.. Мы и здесь-то никому не нужны, а уж там...
   -- Ладно,  пусть у нас плохо!.. -- Эмма Григорьевна сделала тактический
маневр.  --  Но  тогда  тем  более  грешно уезжать!..  Надо  не  бежать от
трудностей, а преодолевать их!..
   - Вот  и  преодолевайте!..   --  миролюбиво  сказал  Толик.  Ходите  на
собрания, на демонстрации, на субботники!.. Славьте, пойте, стройте!.. А я
не хочу преодолевать трудности!.. Не хочу и все!..

        x x x

   ...В толчее шереметьевского аэропорта Толик совершенно растерялся -- он
то  подолгу торчал  у  центрального табло,  мучительно пытаясь сообразить,
почему там  нет  нужного ему  рейса,  то,  путаясь в  сумках и  чемоданах,
панически  метался  по  залу,   выспрашивая  встречных,  где  ему  следует
проходить таможенный контроль...
   Тут была другая,  незнакомая Толику Москва,  страшно далекая от той,  в
которой он  худо-бедно,  но  чувствовал себя хозяином.  Эта  другая Москва
говорила   по-английски,   по-французски   и   по-немецки,   она   шуршала
декларациями,  загранпаспортами и  валютой,  она пахла духами,  ликерами и
виргинским табаком...
   Вот  октябрятской  поступью  протопала  японская  делегация.   Они  шли
слаженно и организованно,  держась строго в затылок друг другу, и у Толика
осталось   впечатление,    будто   мимо   пронесли   глянцевую   групповую
фотографию...
   Вот  величаво  проплыли  два  арабских  шейха.   Гордые,   надменные  и
молчаливые,  они  отрешенно смотрели  вдаль  и  покачивали в  такт  ходьбе
головами,  словно передвигались не с  помощью собственных ног,  а ехали на
верблюдах...
   А  вот  веселым  разноцветным табунком  проскакала скандинавская семья.
Папа,  мама  и  двое  ребятишек  --  все  в  чем-то  немыслимо ярком,  все
ослепительно беловолосые и все неправдоподобно синеглазые,  --  ну,  прямо
сказка Андерсена, настоящий игрушечный набор!..
   На  фоне  этих красивых,  нарядных и  беспечных людей взмыленный Толик,
навьюченный  сумками  и  чемоданами,  чувствовал  себя  как  лимитчица  из
Караганды, случайно попавшая на гегелевские чтения...
   Толику  сделалось  тоскливо.  Еще  совсем  недавно  собственный  отъезд
представлялся  ему  событием  исключительным  и   трогательным,   пикантно
украшенным завистью приятелей и слезами приятельниц...
   А  вот  теперь выясняется,  что  есть люди,  для  которых перелет через
границу -- дело пустячное и будничное, что-то вроде того, как сделать укол
или пройти флюорографию...
   Евпатий  с  Аглаей, конечно же, не приедут. И правильно сделают... Было
бы  глупо  рассчитывать  на  их  дружбу  после  всего, что произошло в тот
ужасный  вечер  в  мастерской...  Правда,  Евпатий  пообещал дозвониться в
Париж...   Но   пообещать  он  мог  и  просто  так,  для  проформы,  чтобы
отвязаться...
   Евпатий появился в самую последнюю минуту,  когда Толик уже стоял возле
таможенного контроля.  Он  настырно пробирался через  толпу,  победительно
выставив животик и растопырив коротенькие ручки,  похожий на пожилого,  но
уверенного в себе пингвина...
   -- Здорово, Евпатий! -- у Толика сжалось сердце от благодарной нежности
к старому приятелю. -- Я уж и не ждал! Оказывается, это очень гнусная вещь
-- уезжать, когда тебя никто не провожает!.. А где Аглая?..
   Толик даже не  успел испугаться.  Вопрос выскочил сам  собой.  Это  был
вопрос из  того недавнего,  счастливого и  безмятежного прошлого,  где все
казалось простым и ясным,  где говорили то, что думали, и где не надо было
бояться неосторожных слов...
   -- Мы с Аглаей расстались, -- буднично сказал Евпатий. -- Да ты не бери
в голову... Нормальная житейская ситуация... Сошлись, разошлись...
   -- Ты бросил Аглаю?..  --  почти искренне возмутился Толик. -- Но Аглая
тут не при чем!.. Я же все наврал!.. Ты не должен был мне верить!..
   -- А я тебе и не поверил,  --  Евпатий избегал смотреть на Толика. -- Я
поверил Аглае. Она сказала, что все это правда...
   Толик не нашел в себе смелости длить этот мучительный разговор. Евпатий
поставил в  нем  слишком жирную точку.  Таможенник уже пропустил арабского
шейха,  стоявшего в  очереди перед  Толиком,  сзади  обеспокоенно чирикали
японцы, времени оставалось в обрез...
   -- Я позвонил в Париж...  --  Евпатий решил,  наконец, сменить тему. --
Андрей встретит тебя в "Шарле де Голле"... Ну, и поможет как-то устроиться
на первое время...
   -- А как он меня узнает?..  -- Толик с простодушием ребенка уцепился за
спасательный круг, брошенный ему Евпатием. -- Нужен какой-то пароль!.. Или
опознавательный знак!..
   -- Узнает!..  --  Евпатий без стеснения задрал свитер и  вытащил из-под
ремня журнал в голубой обложке.  --  Держи в руках последний номер "Нового
мира". Это и будет твой опознавательный знак!..

        x x x

   Таможенник  уже  взял  толиков паспорт и даже успел раскрыть его, когда
Толик   вдруг   с   силой   рванулся  назад.  Толпа  отъезжающих  смятенно
всколыхнулась.  Пожилая  дама  испуганно  прижала к груди белого пекинеса.
Японцы, не готовые к отступлению, валились друг на друга, как доминошки...
   Отчаянно работая локтями,  Толик  добрался наконец до  Евпатия,  крепко
прижал к себе его голову и лихорадочно зашептал ему в ухо:
   -- Ты думаешь, я стукач?.. Ты думаешь, что если мне разрешили выезд, то
это как-то связано с тем допросом?.. Но это неправда, неправда!.. Я ничего
им не сказал!..
   -- Толик,  тебе пора!..  -- Евпатий осторожно высвободился из толиковых
объятий и  легонько подтолкнул его в сторону таможни.  --  Ну,  иди,  иди,
неудобно же!..  То  ты  рвешься за  границу,  то  тебя  палкой  отсюда  не
выгонишь!..
   ...Возле паспортного контроля Толик обернулся,  отыскал глазами Евпатия
и  прощально помахал ему  рукой.  Евпатий не  ответил.  Казалось,  что  он
смотрит не на Толика,  а куда-то поверх его головы,  будто пытается издали
разглядеть  в  фиолетовой  парижской  дымке  смутные  очертания  толиковой
судьбы...

        x x x

   ...В  самолете Толик расслабился.  Бесцельно шатаясь из салона в салон,
он обзнакомился с доброй половиной пассажиров. То ли людям нечем было себя
занять,  то  ли  Толик действительно был  в  ударе,  но  все охотно шли на
контакты.  Правда, языков Толик не знал, но это ему не мешало. Дам веселил
его дикий "эсперанто",  включавший в  себя словечки из  всех языков мира и
снабженный, к тому же, активной мимикой и жестикуляцией.
   Хорошенькая  стюардесса  Людочка   аккуратно  ставила   перед   Толиком
очередную порцию  коньяку  и  ласково  обжигала его  огромными золотистыми
глазами.  Толик сразу же  зачислил Людочку в  актив своих побед.  И,  хотя
победе этой  не  суждено было  иметь  практического подтверждения,  Толика
вполне устраивал и  теоретический ее  вариант.  Он  летел  навстречу новой
неведомой жизни, и эта новая жизнь, похоже, улыбалась ему вовсю...
   Когда  зажглось табло,  советующее не  курить  и  пристегнуться,  Толик
вернулся,  наконец,  к себе в салон и плюхнулся в свое кресло. Рядом сидел
внушительных размеров негр,  которого Толик поначалу почему-то не заметил.
Всеохватная натура Толика жаждала общения.
   -- В  Париж?  --  деловито спросил Толик,  как  будто в  его  воле было
изменить курс и направить самолет в Аддис-Аббебу.
   -- В Париж?  --  радостно ответил негр и осклабился на все тридцать два
зуба, точно ждал этого умного вопроса всю жизнь.

        x x x

   ...Париж ошеломил Толика,  что называется,  с  порога.  И не шумом,  не
многоцветием,  не своим знаменитым "особым" парижским воздухом, а тем, как
мгновенно,   легко  и  безоглядно  рассыпались  здесь,  еще  в  аэропорту,
казавшиеся такими прочными связи недавнего дорожного братства.
   Стюардесса пригласила пассажиров к  выходу,  и глаза давешних толиковых
попутчиков  тут  же  подернулись ледком  отчужденности.  Все  засуетились,
засобирались,  зашуршали плащами и  разом  потеряли друг  к  другу  всякий
интерес. Душа компании Толик Парамонов снова стал сирым анонимом.
   Собственно,  Париж тут был ни при чем. Люди, вынужденные какое-то время
соседствовать в замкнутом пространстве, -- будь то салон самолета или купе
поезда --  всегда легко сходятся в  разговоре,  проникаются друг  к  другу
симпатиями,   обмениваются  адресами  и  телефонами,  но  стоит  им  снова
очутиться в  большом мире,  и вселенские сквозняки моментально выдувают из
них память о случайных попутчиках...
   Приунывший Толик плыл в  прозрачном тоннеле "Шарля де Голля" и  казался
сам себе серенькой плотвичкой,  неведомо как попавшей в роскошный аквариум
с экзотическими рыбками.  Может быть, впервые за все последнее время Толик
заставил себя подумать о том, что он прилетел в чужую страну, где никто не
подозревает о его существовании. Прилетел навсегда.

        x x x

   ...Толик  торчал  у  здания "Шарля де  Голля" уже  минут  пятнадцать и,
вероятно,  мог бы  торчать еще столько же,  если бы  не  вспомнил о  своем
"опознавательном  знаке"  --  последний  номер  "Нового  мира",  аккуратно
свернутый в трубочку, находился во внутреннем кармане плаща...
   ...Незнакомец появился внезапно,  точно вырос из-под земли.  В  воздухе
поплыл терпкий запах  дорогого одеколона.  Толик  ни  черта  не  смыслил в
одежде,  но  даже на  его  непросвещенный вкус незнакомец был  одет весьма
элегантно.
   -- Вы  Андрей?   --  непрезентабельность  собственной  внешности  Толик
попытался восполнить избытком хороших манер.  --  Очень  приятно.  Евпатий
много рассказывал о  вас.  Сказать по  правде,  я  боялся,  что вы меня не
узнаете...
   --  Чего  же  проще?  --  Андрей  разглядывал  напыжившегося  Толика  с
откровенной,  но добродушной иронией. -- Мятые брючки, воспаленный взгляд,
да еще и "Новый мир" в руках!. Типичный портрет советского прогрессиста!..

        x x x

   ...Андрей  вел  машину  просто  виртуозно,  как,  впрочем,  и  подобает
истинному парижанину:  шляпа лихо сдвинута на глаза, левая рука безмятежно
лежит на руле,  правая --  с дымящейся сигаретой -- на спинке сиденья. Вот
они, хозяева жизни, завистливо подумал Толик, а ведь всего пять лет, как в
Париже... Ну, ничего, ничего, мы тоже не огурцом деланные...
   -- Я  снял  тебе  комнату,  --  Андрей без  всяких упреждений перешел с
Толиком  на  "ты".  --  Апартамент  мне  не  по  карману.  Комната  вполне
приличная, жить там можно. Во всяком случае, какое-то время...
   -- Спасибо,    --   сердечно   поблагодарил   Толик.   --   Я   человек
непривередливый,  всю жизнь по коммуналкам...  Хуже другое...  Я совсем не
знаю языка... Хотя Париж, говорят, русский город...
   -- Русский-то он русский, -- Андрей снисходительно покосился на Толика,
-- но  это все же  не  Рязань!..  Надо срочно учить язык!..  Без языка тут
невозможно адаптироваться!..
   -- Ну,  что касается адаптации... -- Толик высокомерно фыркнул. -- Я бы
не   хотел   превращаться   во   француза...   И   вообще   я   не   люблю
приспосабливаться... Пусть уж принимают меня таким, какой я есть!
   -- Знакомый мотивчик!..  --  губы Андрея чуть искривились в улыбке.  --
Среди  нашей  эмиграции таких пруд  пруди!..  Языка не  учат,  работать не
хотят.  Приезжают,  запираются на все замки, включают видео и смотрят Аллу
Пугачеву. Спрашивается, зачем уезжали?..
   Толик хотел было обидчиво возразить,  что он  не обыватель,  а  человек
идеи,  и  что  для  него  главной задачей было  не  "слинять",  а  обрести
творческую свободу...  но передумал. Под колесами ровно гудела автострада.
Впереди начинал сизоветь Париж.

        x x x

   ...Пока  Андрей  негромко  переговаривался  с  хозяйкой,  чистенькой  и
опрятной  пожилой дамой, осанкой и повадками напоминающей Маргарет Тэтчер,
Толик  с  нарочито  брезгливым выражением лица тщательно изучал свое новое
жилище. Делал он это вовсе не потому, что ему здесь что-то не нравилось --
комната  как  комната,  вся на виду, изучать здесь было нечего -- а просто
так,  из  патриотической  амбиции:  мол,  и  мы  не  лыком  шиты, живали в
апартаментах и не падаем в обморок при виде розовой туалетной бумаги.
   Неожиданно за стеной (а поначалу показалось, что прямо здесь, в этой же
комнате   --    настолько   это   было   громко   и    внезапно)   грянула
латиноамериканская мелодия,  вслед за  ней выразительно скрипнули диванные
пружины,  после  чего,  словно  усиленный  микрофоном,  послышался тягучий
женский вздох. Толик метнул затравленный взгляд на хозяйку. Та всполошенно
залопотала по-французски. Андрей усмехнулся и перевел.
   -- Мадам Лоран говорит,  что за стеной живет супружеская пара. То ли из
Сальвадора,  то ли из Парагвая.  А может,  и из Колумбии. Она всегда плохо
запоминает названия. Очень милые и симпатичные люди. Хотя и коммунисты.
   -- Ах, они еще и коммунисты?.. -- Толик с ненавистью взглянул на стену,
за которой любовные стоны набирали все новые обертона.  - Переведи ей, что
я политический эмигрант!..  Я бежал от коммунистов!..  И я не могу терпеть
рядом с собой гнездо ненавистной мне идеологии!..
   Слушая Андрея,  мадам Лоран кивала, ахала, закатывала глаза, всем своим
видом демонстрируя, сколь близко к сердцу принимает она кошмар создавшейся
ситуации, но стоило Андрею замолчать, она тут же кинулась в контратаку.
   -- Мадам Лоран говорит,  -- снова перевел Андрей, -- что ничего плохого
они не делают.  Только танцуют кумбию и занимаются любовью. Любовь и танцы
-- вот  их  страсть.  Зато  за  другой твоей  стеной живет очень серьезная
девушка. Ее зовут Сильви. Кстати, она хорошо говорит по-русски.
   Не  дожидаясь от  Толика хотя бы  формальной капитуляции,  Андрей снова
повернулся к мадам Лоран, сказал ей нечто успокаивающее: дескать, конфликт
улажен,  жилец  не  против,  просто немного устал и  поэтому дурит,  --  и
ласково выпроводил хозяйку за дверь.
   -- Я  оплатил за три недели,  --  строго сказал Андрей.  --  Дам еще на
карманные расходы. Заработаешь -- вернешь. Если только заработаешь. Деньги
здесь на клумбах не растут!..
   Вместо ответа Толик  откинул крышку одного из  чемоданов и  одним махом
вывалил  его  содержимое  на  пол.  Гора  листков  с  машинописным текстом
загромоздила почти половину комнаты.
   -- Это  не  все!  --  небрежно сказал Толик.  --  Я  привез сюда только
лучшее.  Четыре романа.  Семь повестей. Ну, и добрый трехтомник рассказов.
Думаю, на первое время хватит...
   --  Спятил,  Бальзак? -- Андрей даже растерялся. -- Какой трехтомник?..
Напечатают  рассказик -- скажи спасибо. Тебя здесь никто не знает. Кому ты
интересен?
   -- Пока не знают!  --  запальчиво уточнил Толик. -- Зато меня знает вся
читающая Москва. А если тебя читают, значит ты известен!..
   -- Тебя читают только в КГБ,  -- осадил Толика Андрей. -- И то по долгу
службы. А КГБ это еще не вся читающая Москва...
   Он  смотрел на  Толика с  откровенной жалостью.  Очередной сумасшедший,
приехавший  завоевывать  Париж.  Взлохмаченный,  в  жеваном  пиджачке,  со
слюдяным блеском в глазах. Неопознанный Наполеон.
   -- Ладно,  --  со вздохом сказал наконец Андрей.  --  Попробую показать
твои  опусы сведущим людям.  Сгружай свое  собрание сочинений в  чемодан и
тащи ко мне в машину...

        x x x

   ...Толик гулял по Парижу. Толкался у прилавков букинистов на набережной
Сены,  брал в руки то одну,  то другую потрепанную книжицу,  но не потому,
что намеревался купить,  а просто так, из вежливости к продавцам... Бродил
по  Монмартру,  излишне  заинтересованно и  подолгу  разглядывая картины и
картинки,  а попутно ища --  и не менее заинтересованно!  --  общественный
туалет...  Торчал на  площадке возле Палас де  Шайо и  совершал безмолвный
ритуал созерцания знаменитой Эйфелевой башни...
   К вечеру ноги сами собой,  без помощи какой-либо карты,  привели его на
Плас Пигаль.  Вожделенная мечта советского туриста не показалась ему очень
уж  респектабельным местечком.  Он  задержался возле  одного из  рекламных
щитов.   Щит  был  анонимный,  только  буквы,  ни  одной  картинки.  Толик
поозирался по сторонам,  точно проверяя,  нет ли за ним слежки,  и  только
после этого нагнулся к окошечку кассы...

        x x x

   ...Хорошенькая девушка --  настоящая опрятная парижаночка,  как  только
они могут работать в таких местах!  -- светя под ноги фонариком, проводила
Толика до его места.  На экране сопели, кряхтели и чмокали. Консервативная
натура Толика не  позволяла ему сразу же  уставиться в  экран.  Он  мазнул
взглядом по сторонам: слева свободно, справа тоже. Да и вообще в зале едва
ли набиралась дюжина зрителей.  Какого же черта она посадила его "согласно
купленным билетам"?
   Прямо перед Толиком сидели четыре негра. Распрямив строгие позвоночники
и по-страусиному вытянув шеи, они внимали экрану так доверчиво и прилежно,
как, наверное, могли бы слушать воскресную проповедь.
   Вдруг  Толик вздрогнул:  чья-то  рука  мягко и  вкрадчиво легла на  его
коленку.  Толик  отвел глаза от  экрана и  взглянул на  неведомую нахалку.
Нахалка смотрела на  Толика прямо  и  вопросительно,  глаза ее,  огромные,
темные  и  влажные,  были  совсем близко.  Толику стало  жутко.  По  спине
здоровенной улиткой прополз холодный ручей пота.  Где-то  на периферии его
памяти забрезжила крохотная искра противненькой догадки.
   Незнакомка произнесла что-то хищным баритональным шепотом, Толик нервно
дернулся, парик съехал с головы незнакомки, и догадка стала реальностью.
   Разумеется, ему и раньше приходилось слышать о "гомиках", он даже видел
их  кое-где в  компаниях.  Но  то  были свои,  безобидные,  в  чем-то даже
трогательные "гомики". Они кроили себе джинсы, стояли в очередях в Большой
театр,  рассуждали о Марселе Прусте и Маргарет ДюрА и экономили копейку от
зарплаты до  зарплаты...  Здесь же было нечто другое,  чужое,  враждебное,
требовавшее от Толика некоего опасного знания.
   -- Ты  чего,  пес?  --  сипло  спросил Толик,  автоматически перейдя на
чертановский диалект,  не раз спасавший его в стычках с московской шпаной.
-- А ну прибери лапы, сучара! Давно асфальту не ел?..
   "Незнакомка" сказала что-то обезоруживающе мягкое -- видимо, извинилась
-- и тут же пересела в другой ряд.  Но настроение у Толика было безнадежно
испорчено.  Он  встал  и,  не  глядя ни  на  пыхтящий экран,  ни  на  свою
"соблазнительницу", направился к той же двери, откуда пришел...
   -- Все в порядке,  месье?  -- спросила хорошенькая девушка с фонариком,
когда нахохлившийся Толик выходил на улицу.
   -- О да!  --  по-русски ответил Толик,  стараясь казаться беспечным. --
Все было замечательно,  мадемуазель!..  За исключением того, что меня чуть
не трахнули!.. Но это мелочи!..

        x x x

   ...Нагруженный  свертками,  Толик  поднимался  по  лестнице.  Откуда-то
сверху, видимо, из комнаты латиноамериканцев, доносились треск маракасов и
грохот каблуков.  "Любовь и танцы --  вот их страсть",  --  вспомнил Толик
слова хозяйки.
   Он  уже  добрался  до  середины лестницы, когда навстречу ему с гомоном
ринулась  неизвестно  откуда  взявшаяся толпа лилипутов. Лилипуты обтекали
Толика  с двух сторон, как сыплющиеся с горы камешки при небольшом обвале.
Толпа исчезла так же внезапно, как и появилась.
   Толик уже вставил ключ в  замок своей комнаты,  когда дверь справа,  за
которой,  по словам хозяйки, обитала неведомая Сильви, приоткрылась. Толик
услышал приглушенный женский смех и звонкий чмок поцелуя,  после чего мимо
Толика быстро --  он даже не успел разглядеть лица --  прошмыгнула мужская
фигура.  Толик  проводил незнакомца глазами  вплоть  до  лестницы и  снова
вспомнил слова мадам Лоран: "Очень серьезная девушка".
   -- Добрый вечер,  месье!  --  Это было произнесено по-русски,  и  Толик
понял,  что  обращаются именно  к  нему.  Сильви  стояла  на  пороге своей
комнаты,  придерживая рукой  полы  короткого халатика.  --  Вы  наш  новый
квартирант? Мадам Лоран говорила мне о вас. Как вам нравится Париж?
   -- Ничего,  --  сдержанно ответил Толик.  -- Многое я именно так себе и
представлял. Вот только почему у нас в доме так много лилипутов?..
   -- Они  из  цирка,  --  объяснила Сильви.  --  Пробудут здесь еще около
недели.  Вы не любите лилипутов?  А я люблю. У них маленький срок жизни, и
они живут очень ответственно.
   -- Вы  так  хорошо  говорите  по-русски,  --  Толик  вдруг  вспомнил  о
галантности. -- Почти без акцента. Вы русская?..
   -- Не  совсем,  --  Сильви  смотрела на  Толика просто и  открыто,  без
малейшего кокетства,  и этим нравилась ему все больше и больше. -- Бабушка
русская. А вообще-то я из Бельгии. В Париже только учусь. А вы писатель?
   Толик насупился.  Ему очень хотелось произвести на  Сильви впечатление,
но он все никак не мог попасть в нужный тон.
   -- Да,   в  общем,   писатель...  --  Толик  выбрал  тон  байронической
отчужденности.  --  Политический эмигрант.  Если  вы  понимаете,  что  это
означает...
   -- О да,  понимаю!  --  сочувственно кивнула Сильви. -- Я многое знаю о
России. Ну что ж, давайте знакомиться? Меня зовут Сильви.
   -- Очень приятно. А меня зовут Анатолий. Но на русский слух это слишком
официально. Зовите меня просто Толя.
   Толику хотелось казаться ироничным и  раскованным,  он  даже  попытался
сделать озорной реверанс, но в ту же секунду все его свертки посыпались на
пол.  Бутылки,  банки,  гамбургеры,  облитые кетчупом,  --  все это лежало
теперь  в  общей  безобразной  куче,   как  символ  сирости  его,  Толика,
холостяцкого бытия.  Сильви это  развеселило,  она звонко захохотала,  так
бесстрашно обнажая гортань и зубы,  что Толик,  которому было не до смеха,
все-таки успел отметить про  себя,  что  во  рту у  нее не  было ни  одной
пломбы...
   -- А вы знаете,  Толя, отсмеявшись, сказала Сильви. -- Это даже хорошо,
что вы не успели поужинать.  Поужинаем вместе. Тут через дорогу есть очень
милое кафе...

        x x x

   ...Кафе  оказалось  прямо  на  улице.   Несколько  крохотных  столиков,
огороженных веревочным  барьером.  Остро  пахло  молотым  кофе  и  жареным
картофелем.  Несмотря на поздний час прохожих на улице было предостаточно.
Где-то совсем близко. как невидимый ручей, невнятно бормотал аккордеон...
   Толик слишком стремительно влюблялся в  Сильви,  чтобы мог  чувствовать
себя  раскованным в  ее  компании.  Он  мучительно напрягал мозг,  пытаясь
сочинить что-нибудь легкое,  ненатужное,  остроумное, но в мозгу искрило и
замыкало, и разговор то и дело сползал в давно наезженную Толиком колею...
   -- Ну почему обязательно борьба?..  -- горячилась Сильви. -- Я не люблю
этого слова!..  Нормальные люди не должны ни с кем бороться!..  Они должны
просто жить!..
   -- Просто жить?  --  снисходительно усмехался Толик.  -- Просто жить --
это  для  бабочек!..  Это  значит жрать,  спать  и  совершать естественные
отправления!..
   -- Ничего подобного!..  --  не сдавалась Сильви.  -- Просто жить -- это
значит любить, замечать красивое, радоваться солнышку...
   -- Как  можно радоваться солнышку,  --  распалялся Толик,  --  если  ты
видишь его сквозь тюремную решетку?..  Счастье -- это свобода!.. А свобода
не дается без борьбы!..
   -- Но свобода --  это фантом!.. -- Сильви оказалась крепким орешком. --
Абсолютной свободы нет нигде в  мире!..  Человек может рассчитывать только
на внутреннюю свободу!.. Так что же, вечная борьба?..
   -- Да,  вечная борьба!.. -- не без важности подтвердил Толик. -- Вечная
борьба за вечные идеалы!..  Правда,  я сторонник бескровного оружия... Мое
оружие -- это мое перо!..
   -- Господи!..  --  вздохнула Сильви.  -- И зачем вы только приезжаете в
Европу?..  Если вы не можете без борьбы,  сидите у себя дома и боритесь!..
Кто вам мешает?..
   Толик приготовился что-то возразить, но тут зрачки его остановились, он
напрягся и замер, как гончая, учуявшая дичь. Сильви проследила его взгляд,
но не увидела ничего такого, что могло бы привлечь его внимание...
   -- Наши!.. -- Толик кивнул на группу молодых людей, робко толкавшихся у
обувной витрины. -- Совки вы мои родимые!.. Нигде от вас спасу нет!..
   -- Почему ты думаешь, что это ваши?.. -- удивилась Сильви. -- На них не
написано!.. Может, поляки или югославы... Это же туристический район!..
   -- Наши!..  -- уверенно повторил Толик. -- А галстучки на резиночках?..
А стадный способ передвижения?..  А ожидание провокации в глазах?.. Нет, я
своих за версту чую!..
   Толика тянуло на подвиги. Ему безумно хотелось завоевать Сильви сейчас,
немедленно,  сию секунду, и неожиданное появление соотечественников смутно
обещало такую возможность...
   -- Привет,   земляки!..   --   Толик  с  сердечной  улыбкой  подошел  к
сгрудившимся у витрины.  -- Услыхал родную речь -- не мог пройти мимо... Я
тут в долгосрочной командировке... А вы, как я понимаю, туристы?..
   -- Делегация от комсомола!.. -- авторитетно пояснил паренек в очках. --
Активисты со всего Союза!.. Из Тулы, из Вологды, из Иркутска!..
   -- Молодцы!.. -- неизвестно за что похвалил комсомольцев Толик. -- А не
боитесь гулять в такое время?.. Спецслужбы не дремлют!.. Тут даже дворники
-- цереушники!..
   -- А чего нам бояться?.. -- хихикнула бойкая девчушка со ставропольским
акцентом.  --  Мы поодиночке не ходим!.. И потом, у нас телефон посольства
есть!..
   -- Значит так,  ребята!..  --  внезапно посуровел Толик.  -- Обстановка
сейчас напряженная.  На  правах старожила даю  совет.  По  Плас  Пигаль не
шляться. В секс-шопах не светиться. В порнокинотеатры не ходить.
   -- Да, нас инструктировали... -- разочарованно сказал кто-то из группы.
-- Туда не ходи, сюда не ходи... А куда же тогда ходить-то?
   -- В Лувр!..  --  жестко ответил Толик.  -- В Лувр и только в Лувр!.. В
смысле провокаций это  самое  безопасное место...  Что  делать,  ребята!..
Противно, но выхода нет!..
   -- Да нас только по музеям и водят!..  -- нестройно заныли комсомольцы.
-- Мы самого Парижа-то и не видели!.. А послезавтра уже улетать1..
   -- Кстати!   --  оживился  Толик.  --  Может,  передадите  весточку  на
родину?..  Я  мог  бы  воспользоваться служебными каналами,  но  раз  есть
оказия...
   -- Конечно,  передадим!..  --  хором  заверили  комсомольцы.  --  Какие
проблемы!.. Только адрес оставьте!.. Или телефон!..
   Толик оглянулся по сторонам, давая понять, что дальнейшая информация не
предназначена для  посторонних ушей,  --  смышленые  комсомольцы мгновенно
уловили толиков сигнал и тут же сдвинулись в тесный заговорщицкий кружок.
   -- Так вот,  братцы-кролики!..  --  свистящим шепотом сказал Толик.  --
Передайте вашему гребанному правительству и лично товарищу Суслову...
   Последние его слова утонули в громком гвалте проходившей мимо компании,
но по застывшим лицам комсомольцев было видно,  что они услышали все,  что
Толик хотел довести до их сведения...
   ...В   следующую  секунду  они  уже  улепетывали  вдоль  по   тротуару,
целеустремленно тараня собой праздную толпу, точно небольшой кавалерийский
эскадрон, срочно вызванный к месту боевых действий...
   -- Комсомольцы-ы,  добровольцы-ы!.. -- дурашливо пел им вслед Толик. --
Мы сильны нашей верною дружбой!.. Сквозь огонь мы пройдем, если нужно!..
   -- Толя, не надо!.. -- потянула его за руку Сильви. -- Пойдем отсюда!..
Не хватало тебе в первый же вечер познакомиться с местной полицией!..
   -- Вот это свобода!..  --  изумился Толик.  --  Когда "голубые" хватают
тебя за задницу --  никакой полиции рядом нет,  а когда тебе хочется спеть
задушевную русскую песню -- полиция тут как тут...

        x x x

   ...Пока Сильви забирала в  рецепции ключи и  почту,  Толик с удивлением
наблюдал,  как  с  улицы вползала в  холл престранная процессия.  Это были
молодые бритоголовые люди в  длинных просторных одеяниях и  в сандалиях на
босу ногу,  каждый держал в  руках что-то вроде деревянной трещотки,  звук
которой отдаленно напоминал треск кастаньет...
   -- Это кришнаиты,  --  объяснила Сильви, перехватив недоуменный толиков
взгляд. -- Они проводят марш мира. То есть, путешествуют по разным городам
и раздают пацифистские воззвания...
   Проходя мимо Толика и Сильви, кришнаиты так низко склоняли головы и так
почтительно здоровались,  как если бы сегодня им посчастливилось встретить
самого Кришну с  супругой.  Судя  по  тому  как  спокойно отреагировала на
появление пришельцев мадам Лоран,  Толик понял, что эти странные люди тоже
являются законными обитателями этого дома...
   -- Ты,  наверное,  очень устал...  -- сказала Сильви. -- Но если завтра
тебе не рано вставать, мы могли бы зайти ко мне и выпить кофе...

        x x x

   ...Комната  Сильви  была  под  стать  толиковой и  выглядела более  чем
скромно. На туалетном столике громоздились всевозможные пузырьки, баночки,
коробки,  вороха дешевой бижутерии.  С настенного календаря глупо улыбался
красавец в плавках,  рекламировавший лосьоны от Диора.  На диване валялись
брошенные и забытые впопыхах блузки и юбки...
   Необъятный и  таинственный мир,  полный  огней  и  интриг,  сузился  до
размеров обычного гостиничного номера,  и  ореол "блистательной парижанки"
вокруг  Сильви  изрядно померк,  но  сейчас  Толику  это  даже  нравилось:
"домашняя"  Сильви  казалась  ему  проще,  понятней  и  ближе,  с  ней  он
чувствовал себя спокойней и уверенней...
   -- Послушай!..  --  неожиданно для  себя  сказал  Толик.  --  Сегодня я
впервые прилетел в  Париж...  И первая женщина,  которую я здесь встретил,
была ты... Может, это судьба?..
   -- Я  всего лишь  соседка!..  --  Сильви была  явно не  готова к  столь
фундаментальному прологу.  -- Роман с соседкой -- это несерьезно. Вот если
бы мы столкнулись на улице, в толпе...
   -- Даже  если  бы  я  прожил в  Париже всю  жизнь,  --  Толик продолжал
настаивать  на  эпохальной интонации,  --  и  встретил  тебя  перед  самой
смертью, ты все равно была бы для меня первой!
   -- Красиво!..  --  смиренно согласилась Сильви.  --  Так мог бы сказать
Мопассан. Правда, он сделал бы это втрое короче и не так патетично...
   -- У тебя есть кто-нибудь?..  --  почти грубо спросил Толик.  --  Ну, я
имею в виду... друг или любовник... не знаю, как это у вас называется...
   -- А  как  ты  думаешь?   --   Сильви  все  больше  забавляла  толикова
основательность.  --  Я  вполне взрослый человек.  Должна же  у  меня быть
какая-то личная жизнь?..
   -- Так вот с  сегодняшнего дня,  --  мрачно объявил Толик,  --  никакой
личной жизни у тебя не будет. Теперь я буду -- твоя личная жизнь. Я один.
   -- Толя!..  -- Сильви даже всплеснула руками. -- Да ты скрытый тиран!..
А как же все твои разговоры о свободе личности?..
   -- Свобода свободой,  --  без тени юмора сказал Толик, -- а увижу здесь
какого-нибудь козла -- башку ему оторву, так и знай!..
   Сильви расхохоталась.  Толик некоторое время растерянно смотрел на нее,
будто соображая,  чем же  он ее так рассмешил,  а  потом вдруг обхватил ее
лицо ладонями и поцеловал прямо в смеющийся рот.

        x x x

   Среди  ночи   тишину  дома  прорезал  истошный  женский  вопль,   затем
послышались  сердитые  мужские   голоса.   Беседа   велась   явно   не   в
парламентарных тонах.
   Сильви и  Толик еще некоторое время лежали в  постели,  прислушиваясь к
тому,  что происходило в коридоре, а потом разом, как по команде, откинули
одеяло и принялись одеваться.
   Они успели как раз к  финалу разыгравшейся драмы.  Двое смуглых мужчин,
явно  южного  происхождения,  отчаянно жестикулируя,  наскакивали друг  на
друга,  точно два  бойцовых петуха.  Красивая рослая женщина --  вероятно,
тоже дитя экваториального пояса -- пыталась утихомирить их, как могла, но,
в   результате,   только  подливала  масло  в   огонь.   При   всем  своем
лингвистическом невежестве Толик все-таки  уловил,  что  перепалка шла  на
испанском.
   Между тем коридор заполнялся людьми. Разноцветными стайками высыпали из
своих комнат лилипуты.  Степенной вереницей притопали кришнаиты. Появились
еще какие-то люди, которых Толик видел впервые.
   Внезапно один из спорщиков резко выбросил руку вперед --  Толик даже не
услышал звука удара --  и  его оппонент кубарем полетел вниз по  лестнице.
Победитель  швырнул  вслед   поверженному  еще   несколько  темпераментных
проклятий,  после  чего  сгреб  рослую красавицу в  охапку и  стремительно
уволок ее в комнату. Так Толик впервые познакомился с Рикардо и Долорес.
   Толпа квартирантов постояла еще некоторое время в оцепенении,  а затем,
словно очнувшись, задвигалась, завозилась, зашумела...
   Сильви и  Толик спустились на один лестничный марш.  Пострадавший лежал
без движения, уткнувшись лицом в пол. На светлом пиджаке его во всю правую
лопатку  расплывалось громадное кровавое  пятно.  В  центре  пятна  торчал
здоровенный нож...
   -- Боже мой!  -- ахнула Сильви. -- Надо срочно вызвать врача и полицию.
Может быть, его еще можно спасти!..
   Неожиданно пострадавший слабо застонал, зашевелился и вскочил на ноги с
резвостью, которой никак нельзя было ожидать от столь очевидного кандидата
в  покойники. Он осторожно завел левую руку за спину и, чуть поморщившись,
рывком  выдернул  нож  из-под  лопатки.  Затем аккуратно вытер его носовым
платком  и  сунул  во внутренний карман пиджака с таким видом, как если бы
это    была    обыкновенная   расческа.   Видимо,   сознавая   необычность
продемонстрированного   им   атракциона,   пострадавший  счел  необходимым
обратиться  ко всем присутствующим -- а главным образом к Толику и Сильви,
-- с пространной тирадой, в которой французская речь была густо перемешана
с испанской.
   -- Он говорит,  -- с трудом переводила Сильви, -- что не надо ни врача,
ни  полиции.  Он  не хочет для Рикардо никаких неприятностей.  Кроме того,
Рикардо пытается заколоть его уже не в  первый раз,  но,  по счастью,  все
заживает на нем, как на собаке...
   С этими словами пострадавший задрал рубашку и предъявил любопытствующим
смуглый живот,  на  котором и  в  самом деле  можно было увидеть множество
шрамов.
   -- Рикардо  его  близкий  друг,  --  продолжала  переводить Сильви,-  и
соратник по борьбе.  Но Рикардо очень ревнив.  Он постоянно ревнует всех к
своей  жене  Долорес.  Этот  недостаток очень мешает ему,  как  лидеру,  и
собратья по партии неоднократно говорили ему об этом...
   Толпа   квартирантов  сгрудилась  на   верхней  лестничной  площадке  и
напоминала благодарную цирковую галерку, каждую секунду готовую взорваться
овациями на любую хлесткую реплику шпрехшталмейстера.
   -- В заключение он хочет сообщить,  --  переводила Сильви,  --  что его
зовут Хорхе Гонсалес.  Он  благодарит всех  собравшихся за  участие в  его
судьбе и считает,  что пока в отдельных людях есть сострадание к ближнему,
человечество может рассчитывать на лучшее...
   Несостоявшийся  покойник  церемонно  раскланялся  и   исчез  в  темноте
лестничного марша.
   Лилипуты и кришнаиты зааплодировали.

        x x x

   ...Утром Толик, довольный собой, стоял под душем. Сегодня ему нравилось
все  --  нравилась погода,  нравился  Париж,  нравилась Сильви,  нравилась
седенькая и  чистенькая мадам Лоран с  постоянно исходящим от  нее  слабым
запахом  пиццы,  нравился  весь  этот  суматошный  дом,  густо  населенный
эксцентричными фантомами из всех стран света,  а самое главное -- нравился
себе и сам Толик, нравился глубоко и принципиально.
   Вот он стоит,  по пояс отраженный в  запотевшем зеркале,  совсем еще не
старый мужчина с  далеко не дряблыми мышцами,  а если хорошенько выдохнуть
воздух,  то  исчезнет и  намек  на  грядущее пузцо,  а  если  обратиться к
хорошему  стоматологу,  то  можно  будет  улыбаться  обеими  сторонами рта
сразу...  Нет,  нет,  сегодня Толик решительно себе нравился. Решительно и
бесповоротно.
   Зазвонил телефон.  Толик выключил воду,  подхватил полотенце и,  наспех
задрапировавшись,  выскочил  из  ванной.  В  трубке  любезно  застрекотали
по-французски,  и  Толик успел уже  было приуныть,  как  вдруг в  картавом
мусоре чужой речи остро сверкнуло родное словечко "Моску".
   -- Да,  да!  -- закричал Толик по-русски. -- Это я заказывал Москву! --
и,  спохватившись, добавил: "Уи, уи, сэ муа! Мерси, мадемуазель!" В трубке
что-то пискнуло, а потом послышался голос Евпатия.
   -- Але?  --  всего-то и произнес Евпатий,  а Толик уже облился слезами.
Такого тягучего,  ленивого,  томного "але"  нельзя было  услышать нигде  в
мире,  кроме  того  громадного и  чумазого города,  который Толик  любил и
ненавидел одновременно и куда дорога была ему заказана раз и навсегда.
   -- Здорово,  Евпатий!  --  сглатывая слезы, проговорил Толик. -- Это я,
Толик Парамонов!..  Да  Париж как  Париж!..  Нет,  в  Лувре еще не  был!..
Устраивался с  жильем,  то  да се...  Ты лучше расскажи,  как вы там,  мои
дорогие!..
   Сзади хлопнула дверь,  но Толик не обратил на это внимания.  Сейчас ему
хотелось только одного --  говорить!..  Говорить много, взахлеб и обо всем
сразу,  исторгая массу необязательных слов,  перескакивая с  темы на тему,
промахивая важное и заостряясь на пустяках...  Словом,  говорить так,  как
это умеют делать только в Москве, в тесной компании, за бутылкой водки...
   -- Спасибо тебе за Андрея, Евпатий!.. Да, очень помог!.. Если бы не он,
не знаю,  что бы я делал!..  Да вот, жду ответа из редакций!.. Уверен, что
напечатают!.. Парамоновы на улице не валяются!..
   Сзади  коротко  кашлянули,  Толик  обернулся.  У  двери  стоял  Андрей.
Живописный все-таки тип,  этот Андрей.  Черное пальто, черная шляпа, белый
шарф.  Элегантный кредитор с  того  света.  явившийся по  душу  очередного
грешника.
   -- Ты извини,  Евпатий!..  -- сконфуженно забубнил в трубку Толик. -- В
одном звонке всего не расскажешь!..  Я  тебе потом перезвоню,  ладно?..  А
лучше напишу!.. Привет Аглае!.. Ах да. извини!.. Ну, пока!..
   Толик  положил  трубку  и  с  надеждой взглянул на  Андрея.  Он  всегда
презирал расфранченных хлыщей,  слонявшихся по  вечерам по улице Горького,
подозревая в  них  либо  альфонсов,  либо фарцовщиков,  но  этот парижский
плейбой внушал ему уважение и даже трепет. В его спокойствии чувствовалась
скрытая сила. А кроме того, сейчас от Андрея зависела вся толикова жизнь.
   --  Я  тебя  предупреждал,  --  ровным голосом сказал Андрей, -- у меня
лишних  денег  нет. Международные звонки здесь стоят недешево. Надо как-то
соизмерять свои аппетиты со своими возможностями.
   -- Бог ты мой!  --  театрально завопил Толик,  воздевая руки к небу. --
Здесь все с  утра до ночи говорят только о  деньгах!..  Даже русские с  их
бескорыстием!.. Не серчай, барин!.. Заработаю -- отдам!..
   -- Хочется верить,  --  Андрей  смотрел на  Толика без  улыбки.  --  Но
покамест  мне  дали  понять,   что  местная  печать  в  твоих  услугах  не
нуждается...
   -- Отказали? -- ахнул Толик и забегал по комнате. -- Везде отказали?...
Да нет,  ты что-нибудь не так понял!..  Не могли они отказать!..  На каком
основании?..
   -- Чисто советский синдром!  --  жестко усмехнулся Андрей.  --  Ты  еще
спроси,  по какому праву?..  Тут тебе не Москва,  паренек!..  Качать права
будешь в родном жэке!..
   -- Но как они успели все прочитать?  -- не унимался Толик. -- Нет, нет,
тебя  просто обманули!..  За  такой короткий срок невозможно прочесть даже
один мой роман!..
   -- Видишь ли,  --  рассудительно сказал Андрей,  --  в  редакциях сидят
профессиональные люди.  Им незачем читать тебя целиком.  Достаточно десяти
страничек, чтобы понять, что твоя фамилия не Толстой!..
   Толик задохнулся от возмущения,  пытался что-то сказать, но вместо слов
из гортани его вырвалось какое-то бульканье. Он сел на диван и закрыл лицо
руками. Андрей смотрел на него печально и сочувственно.
   -- Ладно, собирайся! -- сказал он со вздохом. -- Попробуем сунуться еще
в  одно местечко.  Только на этот раз таскай свое творчество сам.  Я  тебе
больше не носильщик!

        x x x

   ...Обстановка  издательского  оффиса  не  вызывала  в   Толике  никаких
уважительных эмоций... Три задрипанных комнатушки, сплошь забитые пыльными
связками книг и  журналов в  анонимно серых обложках...  Да  и  сам хозяин
оффиса  -  хрупкий  старичок в  простом  костюмчике --  больше  походил на
среднего   советского   бухгалтера,   нежели   на   серьезного  парижского
издателя...  Самой  яркой  и  шумной фигурой в  этой  скромной обители был
здоровенный говорящий попугай. Попугай говорил исключительно по-русски. Он
раздражал Толика тем, что постоянно встревал в разговор и задавал дурацкие
вопросы посредством цитат из русской классики.
   --  Ну,  хорошо!  -- азартно наседал на старичка Толик. -- Пусть вам не
нравится  моя проза!.. Но почитайте хотя бы мою публицистику!.. К примеру,
вот это!.. "Амурные похождения Екатерины Фурцевой!"
   -- Послушайте!  --  старичок был  вежлив,  но  непреклонен.  --  Нас не
интересуют ничьи амурные похождения.  Я  готов дать вам  тысячу франков из
личных денег, но я не могу рисковать репутацией издательства...
   -- Скажи-ка,   дядя,   ведь  недаром?   --   хрипло  заорал  попугай  и
требовательно уставился на Толика.
   --  Черт  подери! -- в поисках поддержки Толик обернулся было к Андрею,
но  тот  сосредоточенно уткнулся в журнал, делая вид, что все происходящее
его не касается. -- Черт подери, да кто вам сказал, что, печатая мои вещи,
вы чем-то рискуете?.. Меня читает вся советская интеллигенция!
   -- Не могу ей этого запретить!  --  развел руками старичок. -- о вкусах
не спорят!.. Хотя лично я на ее месте читал бы Гоголя...
   -- Русь,  Русь,  куда  несешься ты?!.  --  снова  прохрипел попугай  и,
нахохлившись, замер, видимо, потрясенный глубиной вопроса.
   -- А позвольте поинтересоваться,  --  ехидно прищурился старичок.  -- У
вас есть лагерный цикл "Мордовские рассказы". Вы что, сидели в Мордовии?..
   Вопрос  был  неожиданным и  попал  в  точку.  Толик  смущенно заерзал в
кресле, но по инерции продолжал сохранять наступательный тон.
   -- Нет,   не  сидел!..   А  разве  это  необходимо?..  Есть  документы,
свидетельства,   очевидцы...   Писатель  имеет  право  на   художественный
домысел!..
   -- Мой  вам  совет,  --  наставительно сказал старичок.  --  Никогда не
пишите о страданиях, которых не испытали лично. Это неблагородно.
   -- Нет,  ты  слыхал?!.  --  Толик  сардонически  расхохотался  и  снова
обернулся к Андрею.  -- Они еще нас учат!.. Ну, конечно, им отсюда виднее,
что делается в наших лагерях!..
   -- Мне  виднее,  --  устало  подтвердил  старичок.  --  Я  отсидел  там
тринадцать лет. Извините, у меня еще сегодня много работы. Сожалею, что не
смог быть вам полезным.
   Толик сгреб со  стола свои листочки,  подхватил свой необъятный чемодан
и, кренясь на ходу, как корабль, получивший пробоину, направился к выходу.
   -- Хотят ли русские войны?  --  ни к селу, ни к городу спросил попугай.
Толик не ответил.

        x x x

   Андрей  спускался  по   лестнице  первым.   Он   шел   легкой  походкой
независимого человека,  даже не  оборачиваясь на своего спутника,  видимо,
пребывая в спокойной уверенности,  что тот наверняка следует за ним. Толик
красный,  злой  и  взъерошенный,  одышливо пыхтел сзади,  волоча за  собой
злополучный чемодан.
   -- Не вешай нос!  - по-прежнему не глядя на Толика, посоветовал Андрей.
-- Среди  здешней русской эмиграции есть  состоятельные люди.  Найдем тебе
покровителя!..
   -- Найдешь их тут! -- задавленно просипел Толик. -- У них один принцип:
выгодно или невыгодно!..  А на русскую литературу им наплевать!..  Торгаши
вонючие!..
   -- А  ты  как  думал?  --  ласково  удивился Андрей.  --  Тут  тебе  не
московская  кухонька:  бутылка  водки,  килька  в  томате  и  карбонарские
разговоры до утра!.. Тут работать надо!..

        x x x

   ...Толик кое-как  угромоздил свой чемодан в  багажник и  с  облегчением
плюхнулся на сиденье рядом с Андреем. Машина тронулась.
   -- Слушай-ка!  --  неожиданно сказал Андрей.  -- А не плюнуть ли нам на
великую русскую литературу,  а?..  У  меня  на  примете есть одна толковая
фирма. Они делают прелестные гробы!..
   -- Что?..  --  Толик поперхнулся сигаретой.  --  Какие к черту гробы?..
Шути поизящней, а то у меня нервы не в порядке...
   -- Я не шучу!  -- Андрей пристально смотрел на дорогу. -- Чистое дело и
приличные деньги. Работают в основном эмигранты. Поляки, сербы, турки...
   --  Издеваешься?  --  на  глазах у Толика закипели слезы. -- Да лучше я
подохну с голоду, чем стану делать гробы!.. Я не гробовщик, я писатель!..
   -- Ты уверен? -- спокойно спросил Андрей. Спросил буднично, без иронии,
без  желания  обидеть.  Спросил,  вовсе  не  ожидая  ответа, словно он был
известен  ему  и  так.  -- Спрячь свои амбиции, дружок!.. В Париже хороший
гробовщик стоит дороже, чем говенный писатель...

        x x x

   ...Толик  втащил чемодан в комнату и бухнул его на пол. Затем пошарил в
шкафу  и  достал оттуда заветный моток веревки. Он долго и тщательно ладил
петлю, придирчиво вымерял длину веревки, вдумчиво изучал потолок. Когда же
наконец   он   надел   петлю   себе  на  шею,  закрыл  глаза  и  попытался
сосредоточиться  перед  прыжком в вечность, -- за стеной ликующе скрипнули
диванные пружины и во всю мощь загремела неизбывная кумбия...
   Толик стоял на стуле с закрытыми глазами и с петлей на шее, не будучи в
силах даже  возмутиться.  Он  стоял,  величественный и  оскорбленный,  как
приготовившийся к молитве пустынник,  на голову которому нагадил случайный
орел... Затем сбросил с себя петлю и принялся отвязывать веревку...

        x x x

   Здесь, в коридоре, кумбия гремела еще громче. Толик постучал -- сначала
тихонько,  потом  настойчивее.  Ему  не ответили. Тогда он толкнул дверь и
шагнул  в комнату. Шагнул и обмер. В комнате, сплошь заклеенной портретами
Маркса  и  Че  Гевары,  прямо  под  кумачовым  транспарантом  с  пламенной
формулой:  "Patria  a  muerte!"  на  утлом  скрипучем диване революционная
супружеская пара истово и простодушно занималась любовью...
   Женщина  увидела  Толика,  округлила глаза  и  сказала  мужчине  что-то
по-испански.  Пара  вскочила с  дивана,  прикрывая причинные места.  Толик
смутился,   но  ненадолго:   эти  бесстыжие  дети  Кордильер  сорвали  ему
мероприятие посерьезнее...
   -- Мьюзик!..  -- выразительно сказал Толик и заткнул себе уши пальцами.
-- Слишком громко!.. Вы тут не одни!.. Так нельзя!..
   Рикардо и  Долорес стояли перед Толиком голые,  как Адам и Ева накануне
изгнания из Эдема,  и старались понять, чего хочет от них этот незванный и
сердитый визитер.
   -- Нон  мьюзик!  --  Толик  попытался быть  максимально доходчивым.  --
Выключите эту хреновину!.. Вас слышно на весь квартал!,.
   Рикардо и  Долорес переглянулись и  снова уставились на  Толика.  Тогда
Толик размашисто прошагал через всю комнату, протянул руку к магнитофону и
резко нажал нужную кнопку. Кумбия смолкла.
   -- Вот так!..  -- наставительно сказал Толик. -- И давайте договоримся,
впредь без музыки!.. Все то же самое, но без музыки!..
   Рикардо, наконец, сообразил, что происходит, и с яростным рыком ринулся
на  Толика.  Какое-то  время  Толик  трепыхался в  его  мощных лапах,  как
перепелка в силке, потом мир для него перевернулся, и он почувствовал, что
летит...  Приземлился он на той же лестничной площадке,  что и злосчастный
Хорхе Гонсалес, в точности повторив его траекторию...
   Захлопали двери.  Дом,  охочий до зрелищ,  привычно заполнял "галерку".
Шумно гомонили лилипуты.  Опасливо шуршали кришнаиты.  Снизу, из рецепции,
квохча, прискакала мадам Лоран. Последней появилась Сильви...
   Рикардо,  застигнутый публикой неглиже, неожиданно застеснялся и нырнул
к себе в комнату.  Оттуда -- больше для порядка -- выкрикнул еще несколько
раскатистых испанских ругательств и только после этого захлопнул дверь...
   -- Толя!  --  Сильви коснулась волосами толикова лица.  --  Как ты себя
чувствуешь?.. Он тебя не ранил?..
   -- Ничего!..  --  Толик ощупал голову и  поморщился.  --  Только башкой
треснулся... Ты видела, как я летел?..
   -- Да,  --  сказала Сильви.  --  Это было эффектно. Ты летел, как Хорхе
Гонсалес. Вверх тормашками.
   -- Я летел,  как буревестник,  --  поправил Толик. -- А вот приземлился
неэлегантно. Но я потренируюсь!..
   Он  поднял  глаза.   "Галерка"  смотрела  на  него  с  доброжелательным
ожиданием:  любой спектакль требует внятной точки.  Что  ж,  традиция есть
традиция.
   -- Спасибо за внимание,  господа!.. -- поблагодарил Толик. -- Простите,
что мало!.. Надеюсь, в ближайшее время побаловать вас чем-нибудь еще!..

        x x x

   ...Мрачный Толик,  раздетый по пояс,  сидел на диване. Сильви хлопотала
вокруг  него,  как  трепетный реставратор вокруг  античной  статуи,  щедро
заклеивая пластырем свежие ссадины...
   -- Что за манера трахаться под музыку?..  --  вслух размышлял Толик. --
Да еще под портретами вождей!..  Это что,  как-то бодрит?.. Или это просто
марксистский принцип?..
   Сильви  понимала,   что  эксцентричные  супруги  Фуэнтес  меньше  всего
занимают  сейчас  толиковы мысли.  Сегодня  произошло нечто  посерьезнее и
пострашнее,  чем скандал на  лестнице,  сегодня разом рухнули все толиковы
иллюзии  и   погребли  под  своими  обломками  не  только  его  гордыню  и
честолюбие, но и самое желание жить...
   --  Толя!..  --  осторожно  сказала Сильви. -- А может, нам попробовать
издать  твою  книгу  за  собственный  счет?.. Я не знаю, сколько это может
стоить, но у меня есть кое-какие сбережения...
   - Еще чего!..  -- вспыхнул Толик. -- За собственный счет пусть издаются
графоманы!..  А настоящая литература не нуждается в милостыне!..  Она сама
эту милостыню подает!..
   -- Извини!  -- тихо сказала Сильви. -- Просто ты мне нравишься... И мне
хотелось тебе помочь... По-моему, это вполне естественное желание...
   -- Ты   мне  тоже  нравишься...   --   Толик  попытался  улыбкой  снять
напряжение. -- Но у тебя есть только один способ мне помочь... Надо каждый
день говорить мне, что я гений!..
   -- Это  нетрудно!..  --  Сильви все еще продолжала дуться.  --  Можно я
начну прямо сейчас?.. Ты гений, ты гений, ты гений!..
   В дверь вежливо поскреблись, и на пороге возникла мадам Лоран. Из-за ее
не  очень внушительных бедер выглядывали встревоженные мордашки лилипутов.
Пришедшие заговорили громко,  одновременно и без пауз, пытаясь перекричать
друг друга,  -- все это вместе создавало впечатление сплошного неумолчного
цикадного звона,  из  которого  трудно  было  выловить  какой-нибудь  один
магистральный звук...
   -- Мадам  Лоран говорит,  --  наконец сориентировалась Сильви,  --  что
кто-то вызвал сюда полицию... Полицейские уже прибыли и хотят побеседовать
с пострадавшим... То есть, с тобой...
   Похоже,  между  хозяйкой дома  и  ее  маленькими квартирантами назревал
нешуточный конфликт --  лилипуты гневно дергали мадам  Лоран за  юбку,  та
шипела на них,  как гусыня на непослушных гусят. Не найдя согласия в своих
рядах, вся компания снова развернулась к Толику и Сильви...
   -- Мадам Лоран просит тебя  замять недоразумение!  --  под  возмущенный
ропот лилипутов перевела Сильви.  --  Она говорит,  что до  сих пор ее дом
пользовался приличной репутацией, и ей не хотелось бы иметь неприятности с
полицией...
   -- О чем речь!..  --  Толик великодушно развел руками. -- Скажи ей, что
месье Фуэнтес мне  даже симпатичен!..  Если бы  все  коммунисты занимались
только тем,  что с утра до вечера трахали своих жен, -- мир полюбил бы их,
как родных!..
   По  добродетельному лицу мадам Лоран пробежала тень смятения.  Она была
явно  шокирована демократичностью толиковых  формулировок,  но,  поскольку
главный  очаг  ее   беспокойства  был  ликвидирован,   она  рассыпалась  в
благодарностях и  устремилась вниз по лестнице,  увлекая за собой ворчащих
лилипутов, недовольных столь грубым и очевидным попранием истины...
   -- А все-таки хорошо,  --  сказал себе Толик,  -- что этот оперетточный
идиот съездил мне  по  морде!..  Иногда это  бывает полезно!..  Мужчина не
должен кукситься, он должен бороться!..

        x x x

   ...В  холле собрались все обитатели дома. Лилипуты и кришнаиты облепили
троих  полицейских  и  хором  давали  показания. Рикардо и Долорес кричали
громче  всех,  но  их  никто не слушал. С появлением мадам Лоран, Сильви и
Толика все взгляды обратились в их сторону. Один из полицейских -- видимо,
старший -- безошибочно угадал в Толике пострадавшего.
   -- Может ли  месье Парамонов,  --  обратился полицейский к  Толику,  --
подробнее  изложить  суть  конфликта,   происшедшего  между  ним  и  месье
Фуэнтесом?..
   Сильви перевела вопрос на русский.
   -- Никакого конфликта не было!  --  беспечно пожал плечами Толик.  -- Я
спускался по лестнице и оступился. Со мной это бывает.
   -- Но свидетели утверждают,  -- с нажимом продолжал полицейский, -- что
месье Фуэнтес периодически устраивает в доме дебоши на почве ревности. Так
ли это?..
   -- Кто это утверждает?!  -- почти искренне возмутился Толик. -- Супруги
Фуэнтес  --  образец семьи!..  Я  в  жизни  не  видел  более  корректных и
воспитанных людей!..
   Сильви чуть не прыснула, но честно перевела сказанное на французский.
   -- Следует  ли  понимать  ваши  слова  таким  образом,   --   подытожил
полицейский, -- что у вас нет никаких претензий к месье Фуэнтесу?..
   -- Абсолютно!  --  твердо отчеканил Толик.  --  Надеюсь,  что  и  месье
Фуэнтес  не  испытывает ко  мне  никаких  иных  чувств,  кроме  уважения и
симпатии!..
   Рикардо заулыбался,  закивал, зажестикулировал и кинулся сжимать Толика
в  объятиях,  с  такой  страстью,  как  будто внезапно встретил фронтового
друга, которого уже не чаял застать в живых.
   Толпа  заметно  поскучнела,  потеряла интерес к  происходящему и  стала
потихоньку разбредаться по  этажам.  Полицейские оттерли  в  сторону мадам
Лоран и вполголоса уточняли с ней какие-то формальности.  В холле остались
только две пары -- Рикардо и Долорес, Толик и Сильви.
   Рикардо отвесил Толику  картинный поклон и,  сделав серьезное и  важное
лицо, произнес несколько фраз на своем ломаном французском.
   -- Рикардо говорит,  что  он  приносит тебе  свою  благодарность!..  --
бесстрастно перевела Сильви.  --  Сегодня ты  помог не Рикардо Фуэнтесу!..
Сегодня ты помог революции!..
   -- Пошел он  в  жопу  со  своей революцией!..  --  приветливо улыбаясь,
ответил Толик.  --  У  меня  от  своей изжога!..  Робеспьеров до  хера,  а
работать некому!..
   -- Так и перевести? -- без улыбки спросила Сильви. -- Нет, уж, я сделаю
свой перевод!.. Во избежание неприятностей!..
   Видимо, Сильви сделала перевод весьма далекий от оригинала, ибо Рикардо
расплылся в довольной улыбке и разразился еще более пространной тирадой.
   -- Рикардо очень рад,  что вы единомышленники!  --  перевела Сильви. --
Сегодня  годовщина свадьбы Рикардо и  Долорес!..  Приглашены только  самые
близкие друзья!.. Семья Фуэнтес считает нас таковыми!..

        x x x

   ...И  снова  затрещали маракасы и  застонали гитары.  Гостей  набралось
человек пятнадцать,  мужчины и женщины,  в основном,  молодежь. Гортанные,
смуглые, белозубые, -- все они, видимо, были детьми одной и той же страны.
   Улыбающийся Рикардо галантно наполнял бокалы и делал пряные комплименты
женщинам.  Танцующая Долорес  раскручивала юбку  вокруг  бедер,  время  от
времени  демонстрируя присутствующим трусики цвета  кумача.  Томный  Хорхе
Гонсалес смотрел на нее глазами, похожими на две лопающиеся от сока вишни.
   Толик и  Сильви толкались среди танцующих пар,  как  два  петеушника на
выпускном балу.  Толику было  хорошо и  спокойно.  Даже  портрет Маркса на
стене не вызывал у него никаких эмоций:  дед как дед,  а если прищуриться,
то даже смахивает на Дарвина.
   Неожиданно музыка оборвалась --  Рикардо пожелал сказать спич.  Говорил
он долго,  хрипло и энергично,  рубя воздух обеими руками, как, в общем, и
полагается уважающему себя  лидеру.  Глаза присутствующих горели нездешним
огнем, некоторые сморкались в носовые платки...
   -- Ты бы хоть перевела!  --  шепотом попросил Толик.  -- А то сижу, как
тумбочка!..
   -- Он  говорит по-испански!  --  так же шепотом ответила Сильви.  --  Я
поняла только два слова -- "любовь" и "революция"!
   Рикардо закончил речь и  тут  же  запел "Интернационал",  все  слаженно
поддержали,  видимо,  это было традицией.  Толик пел вместе со всеми,  пел
по-русски, с трудом вспоминая слова.
   Сильви толкнула его в  бок,  он поднял глаза и  поперхнулся на середине
фразы.  В  проеме открытой двери стоял Андрей.  Лицо его было насмешливо и
спокойно. Толик судорожно поозирался -- никто не обращал на него внимания.
Тогда он  потихоньку выбрался из-за стола и  почему-то чуть не на цыпочках
вышел из комнаты, не забыв аккуратно притворить за собой дверь.

        x x x

   -- Славные  у  тебя  приятели!..   --   похвалил  Андрей.  --  И  очень
музыкальные!..  Почему бы  тебе  не  разучить с  ними  пару песен Серафима
Туликова?..
   -- Понадобится --  разучу!.. -- окрысился Толик. -- Это не твое дело!..
И вообще мне надоело, что ты учишь меня жить!..
   -- Да что ты?..  --  Андрей округлил глаза. -- А тебе не надоело, что я
оплачиваю твое существование?.. Или это тоже не мое дело?..
   -- Пойми меня правильно!..  --  Толик сбавил тон. -- Я очень благодарен
тебе за  поддержку...  Но нельзя же обращаться со мной,  как с  семилетним
пацаном!..
   Внезапно  "Интернационал",   уже   набравший  было  грозовые  обертона,
оборвался на полуфразе.  Дверь комнаты Фуэнтесов с треском распахнулась, и
оттуда панической ласточкой выпорхнул Хорхе Гонсалес. Изящно приземлившись
на своей обычной посадочной площадке,  он быстро вскочил на ноги,  одернул
задравшийся пиджак  и,  заметив  случайных зрителей,  философически развел
руками:  мол, чего же иного ждать от этого дикаря Рикардо, такой уж у него
поганый характер!..
   -- Как мило!..  --  восхитился Андрей.  --  Простенько и доступно!..  И
часто вы так развлекаетесь?..
   -- Рядовой аттракцион!..  --  прокомментировал Толик.  -- Орлята учатся
летать!.. У нас еще и лилипуты есть!..
   -- А теперь о деле!.. -- посерьезнел Андрей. -- Некая дама прочла пяток
твоих рассказов и, кажется, готова их напечатать!..
   -- Правда?..  --  вскинулся Толик.  --  Так что же  ты  молчал?..  Пять
рассказов -- это, конечно, чепуха, но лиха беда начало... А что за дама?..
   -- Сурьезная дама!  -- успокоил его Андрей. -- Пра-пра-пра... правнучка
художника Кипренского.  Или его однофамилица.  Очень авторитетна в русских
издательских кругах!..
   -- Спасибо тебе,  Андрей! -- Толик растрогался до слез. -- Ты настоящий
товарищ!.. А то я уж было перестал надеяться!..
   -- А ты не торопись надеяться! -- остудил Толика Андрей. -- Сначала вам
надо познакомиться!.. Так что живо собирайся и спускайся вниз!..

        x x x

   ...Ресторанчик был  заполнен наполовину.  Публика  здесь  собралась,  в
основном,  пожилая и  спокойная.  Только в темной нише,  как кроты в норе,
возились  невидимые  до  поры  оркестранты,   --   видимо,   готовились  к
выступлению.
   -- Здесь бывают только русские,  --  пояснил Андрей.  -- Русская кухня,
русский  оркестр...   Хотя  все  это,  конечно,  клюква  для  старичков...
Повспоминать, поплакать... Молодежь сюда практически не ходит...
   -- Мадам заставляет себя ждать!  -- Толик глянул на часы. -- Ты уверен,
что она вообще придет?..
   -- Не нервничай!  --  Андрей критически оглядел своего подопечного.  --
Что ты насупился, как милиционер в засаде?.. Ослабь галстук, взбей челку и
вообще веди себя попроще...
   -- Шармерствовать я  не  буду!  --  гордо заявил Толик.  --  Я  не Ален
Делон!..
   -- Иди ты! -- удивился Андрей. -- А я вас все время путаю!.. Ну, раз ты
не Делон, у тебя только одно оружие -- пламенный глагол!..
   Толик не успел ответить. Андрей вдруг сорвался с места и, лавируя между
столиками,  кинулся навстречу немолодой даме  в  каштановом парике.  Толик
надеялся увидеть  некую  парижскую диву  с  лебединой шеей  и  фиолетовыми
глазами,  нечто вроде тех,  что показывают по  телевизору с  международных
выставок  женских  мод,  а  увидел  довольно  нескладную пожилую  тетку  в
скромном  сером  костюмчике,  напоминавшую скорее  школьную директрису или
секретаря райкома. Толик захандрил и потянулся к водке.
   -- Она,  видишь ли, желает познакомиться! -- мрачно сказал себе Толик и
наполнил стакан до краев.  -- Тоже мне, принцесса монакская!.. А с Чеховым
она не желает познакомиться?..
   Он выдохнул воздух,  поморщился и разом опрокинул водку в рот.  Оркестр
заиграл "На сопках Манчжурии".  За столиками оживились, зазвякали посудой,
загомонили...
   -- Придется немного подождать! -- Андрей наконец вернулся к столику. --
У нее сегодня несколько деловых встреч. Она даст знать, когда освободится.
   -- Ах,  к ней еще и очередь!..  --  развеселился Толик.  -- Ну, тогда я
пошел танцевать!..  Не могу же я  сидеть весь вечер,  как дурак с  вымытой
шеей!..
   -- Не  бузи!..   --  предупредил  Андрей.  --  И  перестань  изображать
расшалившегося гения!..  В  конце  концов,  сегодняшнее  мероприятие нужно
только тебе!..
   -- Но ты же сказал:  "будь попроще"! -- кротко изумился Толик. -- Вот я
и  пытаюсь быть попроще!..  Почему я  не  могу потанцевать?..  Или в  этой
кунсткамере не танцуют?..
   -- Сядь!  --  жестко приказал Андрей. -- Я сказал тебе, сядь!.. Если ты
сию же минуту не сядешь на место, я плюну на все и уйду!..
   -- Ой, как страшно! -- Толик глумливо зажмурил глаза. -- Думаешь, кинул
мне башлей,  так я  у  тебя в  кулаке?..  Да положил я на твои башли!..  Я
свободен, понял?.. Сво-бо-ден!..
   Толик  лихо  крутнулся на  каблуках,  показывая Андрею до  какой именно
степени  он  свободен,  и,  слегка  покачиваясь и  натыкаясь  на  столики,
целеустремленно двинулся в сторону оркестра.  Андрей дернулся было за ним,
но так и остался на месте.
   -- Господа! -- зычным голосом профессионального массовика сказал Толик,
и одуванчики голов,  как по команде,  развернулись в его сторону.  Оркестр
стушевался и смолк.
   -- Господа!..  Насколько я понимаю,  мы все пришли сюда, чтобы оплакать
горькую  судьбу  России!..  Так  давайте  же  кручиниться организованно!..
Предлагаю сеанс коллективной ностальгии!..  Итак, подо что сегодня плачем,
господа?.. Что наиболее эффективно вышибает у нас слезу?.. "Очи черные"?..
"Амурские волны"?.. Или "Подмосковные вечера"?..
   Публика озадаченно молчала, но Толик и не нуждался в диалоге. Он достал
из  кармана  несколько скомканных купюр  и  размашистым жестом  швырнул их
аккордеонисту.  Оркестр  заиграл  что-то  элегическое.  Толик  легко,  как
редиску,  выдернул из-за столика какую-то старушку и  повел ее в медленном
танце, чуть придерживая за талию...
   -- Господа,  не отлынивать!  --  Толик яростно продолжал активизировать
массы.  --  Плачут все  без  исключения!..  Второй столик слева,  не  вижу
слез!..  Третий столик справа,  не  слышу рыданий!..  Господа Шереметьевы,
Юсуповы, Голицыны, па-а-ачему такая пассивность?!..
   Он  наконец отпустил свою  невесомую партнершу,  и  та  опала у  него в
руках, как проколотый воздушный шарик. Толик элегантно донес ее до первого
попавшегося стула и  тут же  принялся составлять другие танцевальные пары.
Он беспардонно срывал с  мест старичков и старушек и выталкивал их в центр
зала.  Белоголовые старички колыхались под музыку,  как одуванчиковое поле
под слабым ветром...
   -- А ну,  вынуть платки!..  --  надрывался Толик.  -- Изойдем слезой во
славу отечества!..  Столик у окна,  не откалывайтесь от коллектива!... Вам
что,  нечего  оплакивать?..  А  бестужевские  курсы?..  А  государственная
дума?.. А уха с расстегаями?..
   Он продолжал выкрикивать нечто пламенное, даже когда Андрей сгреб его в
охапку  и   понес  к  выходу.   В  последний  момент  в  толиковых  глазах
сфокусировалось лицо дамы в каштановом парике.  Она смотрела на Толика без
улыбки,  но с явной заинтересованностью.  И Толик решил, что она, в общем,
ничего. Не красавица, конечно, но ничего, ничего...

        x x x

   Андрей тащил упирающегося Толика к  машине и попутно старался успокоить
метрдотеля.  Следом за  ними  на  улицу  выскочили еще  несколько служащих
ресторана -- видимо, гости со столь ярко выраженной индивидуальностью, как
у Толика, были в этом заведении большой редкостью...
   -- Без рук!..  --  буянил Толик. -- Я сказал, без рук!.. В няньках я не
нуждаюсь!..  Я  вполне  взрослый  человек  и  могу  сам  отвечать за  свои
поступки!..
   -- Взрослый,  взрослый!..  --  миролюбиво согласился Андрей,  запихивая
Толика в машину.  -- Ты у нас очень взрослый!.. Вот только бы отучить тебя
писаться в постельку!..

        x x x

   ...В холле был пригашен свет.  Видимо, все жильцы, включая мадам Лоран,
уже  спали.  Толик ступил на  лестницу,  как  на  заминированный мост.  Он
тщательно проверял подошвами каждую ступеньку,  будто  она  того  и  гляди
уплывет из-под ног...
   И  все же перед самым финишем случился конфуз.  В какой-то момент Толик
вдруг  не  ощутил под  рукой  перил,  потерял равновесие и,  хватая воздух
руками, грохнулся на все четыре конечности...
   От него шарахнулись две тени, и он понял, что спугнул любовную парочку.
Лилипут и лилипутка замерли в коридорной нише и смотрели на Толика с таким
ужасом,  как если бы он был внезапно вернувшийся из командировки муж. Лицо
лилипута цвело алыми пятнами губной помады...
   -- Ай-яй-яй!.. -- ласково пожурил влюбленных Толик. -- Такие маленькие,
а  занимаются такими делами!..  Вот  я  скажу  вашей пионервожатой --  она
оставит вас без компота!..
   Наверху скрипнула дверь.  Толик поднял глаза.  Сильви стояла на  пороге
своей  комнаты  и  молча  смотрела на  Толика.  Толик  скорбно  вздохнул и
попытался подняться.  Лестница снова попробовала встать на дыбы, но он уже
крепко держался за перила...

        x x x

   ...Вот  уже  минуту Толик тщился содрать с  себя брюки.  Незамысловатый
этот трюк сегодня давался ему с  превеликим трудом.  Брюки никак не хотели
расставаться с  Толиком,  пока он  не сообразил,  наконец,  что не худо бы
сначала снять туфли.
   --  ...Глупый  город!..  --  сказал  Толик  тоном,  исключающим  всякую
полемику.  Город  канареек!..  Все  чего-то  клюют, все чего-то щебечут, и
никому ни до кого нет дела!..
   -- Толя!.. -- мягко возразила Сильви. -- А может, это и есть свобода?..
Когда никому ни до кого нет дела?.. Ты же сам говорил, что в Москве к тебе
испытывали слишком пристальный интерес...
   -- Что ты знаешь о Москве?.. -- сентиментально оскорбился Толик. -- Это
потрясающий город!..  Для того,  чтобы понять,  что такое Москва, надо там
жить!..
   -- Я допускаю,  --  коварно согласилась Сильви, -- что Москва -- лучший
город в  мире,  а Россия --  лучшая в мире страна...  Но я не могу понять,
почему вы оттуда бежите?..
   -- Не можешь понять?..  -- глаза у Толика заволоклись туманом, в голосе
появились инфернальные интонации.  --  И правильно, что не можешь!.. Запад
никогда не  сможет нас  понять!..  Потому что  мы  для  вас --  величайшая
загадка!..
   С  этими  словами Толик  гордо отчалил в  туалет.  Через секунду оттуда
донеслись мучительные звуки рвоты...

        x x x

   ...Среди ночи в доме опять поднялся переполох. Зажглись окна, захлопали
двери.  Толик  открыл глаза,  пошарил рукой по  одеялу --  Сильви рядом не
было.  В  световом прямоугольнике полуоткрытой двери  всполошенно метались
неясные тени. Толик натянул майку и джинсы и осторожно выглянул в коридор.
   Пестрая  толпа   полуодетых  жильцов  нервно  топталась  возле  комнаты
Фуэнтесов. Дверь была распахнута настежь, но зрителей собралось так много,
что  они  не  могли поместиться в  дверном проеме.  Лилипуты залезали друг
другу на плечи, желая получше разглядеть, что происходит внутри.
   Толик  несколько раз  обошел толпу  с  тыла,  пытаясь втиснуть голову в
какой-нибудь зазор,  но вовремя понял, что это не более здравая затея, чем
поместить  ее  в  слесарные  тиски.   Из-под  чьей-то  подмышки  вынырнула
встревоженная Сильви.
   -- Полиция арестовала Рикардо!  --  сообщила Сильви. -- Оказывается, он
был  организатором  какой-то   террористической  группы!..   Что-то  вроде
"Красных бригад"!..
   Толпа  любопытствующих всколыхнулась,  образуя живой  коридор,  и  двое
полицейских вывели из комнаты Рикардо.  Лицо его было известково-белым, на
руках посверкивали никелированные наручники. Рикардо приветственно вскинул
руки и выкрикнул что-то по-испански...
   Мадам  Лоран одышливо металась по лестнице, шарахаясь от стен и задевая
за  перила,  как  пожилая  летучая  мышь. Она хватала полицейских за руки,
пытаясь что-то им объяснить. Те вежливо отстранялись.
   -- Мадам Лоран говорит,  --  переводила Сильви,  --  что  семья Фуэнтес
всегда была ей несимпатична.  Но она не подозревала,  что пригрела в своем
доме бандитов и убийц!..
   Между  тем  полицейские выносили из  комнаты Фуэнтесов ящики с  опасной
начинкой --  гранаты,  автоматы,  пластиковые бомбы...  Тускло отсвечивали
черные автоматные стволы... Толпа завороженно молчала...

        x x x

   Где-то в  глубине комнаты забилась в истерике Долорес.  Сильви и Толик,
расталкивая толпу, кинулись на крик. Всклокоченная и полураздетая Долорес,
бурно жестикулируя и  обливаясь слезами,  произносила трагический монолог,
обращенный ко всем сразу и ни к кому в отдельности.
   -- Долорес боится,  --  переводила Сильви,  --  что  теперь мадам Лоран
выставит ее на улицу. Но Долорес ни в чем не виновата. Рикардо не посвящал
ее в свои дела...
   В  толпе зашмыгали носами.  Если еще минуту назад симпатии жильцов были
на стороне романтического бунтаря Рикардо, то теперь единственным объектом
их сочувствия была бедная покинутая Долорес...
   -- Долорес говорит, -- продолжала переводить Сильви, -- что она никогда
не любила Рикардо.  Ей всегда нравился Хорхе Гонсалес. Но Хорхе был женат,
и она не хотела разбивать семью...
   Долорес  рванулась  к  платяному  шкафу,  рывком  распахнула  дверцы  и
вытащила из вороха шмотья неведомо как и откуда попавшую сюда буденовку.
   -- Долорес говорит,  --  Сильви едва поспевала за  темпераментной речью
южанки. -- Долорес говорит, что Рикардо был политический извращенец. Когда
он занимался с ней любовью, он заставлял ее надевать вот это!..
   Долорес нахлобучила на  себя  буденовку и  выразительно развела руками,
точно призывая всех стать свидетелями ее поруганной чести.
   Так   и   стояла  она  перед  разноцветной  и   разноязыкой  толпой  --
экзотическое дитя экватора в  вылинявшей русской буденовке --  не  умеющая
постичь все запутанные экзистенциальные связи этого безумного мира...

        x x x

   Утром уезжали лилипуты.  Они высыпали на улицу стайкой цветных колибри.
Цирковая дирекция прислала за ними специальный автобус, два огромных негра
забрасывали в багажное отделение саквояж и чемоданы.
   Часть жильцов спустилась вниз проводить отъезжающих.
   -- Пустеет  дом,  --  печально сказала Сильви.  --  Как  все-таки  люди
привыкают друг  к  другу...  Вот  уедут эти  маленькие --  и  жизнь станет
немножко другой...
   Автобус  наконец  тронулся,  открывая противоположную сторону улицы,  и
Толик вздрогнул от неожиданности: перед ним, облокотившись на капот своего
автомобиля, стоял улыбающийся Андрей.
   -- Добрый день,  мадемуазель!  --  Андрей поклонился Сильви.  --  Вы не
возражаете,  если я  украду вашего друга?..  Нам предстоит срочный деловой
визит!..

        x x x

   -- Вот это сюрприз!  --  Толик торопливо вытряхивал из  платяного шкафа
все его небогатое содержимое. -- Я-то думал, что после моего выступления в
ресторане она и слышать обо мне не захочет!..
   -- Я  тоже так думал!..  --  Андрей долго и  дотошно перебирал толиковы
галстуки,  пока,  наконец,  не  выбрал более или менее подходящий.  --  Но
женская душа потемки!..  Я считаю,  что ты обычная свинья,  а она считает,
что ты неординарная личность!..

        x x x

   ...За стеклом автомобиля проплывал универмаг "Тати".  Толик,  прежде не
видевший "Тати" ни в кино,  ни по телевизору,  ни воочию,  сумел бы узнать
его  и  без  вывески  --  это  был  знаменитый дешевый рай  для  советских
туристов,  не менее знаменитый в Москве,  чем,  скажем,  Лувр или Эйфелева
башня.
   За универмагом потянулись крохотные лавчонки без названия,  торговавшие
одеждой и обувью -- турецкие, алжирские, марокканские...
   -- А куда мы, собственно, едем? -- вдруг обеспокоенно заерзал Толик. --
Надеюсь, не в тот же самый ресторан?
   -- Мы едем к ней домой! -- бесстрастно ответил Андрей. -- У вас сегодня
конфиденциальная встреча. То есть, без меня.
   -- Как это без тебя?..  --  совсем разнервничался Толик. -- Это что еще
за игры?.. Я что, похож на альфонса?..
   -- Нет,  Толик, до альфонса тебе далеко. Альфонсы меньше комплексуют. И
гораздо лучше одеваются...

        x x x

   ...В  маленьком турецком магазинчике Толику выбирали костюм.  Владельцы
магазинчика --  шумная турецкая семья --  старики, взрослые, дети -- хором
давали советы,  восхищенно цокали языком,  вытаскивали на  свет  Божий все
новые  костюмы.  Андрей придирчиво щупал материю,  морщился,  отрицательно
качал головой и тыкал пальцем в очередную модель на витрине.
   -- Ну,  на кой мне костюм?..  --  вяло сопротивлялся Толик.  -- Я же не
свататься еду.  А для деловой встречи сойдет и мой собственный.  Он вполне
приличный. Болгарский.
   -- У  тебя  жирное  пятно  на  лацкане!..  --  Андрей  придирчиво щупал
очередную модель.  --  А  ты  его  даже  не  заметил!..  И  вообще,  такое
впечатление, что ты носишь этот костюм с детства!..
   Наконец  Андрей  утвердительно кивнул  головой  --  долгожданный  выбор
обновки состоялся.  Толик нехотя отправился в примерочную кабинку.  Он уже
почти разделся,  когда занавеска чуть отодвинулась,  и в кабинку всунулась
лукавая  мордочка  турчонка.  Пацаненок  пробормотал какие-то  извинения и
положил на стул рядом с Толиком нарядный целлофановый пакет.
   -- Обновляться  так  обновляться!  --  донесся  из-за  занавески  голос
Андрея. -- В пакете носки и плавки!..
   -- А это еще зачем? -- встревоженно поинтересовался Толик. -- Зачем мне
носки и плавки?..
   -- Лучше быть во всеоружии!  --  философски ответил Андрей.  -- Мало ли
как сложится беседа!..

        x x x

   ...За  окном  тянулись парижские пригороды.  Нахохлившийся Толик  --  в
новом костюме и с букетом роз --  напряженно молчал всю дорогу. Наконец не
выдержал.
   -- Послушай!..  Насколько я понимаю; речь должна идти о публикации моих
рассказов, так?.. Тогда для чего весь этот маскарад?.. И при чем тут носки
и плавки?..
   -- Дикий человек!..  --  покачал головой Андрей.  --  Ну,  если у  дамы
возник интерес к тебе не только как к писателю, но и как к мужчине, то что
же в этом плохого?.. Я бы гордился!..
   Автомобиль  остановился  у  опрятного  двухэтажного дома  с  черепичной
крышей.
   -- Вытряхивайся!  --  приказал Андрей.  --  У  меня есть еще  кое-какие
дела...  Я  смотаюсь на  часик в  одно место,  а  потом вернусь за  тобой,
о'кей?..
   Толик безропотно выбрался из машины и,  еле волоча ноги, побрел к дому.
Некоторое время он топтался перед дверью, не решаясь нажать кнопку звонка.
А затем неожиданно сорвался с места и что было духу кинулся обратно.
   -- Пойми!..  -- Толик колотился об автомобильное стекло, как гигантский
махаон,  попавший в керосиновую лампу. -- Я не могу туда идти!.. Это пошло
и гнусно!..  В конце концов, у меня есть принципы!.. И у меня есть любимая
женщина!..
   Андрей,  не глядя на Толика,  нажал на газ.  Автомобиль тронулся. Перед
поворотом он  насмешливо помигал  Толику  подфарниками и  через  несколько
минут скрылся из виду.
   -- Какая же ты сволочь!  --  сказал Толик вслед автомобилю. -- Я думал,
ты товарищ, а ты сволочь!.. Сволочь и сутенер!..

        x x x

   ...В  огромной  гостиной мадемуазель Кипренски,  в  окружении бронзы  и
хрусталя,  зеркал  и  картин,  Толик  произносил пылкий  монолог.  Видимо,
монолог  изрядно  затянулся.  Хозяйка откровенно скучала и  поглядывала на
себя в зеркало.  Толик это видел, но продолжал говорить, попутно обдумывая
варианты вежливого бегства.
   -- Я  ехал сюда с  надеждой,  --  витийствовал Толик,  --  что  местная
русская диаспора отнесется ко  мне ну если не с  интересом,  то хотя бы со
вниманием!..  Где же еще искать пристанище вольному русскому слову,  почти
задушенному советской цензурой, как не здесь?.. И что же я вижу?..
   -- Сварить еще  кофе?  --  участливо спросила хозяйка,  не  проявляя ни
малейшего интереса к тому, что же все-таки увидел Толик.
   -- Нет,  спасибо! -- Толик боялся пауз. -- И что же я вижу?.. Я вижу на
Западе ту же самую цензуру!..  Только не идеологическую,  а  финансовую!..
Русское   зарубежье  поражено   цинизмом,   прагматизмом  и   нравственной
глухотой!..  А между тем именно русское зарубежье -- это последняя надежда
советского андерграунда!..
   -- Хотите что-нибудь выпить? -- снова поинтересовалась хозяйка.
   --  Нет,  спасибо!  -- Толик понимал, что перед ним ставят шлагбаум, но
продолжал  отчаянно  жать  на  газ. -- Да, конечно, парижские издательства
сделали  для  русской  словесности  чрезвычайно  много.... Но ведь русская
словесность   не   ограничивается  одним  Солженицыным!..  Есть  и  другие
талантливые писатели!..
   -- Может, перенесем нашу беседу в спальню? -- ровным голосом предложила
хозяйка.  У Толика пересохло в горле. Втайне он все-таки надеялся, что эта
дурацкая пьеса обойдется без постельного эпилога.
   -- Да,   конечно!   --   сипло  выдохнул  Толик.   Хозяйка,  раскачивая
необъятными бедрами,  двинулась  в  направлении спальни,  гость  некоторое
время потоптался на месте, а затем обреченно поплелся за ней...

        x x x

   ...Он  вошел в  спальню и  замер на  пороге.  Мадемуазель Кипренски уже
успела  облачиться в  розовый  пеньюар и  теперь  лежала  в  белом  мареве
алькова, похожая на гигантский сливочный торт...
   -- Ну что же вы?.. -- протяжно сказала мадемуазель Кипренски. -- Или вы
боитесь?..   Впрочем,  правильно  делаете,  что  боитесь!..  В  постели  я
радикал!..
   -- А я -- нет... -- Толик предпринял мучительную попытку пошутить. -- Я
как раз очень умеренный... Может, поладим на компромиссе?..
   Мадемуазель Кипренски молчала, глаза ее отливали хищной зеленцой. Толик
понял,  что ответа он не дождется,  и, зажмурившись, стал стягивать с себя
пиджак, рубашку, галстук...

        x x x

   ...Андрей   подъехал   к   дому   мадемуазель  Кипренски  чуть   раньше
оговоренного срока.  Толика на  улице  еще  не  было.  Андрей посмотрел на
освещенные  окна,  глянул  на  часы  и,  откинувшись  на  спинку  сиденья,
закурил...

        x x x

   ...Толик уже топтался в прихожей,  не зная,  чем себя занять и потому в
сотый раз поправлял галстук, когда мадемуазель Кипренски наконец вернулась
из ванной. Сейчас она была без макияжа, и от нее пахло хорошим мылом.
   --  Вы уже уходите? -- легко огорчилась мадемуазель Кипренски. -- Очень
жаль,  я  бы  хотела еще поболтать... Но будем надеяться, это не последняя
встреча... Вы были очень милы!..
   -- Большое спасибо!..  --  ни к селу, ни к городу брякнул Толик. -- Мне
самому очень жаль... Но у меня масса дел... Кстати, вы ничего не сказали о
моих рассказах...
   -- Ах,  рассказы!..  --  мадемуазель Кипренски сосредоточенно нахмурила
невысокий лобик.  --  Да, да, действительно... Я прочитала несколько ваших
рассказов... Мне кажется, они не заинтересуют наших читателей...
   -- То есть как?..  --  опешил Толик.  -- Мне говорили, что рассказы вам
понравились!.. Вы же сами выразили желание их напечатать!..
   -- Не  расстраивайтесь!  --  мадемуазель  Кипренски  ласково  погладила
Толика по щеке.  -- Ну, сколько вам заплатили бы за вашу публикацию?.. Ну,
две, ну, три, четыре тысячи франков!.. Так вот вам пять тысяч -- и забудем
об этом!..
   Она порылась в складках халата,  достала оттуда увесистую пачку банкнот
и,  не считая,  сунула Толику в карман. Пол поплыл у Толика под ногами. Он
пришел  в  себя  только  когда  оказался на  лестничной площадке.  Хозяйка
приветливо улыбалась ему из дверного проема...
   -- Ах ты, тварь! -- с ненавистью прохрипел Толик. -- За кого же ты меня
принимаешь?!   За  платного  осеменителя?..  Да  провались  ты  со  своими
франками!.. И запомни, русские писатели не продаются!..
   Он  с  силой  швырнул  банкноты  в  дверной  проем,   но  дверь  успела
захлопнуться раньше, и разноцветные бумажки разлетелись по всей лестничной
площадке.  Толик постоял, почертыхался, затем опустился на корточки и стал
аккуратно собирать разбросанные им купюры...

        x x x

   ...Обратно ехали опять же молча.  Толик гневно пламенел глазами и курил
сигарету за  сигаретой.  Андрей искоса поглядывал на  Толика,  но задавать
вопросы не решался -- можно было спровоцировать взрыв.
   -- Останови!..  -- внезапно приказал Толик. -- Вот здесь, возле кафе!..
И не жди меня.. Я доберусь на метро!..
   -- Алкаш!..  --  Андрей  сокрушенно покачал  головой.  --  Или  станешь
алкашом... Так тебе никаких денег не хватит!..
   -- Успокойся!  -- зло усмехнулся Толик. -- Сегодня я пью на свои!.. Это
денежки заработаны честным трудом!..
   Он  вынул из кармана скомканный ворох купюр. Две из них выскользнули из
пальцев и спланировали на сиденье.
   Андрей подобрал их и протянул Толику.
   -- Оставь себе!..  --  мстительно съязвил Толик. -- Проститутки обязаны
делиться с сутенерами. Я правильно понимаю местные нравы?..

        x x x

   ...Сквозь стекло кафе  Андрей видел,  как  Толик  примостился у  стойки
бара.  Спустя несколько секунд перед  ним  появилась бутылка водки.  Толик
наполнил стакан до  краев и  осушил его  в  один прием.  Он  пил  крупными
жадными судорожными глотками,  как  измученный трехдневной жаждой  бедуин,
наконец-то добравшийся до колодца...

        x x x

   ...Прислонившись к двери своей комнаты, чтобы хоть как-то задержаться в
положении,  приближенном к  вертикальному,  Толик  сосредоточенно шарил по
карманам, пытаясь отыскать ключи.
   Из  комнаты Сильви доносились женские голоса.  Один из  них --  резкий,
гортанный,  хрипловатый  --  принадлежал  Долорес,  другой  --  спокойный,
мягкий,  увещевающий --  Сильви.  Сути диалога Толик уразуметь не  мог  --
женщины говорили на французском.
   Так  и  не  найдя  ключей,  Толик  постучался в  комнату Сильви  и,  не
дожидаясь приглашения,  толкнул дверь. Хозяйка комнаты и Долорес сидели на
кровати, обнявшись. Долорес плакала в голос, Сильви пыталась ее утешить.
   -- Долорес получила письмо от Рикардо,  --  торопливо объяснила Сильви.
-- Он просит о помощи.  Похоже, ему грозит длительное тюремное заключение.
Хотя лично я не вижу, чем мы можем ему помочь!..
   Долорес замерцала влажными глазищами,  и  с ресниц ее сорвалась тяжелая
слеза.  Толик плохо усвоил смысл сказанного, но глаза Долорес сделали свое
дело -- он тут же втянул живот и выпятил грудь.
   -- Она просит тебя встретиться с друзьями Рикардо. Хорхе Гонсалес хочет
провести  акцию  протеста,   чтобы  привлечь  к  судьбе  Рикардо  внимание
общественности.
   Долорес  смотрела на Толика так умоляюще, что он, так и не взяв в толк,
что  от  него добиваются, все-таки счел необходимым утвердительно кивнуть.
Долорес  защебетала  что-то  на  своем  испано-французском и отпечатала на
толиковой щеке звонкий поцелуй.
   -- Она говорит, что ты настоящий друг! Рикардо сообщил ей в письме, что
ты известный писатель и твое участие в акции придаст ей больший резонанс!
   Толик насупился,  не зная, как реагировать на неожиданный комплимент, и
снова кивнул:  дескать,  что есть,  то есть,  чего уж тут скромничать.  На
пороге  Долорес  обернулась и  напоследок обожгла  Толика  взглядом  цвета
расплавленного гудрона...
   -- Прости,  Толя...  --  обеспокоенно сказала Сильви,  как  только  они
остались одни. -- Ты что, действительно собираешься участвовать в какой-то
там акции протеста?..
   -- А почему бы и нет?  -- Толик беспечно пожал плечами. -- Если Рикардо
считает, что моя репутация может ему помочь...
   -- Какая репутация?..  --  Сильви смотрела на Толика с  ужасом.  --  Ты
здесь никто!.. У тебя нет даже статуса политического беженца!..
   -- Бороться за справедливость можно без всякого статуса!.. -- напыщенно
ответил Толик. -- Достаточно того, что я просто человек!..
   -- Но  почему ты  думаешь,  --  не унималась Сильви,  --  что,  защищая
Рикардо,  ты борешься за справедливость?..  А что,  если он и в самом деле
обыкновенный террорист?..
   -- Я не знаю,  кто он такой, -- Толик начал раздражаться. -- Но я знаю,
что он человек идеи. А такие люди мне импонируют!..
   -- Господи!  --  всплеснула руками Сильви. -- Но ты же сам говорил, что
ты противник этой идеи!.. Что тебе отвратительно любое насилие!..
   -- Да, я против насилия!.. -- закричал Толик.-- И в этом смысле их идея
несовершенна!..  Но  она  объединяет людей!..  Посмотри,  как горят у  них
глаза,  когда они  говорят о  будущем человечества!..  Посмотри,  как  они
простодушны, отважны и бескорыстны!.. Им плевать на деньги и на комфорт!..
Они хотят отдавать, а не хапать!.. А чего хочет Запад?.. Чего хочешь лично
ты?..  Домик в Ницце?.. Миллиард в швейцарском банке?.. Ежегодный отдых на
Гаваях?..  Ненавижу!..  Ненавижу ваши  разговоры о  башлях,  ваши  постные
тусовки, ваши приклеенные улыбки!.. Ненавижу, ненавижу!..
   -- Толя!  --  вдруг тихо спросила Сильви. -- А может быть, все проще?..
Может быть,  просто тебя в детстве сильно переласкали?.. Может быть, мир и
не виноват, что из тебя не получается Толстой?..
   --  Что  ты сказала?.. -- Толик зашипел, как пригорающая яичница. -- Да
кто  ты  такая,  чтобы  меня  оценивать,  дрянь?..  Ты  всего лишь обычная
потаскушка! Убирайся вон, я не желаю тебя видеть!..
   -- Я  бы  с  удовольствием это  сделала,  --  глухо и  печально сказала
Сильви, -- но, к сожалению, я у себя дома. Если ты не желаешь меня видеть,
может быть, проще уйти тебе самому?..
   Толик поозирался,  сообразил,  наконец, где находится, и пулей выскочил
из комнаты. С грохотом захлопнулась дверь. Сильви заплакала.

        x x x

   ...Проснулся он поздно.  Солнце уже стояло в зените.  Толик еле оторвал
чугунную голову от  подушки и  тут же  увидел лежащий у  изголовья розовый
конверт.
   Он  долго и  сосредоточенно вглядывался в  прыгающие строчки,  не  умея
сразу охватить их простой и пугающий смысл, а когда, наконец, это удалось,
лоб его покрылся мгновенной испариной.
   На  крохотном листочке рукой Сильви было написано всего несколько слов:
"Прощай. Я буду скучать по тебе. Видно, не судьба. Сильви".

        x x x

   Внизу,  в  холле,  перепуганная мадам Лоран изо  всех сил отбивалась от
обезумевшего Толика.
   -- Где Сильви?  --  бился в истерике Толик. -- Куда она уехала?.. У вас
должен быть ее  адрес!..  Или  телефон!..  Она  не  могла исчезнуть просто
так!..
   -- Мадам  Лоран говорит,  --  послышался сзади знакомый голос,  --  что
Сильви уехала сегодня ночью.  Единственное, что она просила передать тебе,
это письмо.
   Толик обернулся.  За спиной стояли двое --  как всегда респектабельный,
гладко выбритый,  благоухающий дорогим одеколоном Андрей и  малогабаритный
господинчик в старомодном котелке и темных очках.
   -- Мадам Лоран говорит,  --  продолжал переводить Андрей, -- что Сильви
собиралась остановиться у  своей подруги.  пока не подыщет новую квартиру.
Адреса и телефона подруги не оставила.
   Толик,  кажется,  только  теперь  осознал,  что произошло, и зарыдал --
беззастенчиво,  бурно,  открыто, не стесняясь присутствующих. Андрей вынул
носовой  платок  и  принялся  утирать  ему  слезы.  Толик, точно капризный
ребенок,  отворачивал  физиономию в сторону и взбрыкивал руками, но Андрей
терпеливо продолжал делать свое дело...
   -- Не драматизируй ситуацию!..  -- мягко уговаривал Андрей. -- Ты здесь
без году неделя!.. Ты даже не успел узнать ее как следует!.. А между тем в
Париже полным-полно хорошеньких женщин!..
   -- Как ты не понимаешь!..  --  захлебывался Толик.  -- Я же люблю ее!..
Она  была моей единственной отдушиной в  этой газовой камере!..  Без нее я
просто умру!..
   -- Будешь умницей -- не умрешь! -- Андрей подмигнул Толику и повернулся
к  господинчику в  котелке и  в очках.  --  Человечество не допустит твоей
гибели.  Вот у месье Леруа есть замечательная идея,  как поставить тебя на
ноги!..
   Господинчик в котелке и в очках,  услышав свою фамилию, молча и коротко
поклонился.  Вид у него был весьма экстравагантный и таинственный, если не
сказать детективный.  "Коровьев! -- мелькнуло в голове у Толика. -- Чистый
Коровьев!.."
   --   Месье   Леруа,  --  продолжал  Андрей,  --  предлагает  тебе  свои
издательские   услуги.   Ты   можешь   написать   книжку,  которая  станет
бестселлером.  Серию психологических этюдов из твоей собственной жизни. Но
название месье Леруа диктует свое: "Дневник стукача".
   Толик оглушенно молчал.  Он медленно переводил взгляд с Андрея на месье
Леруа и обратно, силясь по их глазам понять, не ослышался ли он, а если не
ослышался, то не шутка ли это...
   -- Дневник стукача?  --  раздельно переспросил Толик  и  сам  поразился
собственному голосу --  он был пугающе чужой и  словно доносился издалека.
-- А почему,  собственно, стукача?.. Я к этой профессии, извините, не имею
никакого отношения!.. Вероятно, месье Леруа меня с кем-то перепутал!..
   -- Да ты не задирайся!..  --  миролюбиво сказал Андрей. -- Предложение,
конечно,  пикантное,  но поверь,  никто не хочет тебя уколоть!..  В  конце
концов,  судьба у  каждого складывается по-своему...  Просто есть реальная
возможность заработать приличные деньги!..
   -- Гадина!..  --  протяжно выдохнул Толик.  --  Ты украл у  меня все --
достоинство,  самоуважение,  любовь!..  Ты  превратил меня в  насекомое!..
Теперь ты хочешь украсть у меня последнее --  покой!..  Я ненавижу тебя!..
Ты дьявол, дьявол!..
   -- Да,  от  скромности  ты  не  умрешь!..  --  сокрушенно констатировал
Андрей.  -- Ну какой же уважающий себя дьявол станет тратить силы на такую
бесцветную моль,  как ты?.. Я просто обыкновенный идиот, который надеялся,
что тебе можно помочь...
   -- Нет,  ты  дьявол!  --  бешено заорал Толик.  Он уже ничего не видел,
ничего не соображал,  ничего не чувствовал, кроме бесконечной, клокочущей,
всепоглощающей ненависти.  Перед глазами его,  как  в  оптическом прицеле,
прыгала  переносица  Андрея,  ненавистная  переносица,  которую  следовало
немедленно  разбить,   раскрошить,   расквасить,  чтобы  пришли,  наконец,
желанные покой и равновесие...
   -- Теперь я  все  понял!..  Ты  специально окружил меня  своими людьми,
которые должны твердить мне,  что я бездарь!..  Ты и Евпатий --  вы вдвоем
все это устроили!.. Вы хотели отомстить мне за Аглаю!..
   Толик схватил с конторки мадам Лоран увесистое пресс-папье и замахнулся
было на Андрея,  но тот успел перехватить толикову руку,  и  пресс-папье с
грохотом упало на пол. Андрей крепко уцепил Толика за подбородок и залепил
ему несколько звонких пощечин.  Толик мгновенно пришел в  себя,  в  глазах
появилось привычное плаксивое выражение.  Подвывая, как больная собака, он
бессильно опустился на колени.
   -- Я  заплатил мадам Лоран еще за  неделю!..  --  Андрей демонстративно
швырнул на конторку несколько купюр.  --  Но это последнее, что я для тебя
делаю. Дальше помогай себе сам!
   Андрей и  месье Леруа исчезли.  Толик встал с  колен и  отряхнул брюки.
Мадам Лоран пересчитывала деньги.

        x x x

   ...Толик поднимался по лестнице. Впервые он почти физически ощущал, что
дом пуст.  Ушли куда-то  кришнаиты со своими трещотками.  Уехали лилипуты.
Арестован Рикардо.  Исчезла Сильви.  А  вот  теперь ушел  Андрей.  Никого,
никого...  В опустевшем помещении,  как муха в стакане,  звенела тоскливая
тишина.
   Толик  уже  одолел  последний  лестничный  пролет,   когда  на  верхней
лестничной площадке открылась дверь. На ярком свету Долорес казалась голой
-- халат просвечивал насквозь... Толик не удивился. Он знал, что здесь его
ждут.  Более того,  он знал,  что только здесь его и ждут. Сейчас это было
единственное место на земле, где его, Толика Парамонова, хотели видеть...

        x x x

   ...Едва   за  Толиком  захлопнулась  дверь,  Долорес  начала  очередной
монолог.   Толик   всегда  удивлялся,  как  ей  удается  выговорить  такое
количество  слов за такое короткое время. Она продолжала говорить и тогда,
когда  Толик  снял  с  нее  халат,  и  даже  тогда, когда он повалил ее на
диван...  Толик  не  прислушивался  к монологу. Пафос его он понимал и без
перевода  --  через  каждое  слово  проскакивало:  революция... Рикардо...
Рикардо... революция...
   -- Да,   да...  --  натужно  бормотал  Толик.  Он  явно  поторопился  с
мизансценой и теперь,  лежа в неудобной позе,  силился расстегнуть брючный
ремень.  --  Да,  да... Дело Рикардо не умрет... Дело Рикардо будет жить в
веках...
   Наконец монолог окончился,  рука Долорес потянулась к магнитофону,  и в
комнате на полную мощность загремела кумбия.  Толик дернулся, как ящерица,
готовая закопаться в  бархан,  но цепкие пальцы Долорес уже сдирали с него
рубашку...

        x x x

   ...Толик ополовинил стоящую на  столе бутылку водки и  теперь бесцельно
слонялся по  комнате,  маясь  внутренними монологами...  Первым делом надо
найти  Сильви...  Легко сказать,  надо  найти...  Он  даже  не  удосужился
спросить,  где она учится... А как быть с этой дурой Долорес?.. Ведь он же
обещал ей поддержку...  Кстати,  не такая уже она и  дура...  Все-таки она
человек идеи...
   Делая очередной круг по комнате,  он мельком глянул на себя в  зеркало.
Глянул и ужаснулся.  Лицо пожилого упыря.  Набрякшие веки. Глазные белки в
частой  сеточке  кровяных  прожилок.  Стойкий  апоплексический румянец  на
щеках...  Нет-нет, нельзя глушить водку в таких количествах... Иначе можно
надорвать сердце... А лечение здесь стоит дорого...
   Зазвонил телефон.  Толик  кинулся к  нему,  сшибая  стулья.  Может  это
Сильви?.. Она добрая девочка, она не может долго обижаться... А, черт, как
же он мог забыть, что полчаса назад заказал разговор с Москвой!.. Евпатий,
дружок ты  мой дорогой,  ты сейчас единственный,  кто может меня спасти!..
Только окажись дома, умоляю тебя, окажись дома!..
   Толик цепко ухватил трубку,  точно опасался, что она может выскользнуть
у него из рук и сигануть под диван.
   -- Уи,  уи!..  --  Толик  даже  задохнулся,  услышав  заветное словечко
"Моску".  -- Уи, мадемуазель! Я заказывал разговор с Москвой!.. -- И после
паузы продолжил уже по-русски.  --  Але?.. С кем я говорю?.. Это Парамонов
из Парижа!..  Мне нужен Евпатий Воронцов!..  А когда он будет?.. Что-что?!
-- Толика бросило в жар. -- Как это... арестован?.. Этого не может быть!..
А когда его... когда это случилось?..
   В трубке продолжали говорить, но Толик уже ничего не слушал... Вот тебе
и "чайник со свистком"...  Ах,  Евпатий,  Евпатий!.. Вот теперь у Толика и
впрямь никого не осталось...
   Толик  подошел  к  зеркалу и  пристально вгляделся в  своего  двойника.
Небритый  угрюмец  из  зеркальной рамы  смотрел  на  него  с  нескрываемым
отвращением.  Но где-то там,  в  глубине его зрачков пряталось и другое --
ожидание и интерес: соврешь или не соврешь?..
   -- Прости меня, Евпатий!.. -- глухо сказал Толик. -- Прости, Аглая!.. Я
все искуплю,  вот увидите!..  Умереть за свободу можно везде!..  Везде, не
только в России!..

        x x x

   ...Было шесть часов утра,  когда на  одной из улочек в  Клиши появилась
необычная процессия.  Она медленно и  торжественно двигалась мимо закрытых
еще  лавчонок,  неся  над  собой  колышущееся  алое  марево  из  флагов  и
транспарантов.
   Во главе процессии шли Толик,  Долорес и  Хорхе.  За ними следовало еще
человек двенадцать.  Молодые белозубые,  с  оливковой кожей,  они были для
Толика невыгодным фоном  --  в  их  окружении он  выглядел,  как  внезапно
воскресший покойник.
   Время  от  времени  кто-то  из  демонстрантов чуть  приотставал,  чтобы
наклеить на стену очередную листовку.  Листовок было великое множество, на
каждой из них гневно пламенело: "Свободу Рикардо Фуэнтесу!.."
   Демонстрация дошла  уже  почти  до  середины улицы,  когда  Хорхе вдруг
коротким броском метнул в одну из витрин гранату.  Грохнул взрыв, волна от
него  прокатилась по  соседним  витринам,  в  жилых  помещениях со  стоном
осыпались окна, где-то пронзительно завизжала женщина...
   Взрывы следовали один за другим.  Неподалеку взвыла полицейская сирена.
Несколько  раз  кряду  сухо  стрекотнул  автомат.   Демонстранты  поспешно
забрасывали улицу дымовыми шашками...
   Толик уже не видел ни Долорес,  ни Хорхе, глаза его слезились от едкого
дыма,   но  он  продолжал  идти  вперед,   выставляя  над  головой,  точно
спасительную  хоругвь,  плакат  с  лозунгом  по-французски:  "Свобода  или
смерть!"
   Полицейские машины  выплыли из  тумана  буквально в  десяти  метрах  от
Толика,  и  теперь пялились на  него цветными "мигалками",  как  аборигены
чужой планеты -- на неведомого земного пришельца.
   Толик  остановился.   Дым  оседал  рваными  клочьями,  в  белой  пелене
образовались зазоры,  и  теперь  Толик  отчетливо видел  полицейских.  Ему
что-то крикнули в мегафон, он не услышал.
   Все  происходящее  казалось  Толику  настолько неправдоподобным, что он
даже  не  испытывал  страха.  Придавал  уверенности  и  крохотный  дамский
пистолет, накануне подаренный ему Долорес. Пистолет лежал в кармане плаща,
его опасный холодок Толик чувствовал даже сквозь одежду...
   Толик  поднял  плакат  повыше  и  крикнул  по-русски:  "Да  здравствует
свобода!.. Да здравствует революция!.. Да здравствует Рикардо Фуэнтес!.."
   Он поперхнулся дымом,  снова откашлялся и  хотел было выкрикнуть что-то
еще,  но  вдруг услышал за спиной легкий щелк затвора.  Звук был близкий и
внятный.  Толик  обернулся.  Облокотившись на  капот  автомобиля,  в  него
целился молодой полицейский.  Толик хорошо видел его лицо.  Анонимное лицо
исполнителя. Этот не будет выкрикивать лозунги, он просто нажмет курок...
   И тогда Толик выстрелил первым.  Выстрелил прямо в это молодое красивое
равнодушное  лицо  и  увидел,   как  оно  взорвалось  кровью,  расплылось,
перестало существовать...
   В тот же миг со всех сторон затрещали выстрелы,  и Толик, стоя в центре
круговой пальбы, даже не успел понять, что стреляют именно по нему.
   Тело его содрогалось от  выстрелов,  а  он все продолжал стоять,  будто
запретил себе падать,  пока не  получит ответа на  последнюю свою догадку:
неужели это  он,  Толик  Парамонов,  золотой медалист сто  тридцать шестой
московской школы,  убит сегодня утром на улицах города,  о  котором мечтал
всю свою жизнь?..

        x x x

   На экране сменялись фотографии.  В темноте зала лениво переговаривались
полицейские.  Разговор шел, в основном, о житейских пустяках -- сидевших в
зале  мало  интересовало происходившее на  экране.  Лишь  изредка возникал
профессиональный комментарий.
   Вот  пятилетний Толик в  панамке и  в  трусиках стоит рядом с  огромной
овчаркой. Дело, видимо, происходит на даче...
   ...Вот  он  же,  только  уже  в  пионерском галстуке,  на  первомайской
демонстрации. Сзади улыбающаяся тетя Вера...
   ...Вот Толик в  Артеке.  Берет автограф у  знаменитого авиаконструктора
Туполева...
   ...Вот Толик --  выпускник.  Среди парадно выстроившихся одноклассников
он отмечен чернильным крестиком...
   ...Вот он в обнимку с Евпатием и Аглаей. Все трое хохочут в объектив.
   ...Вот он  с  какой-то  девицей в  бикини на берегу моря.  Сзади пыхтит
катерок с отчетливым названием "Андрей Жданов"...
   ...Вот  Толик  целует Сильви.  Это  единственный его  парижский снимок,
сделанный расторопным Андреем...
   ...Нет,  не единственный. Вот мертвый Толик на парижском асфальте. Один
глаз,   видимо,  выбит,  глазница  залита  кровью,  другой,  неестественно
выпученный,  удивленно смотрит прямо в камеру.  Рука крепко сжимает древко
плаката с  надписью "Свобода или смерть".  В отличие от прочих фотографий,
любительских или просто поблекших от  старости,  эта выглядит на  редкость
четкой и выразительной. Делал профессионал.

                                  Конец
