  ЭПИГРАММЫ ВАЛЕНТИНА ГАФТА

 М.Казакову
 ----------
 Неполноценность Мишу гложет
 Он хочет то, чего не может,
 И только лишь после "двухсот"
 Он полноценный идиот.
 Все знают Мишу Казакова
 Всегда отца, всегда вдовца
 Начала много в нем мужского,
 Но нет мужского в нем конца.


 М.Ульянову
 ----------
 Признаюсь, думал, вы типаж,
 Но жизнь сомнения разбила.
 Вновь вижу я в который раз
 Не просто роль, а просто диво.


 И.Саввиной
 ----------
 Все это правда, а не враки
 И вовсе не шизофрения.
 В Крыму гуляли две собаки,
 Поменьше шпиц, побольше - Ия.


 Г.Беляевой
 ----------
 Какой пассаж, какая смелость:
 Перед комиссией разделась.
 Актрисой стали Вы теперь,
 "Мой ласковый и нежный зверь".


 Л.Ахеджаковой
 -------------
 Везде играет одинаково
 Актриса Лия Ахеджакова.
 Великолепно! В самом деле
 Везде играет на пределе.


 Н.Гундаревой
 ------------
 Она играет на пределе
 Сексуалогию в кино.
 А весь успех в роскошном теле
 Доступном всем давным-давно.


 И.Мирошниченко
 --------------
 В конском черепе у дамы
 Раздалось змеи шипенье,
 Ну а "Кинопанорама"
 Приняла это за пенье.


 А.Джигарханяну
 --------------
 Гораздо меньше на земле армян,
 Чем фильмов, где играл
             Джигарханян.


 И.Смоктуновскому
 ----------------
 Нет, он совсем не полоумный,
 Из театра в театр неся свой крест.
 Всегда выигрывает в сумме
 От этой перемены мест.


 О.Ефремову
 ----------
 Олег, не век - полвека прожито,
 Ты посмотри на рожу-то!


 М.Ножкину
 ---------
 На шпагах драться из-за дамы,
 Зачем такая карусель?
 А ты на даму - эпиграмму,
 Что не легла тебе в постель.


 Л.Гурченко
 ----------
 Ей повезло - все знать, все мочь,
 Хоть водку глушит из стакана,
 А "карнавальная нам ночь"
 Звездой мигает всем с экрана.
 Но всех пока одно тревожит:
 Без мата Гурченко не может.


 О.Табакову
 ----------
 Чеканна поступь, речь тверда
 У Лелика, у Табакова.
 Горит, горит его звезда
 На пиджаке у Михалкова.


 Н.Белохвостиковой
 -----------------
 Вы в "Тегеране-43" одна
 Что там разведчики, шпионы,
 Премьеры, президенты и вожди.
 Парили вы, хоть без короны
 И без таланта, Натали.


 Михалковым
 ----------
 Россия! Чуешь этот страшный зуд
 Три Михалковых по тебе ползут.


 Е.Симоновой
 -----------
 Тобою, Женя,  восхищен
 Не только я, советский зритель,
 Но вы по-дружески поймите,
 Что мелодрамой сыт и он.


 С.Коркошко
 ----------
 Мордашка хороша у Светланы Коркошко,
 Таланта немножко  у той же Коркошко.


 И.Кваше  (на фото)
 ------------------
 Артист великий, многогранный,
 Чего-то глаз у вас стеклянный?
 Быть может это фото-брак?
 Но почему хорош пиджак?


 Р.Нифонтовой
 ------------
 Сейчас на сцене ты наводишь скуку.
 А вспомни, было ведь когда-то
 Твое "Хождение по мукам".
 Как ты сыграла! И без блата.


 О.Далю
 ------
 Уходит Даль куда-то в даль...
 Не затеряться бы в дали.
 Немаловажная деталь:
 Вы все же Даль, а не Дали.


 И.Муравьевой
 ------------
 В искусстве для тебя теперь
 Открыты двери.
 И зря твердит молва -
 "Москва слезам не верит".
 Сыграла Ира очень натурально,
 Еще чуть-чуть и будет гениально.


 Г.Волчек
 --------
 В ней, толстой,
 Совместились тонко
 Любовь к искусству
 И комиссионке.


 Ю.Богатыреву
 ------------
 Богатырь ты, Юра, с виду
 И актер душой.
 Мы на сцену вместе выйдем
 Ты махнешь рукой.
 Сколько горьких слез украдкой
 По тебе прольют
 Об актерской жизни сладкой
 Песенку споют.
 Ты играй, моя голубка, в матушке Москве,
 Если выгонят, зав. клубом будешь на селе.


 На трех мушкетеров
 ------------------
 Пока, пока, покакали
 На старого Дюма,
 Нигде еще не видели подобного дерьма.


 Е.Леонову
 ---------
 Иду по школьному двору
 И слышу за спиной
 Леоновское "Пасть порву"!
 Гляжу, кричит другой.
 Давным-давно с тех пор
 Вошли слова твои в фольклор.


 К.Лаврову
 ---------
 Твоя фамилия Лавров.
 И лавры дать тебе готов
 За то, что ты живешь на сцене
 И на экране как актер.
 Как старый друг твой, тем не менее
 Продолжу старый разговор.
 Нельзя опять остановиться,
 С триумфом ждет тебя столица.


 В.Высоцкому
 -----------
 Ты так велик, ты так правдив,
 Какие мне найти слова,
 Мечте своей не изменив,
 Твоя склонилась голова.
 Не может быть двух разных мнений
 Ты просто наш советский гений.


 В.Стржельчику
 -------------
 Ты элегантен как вельможа,
 Умен, интеллегентен. Ты актер.
 И твои роли не похожи
 На сыгранные до сих пор.
 Ты не умеешь повторяться,
 Без штампов делаешь костер.
 Тобой нельзя не восхищаться,
 Ты уважаем. Ты актер.


 Л.Каневскому
 ------------
 Хоть Леня дорог самому Эфросу
 Размер таланта уступает носу.
 Но если Ленин нос рассматривать отдельно
 Поймем мы, что артист талатлив беспредельно.


 Т.Дорониной
 -----------
 Клубника в сметане, Доронина Таня,
 Другого ты в ней не ищи.
 И ляжет в постель
 И на сцене так встанет,
 Как будто "Шанели" накапали в щи.


 Н.Фатеевой
 ----------
 Уверен, вы запели зря.
 Вам мало разговорной речи?
 О вас и так уж говорят:
 Вам нечего сказать и нечем.


 Е.Прокловой
 -----------
 Девчонкою запомнилась в кино.
 Пришла к тебе известность рано.
 Хоть женщиною стала ты давно,
 Нас постоянно радуешь с экрана.


 М. Тереховой
 ------------
 Наверно, не без причины
 Вздыхают о вас мужчины.
 Мужчины ведь тоже люди,
 Так пусть уж причины будут.


 И.Мирошниченко
 --------------
 Играешь ты на сцене МХАТа
 И постоянно спишь с женатым.
 И дочь неясно от кого,
 Имей же мужа своего.
 Сними с чела снобизм и негу,
 Не отдавай себя Олегу.


 Э.Быстрицкой
 ------------
 Тебя мы помним чаще по кино.
 Нет, не напрасно ты актрисой стала.
 Триумф твой прошумел, казалось бы, давно,
 Но вновь таланта искра заблистала.


 И.Алферовой
 -----------
 Не будет у тебя успеха
 Ведь ты, красавица, не Пьеха,
 В постели делай свой успех,
 На сцене делать это грех.
 И средь интимнейших утех
 Ирина лучше б... всех.
 Кончай "Хождение по мукам"
 Сыграй с искусством ты разлуку.


 М.Боярскому
 -----------
 Зачем ты, Миша, так орешь?
 Словно ограбленный еврей.
 Ты Д'Артаньяна не тревожь,
 Он дворянин, а не плебей.


 Н.Ургант
 --------
 Уже любить можно за то,
 За "белорусский" твой вокзал
 За песню лучшую в кино.
 Я потрясен, я все сказал.


 В.Лановому
 ----------
 Не может ведь ни "бе", ни "ме",
 Хотя читает Мериме.
 Зато в кино на "Офицеры"
 Народ валит как на премьеру.
 А что твориться, боже мой!
 В кино играет Лановой!
 Он голубой герой, любовник,
 То лейтенант, майор, полковник.
 Минуток 10 поиграл,
 И вот он полный генерал.


 Л.Броневому
 -----------
 От славы одуревший
 Теперь на все горазд
 И сам себе завидует,
 И сам себя продаст.


 И.Акуловой
 ----------
 Ты славишься акульей хваткой
 Сожрешь любого на пути.
 Известна бешеною маткой,
 Где б мужика себе найти?


 З.Высоковскому
 --------------
 Когда таким как ты пути открыты,
 Растет толпа антисемитов.


 Е.Евтушенко
 -----------
 Он сегодня снова странен,
 Он почти киноартитст,
 И почти что англичанин,
 Наш советский скандалист.
 Находившись не под "банкой"
 Вовсе не сойдя с ума,
 Породнился с англичанкой
 Он со станции "Зима".
 Историческая веха,
 Смелый, вроде бы, опять,
 Будет жить почти уехав,
 Политическая б...
 Тебе уж 40 с половиной,
 А ты как малое дитя.
 Наврешь, потом придешь с повинной
 И продаешь опять шутя.
 Зачем мальчишка-показушник,
 Опять виляешь ты хвостом?
 Как проститутка, как двурушник
 А собирался стать Христом.


 Трое в лодке (Миронову, Державину, Ширвиндту)
 ---------------------------------------------
 А зря собачку не считали,
 Вам всем бы брать с нее пример.
 Мы, чудаки, не замечали,
 Что рядом умный фокстерьер.
 Нет, братцы, вы не англичане,
 Жаль вас и жалко ваших дам,
 Джером, как это не печально,
 Лишь фокстерьеру по зубам.


 В.Гафту
 -------
 Когда ты сочиняешь эпиграммы,
 Ты сам себе копаешь яму.


 А.Мягкову
 ---------
 Ни будь "иронии в судьбе"
 Мы бы не знали о тебе.


 Р.Быкову
 --------
 Ему бы в сборную по баскетболу.
 Какой-то черт сидит в нем, бес.
 Всего лишь два вершка от пола,
 Но звезды достает с небес.


 С.Пенкиной
 ----------
 Зачем на сцену ты попала?
 Уж лучше б Ножкина ласкала.
 Теперь тебе осталось впору
 Любить любого режиссера.


 Е.Евстигнееву
 -------------
 Тебя глядеть всегда приятно,
 Смешно, тоскливо и понятно.


 В.Никулину
 ----------
 Он - странный. Будешь странным тоже.
 Коль странность у тебя на роже.
 Но иногда бывает так,
 И очень странный и дурак.


 Е.Васильевой
 ------------
 Когда поддашь, а будет многовато,
 Ты не сестру играй, а брата.
