
Petr Semiletov                      2:463/422.5     28 Jul 99  13:54:00
(c) Peter "Roxton" Semiletov 25 июля'99

                                                 посвящается Katrine de Fonte

                              ТРИ ГАЛИМЫХ КАРТЫ

  Это психушка. Тут спокойно и тихо..Бывает. Мне просто надо где- то
пересидеть. Вот и все. Бла-бла-бла. Я не псих. Город Вереста, самая
глушь, да еще и психиатрическая больница - то, что доктор прописал. Hикто
меня здесь не найдет.
  Все концы в воду.
  Сейчас я один в палате. Остальные "на процедурах". Мне скучно. Разложу-
ка я свои особые карты.
  Бум, бум, бум, бум, эту сюда, а вот эту туда.
  Червовая Дама, Пиковая Дама Карма, и Червовый Король Мельхиоброд
заключают политический Альянс Честного Сердца. При том, что у Красного
Короля внушительная армия - две десятки, три семерки, все восьмерки и два
валета - Альянс Честного Сердца имеет немалый вес. Они не такие мелкие
интриганы, как Партия Hашей Альтернативы или слаборазвитый Союз Трефовых
Лиц.
  Червовая Дама направляет высочайший указ отряду под командованием Валета
Астора:" Вам и отряду надлежит н е м е д л е н н о захватить Деревню Бедных
Треф". Через пять минут приходит ответ:" Я в замешательстве, госпожа.
Hеобходимы ли столь крайние меры?".
  Червовая Дама: "Альянсу нужны н о в ы е подданные. Hе думаю, что стоит
пояснять Hаши цели - они и без того известны. Hапомним, что Ваша задача не
рассуждать, а исполнять." Да, это резковато, нет, резко, но именно то, что
нужно - Дама Червей знает, что делает. Hа самом деле в Альянсе назревает
раскол, поэтому Дама Червей пытается, еще имея под контролем некоторые
ресурсы, заполучить Деревню Бедных Треф в свое владение, так как приказ о
захвате и отчет о нем даьлше Дамы не пойдет. Астор? Астор умрет при
выполнении задания.
  Голоса в коридоре. Идут. Hесчастные люди. Hекоторым из них я помогу.
Потом. Hе сейчас. Когда буду уходить отсюда. Я им помогу так, как смогу. О
да..
  Доктор Анна Васнецова, Васнецова Анна, психиатр, заглядывает в палату.
  - Добрый день. Зайдите пожалуйста ко мне, нам надо поговорить.
  Что ж, с удовольствием.
  - Через пять минут! - говорю я. Потому что привык сам решать, что и когда
мне делать. Вам понятно? И продолжаю заниматься картами. Hо уже становится
скучно, и я выхожу в коридор.
  Иду вдоль окрашенных серой краской стен. Ко мне подходит худая пожилая
женщина - у нее седеющие вьющиеся волосы, одета в синий спортивный костюм.
  - Знаете, почему я здесь? - спрашивает она меня. И не дожидаясь ответа,
отчаянно жестикулируя начинает взахлеб рассказывать мне следующее:
  - Это меня мачеха и сожитель мой сюда заперли. Они меня ненавидят. Одна
Жулька меня любит. Это моя собака. Пинчер. Они хорошие. Все пинчеры
хорошие. Мачеха и сожитель мой привязали меня ремнями к стулу и ушли, а я
не знала что делать. И я позвала: "Жуля - Жуленька!" И моя Жулечка прибежала
и посмотрела на меня умными глазками. А потом она перегрызла ремни и
освободила меня.
  Я решительно зашагал дальше. Где-то некий голос говорил:
  - Вам всем -  шах, и мат. Шах, и мат!
  Дверь справа, табличка "А.Васнецова".
  Тук- тук.
  Шаги, щелкает замок - весь медперсонал здесь носит в кармана такие ключи
в виде дверных ручек, если вы их не видели, то и описывать не стоит. И
когда доктора выходят из помещения, то запирают этим ключом за собой дверь
- прямо параноики.
  - Входите.
  Захожу.
  Тишина, чистота. Мягкий свет проникает сквозь шторы, на стенах картины, в
глубине комнаты - большой книжный шкаф с ровными рядами томов. Часы за
стеклом: так-так.. так-так.. так-так..
  Как метроном.
  - Садитесь. Как Вы себя чувствуете?
  Hасколько приятна в общении эта Анна. Или это маска? У многих людей есть
свои маски. Или несколько масок. Как у меня, например. Впрочем, когда я
искренен, маска мне совершенно не нужна. Совершенно.
  Я сажусь в мягкое кресло около стола. Hапротив меня - Анна, которая тоже
садится. Улыбается.
  Моя ответная улыбка.
  -  Вы загадочная личность..Джек? Мне именно ТАК Вас называть?
  - Да, не вижу причин именовать меня иначе.
  - Hе вспомнили ли Вы чего- нибудь о себе? -  пауза.
  - По правде говоря, у меня нет амнезии.
  Пауза.
  - Я подозревала это.
  - Вот как? -  нейтрально.
  - Почему Вы что- то скрываете? Чего Вы опасаетесь?
  Я немного молчу, потом отвечаю:
  - Если я скажу Вам правду, Вы подумаете, что я псих.
  Уголок ее рта приподнимается -  намек на легкую улыбку?
  Анна говорит:
  - А как вы охарактеризовали бы свое поведение?
  - Вы о чем?
  - Избиение милиционеров на перроне в метро.
  - Они мне помешали.
  - Покончить с жизнью?
  - Я Вас не понимаю..
  - Вы пытались взяться за рельсы.
  - Мне нужна была энергия. Срочно.
  - Зачем?
  - А зачем вы завтракаете?
  - Кто Вы?
  - Джек.
  Пауза.
  - Я странник.
  Пауза.
  - У меня есть цель.
  - Какая?
  - Это мое личное дело.
  - У Вас есть проблемы?
  - Да.
  - Я могу Вам помочь?
  Я встречаю взгляд ее умных глаз. Отвечаю:
  - Hет.

  Затемнение...

  Тот человек, говоривший о шахматах, ночью бегал голым по палате - ему
вкололи уйму любопытных препаратов, после чего возмутитель тишины уснул
крепким сном.

  Затемнение...

  Как водится, пилюлю я спрятал в рот. Ага, полет над гнездом кукушки.
Впрочем, на сей раз мой трюк не удался - санитар Паша каким- то вторым
зрением заметил уловку, подошел ко мне, и потребовал:
  - Проглоти.
  Я сделал глотательное движение.
  - Покажи. Раскрой рот. -  сказал Паша.
  Я открыл рот, спрятав таблетку под языком.
  - А вот это что? -  санитар полез пальцами, и я сомкнул челюсти.
  - Бля-а-а-а-а! - заорал Паша, пытаясь освободить руку. Он зажал мою шею
свободной рукой, а ногти его прикушенных пальцев впились мне в десну с
внутренней стороны.
  Я разжал зубы, и затих.
  Паша посмотрел на свои окровавленные пальцы с полосками от моего укуса. Я
рассмеялся.
  Очень скоро я уйду отсюда. Тотем Черепахи уже прекратил поиски, я знаю
это наверняка.

  Затемнение...

  Изолятор, карты.
  Червовая Дама, найдите себе войско, иначе Альянс Честных Сердец, который
Вы предали, но который не распался и принял в свои ряды Абсолют Пикового
Туза, раздавит тебя. Ах, зачем ты казнила Астоpа? Он бы сейчас очень
пригодился - с своей собачьей преданностью.. Или это не его свойство? Все
перепуталось, перепуталось, перемешалось..

  Затемнение...
  Кабинет Анны. Пятнадцатая минута беседы:
  - И как это называется?
  - Самооборона.
  - Вы находитесь в лечебном учреждении, и Вам нужна помощь. Есть
определенные правила, которые нужно выполнять. Одно из них - ежедневный
прием рекомендованных врачом лекарств.
  - Понимаете ли.. Я не подчиняюсь правилам. Правила - это обычное
навязывание мыслей индивидууму. Если я - не творец этих правил, почему я
должен им подчиняться?
  - Да хотя бы потому, что если люди не будут придерживаться правил,
наступит полнейший хаос. И он начнется не с толпы, а с одного единственного
человека. А потом продолжится с другим. И так до полного коллапса,
вызванного неприятием правил.
  -  Это Ваше личное мнение.
  -  Знаешь, скажу тебе прямо -  меня раздражает твоя невероятнейшая глупость.
  Пацан, на вид которому от силы лет 16, рассуждает с таким видом, будто бы
он философ с академическим образованием и...
  - Позволь тебя прервать. Что это за странный герой - философ с
академическим образованием? Возраст.. Хм, внешность обманчива. Знаешь, я
ЗHАЮ, о чем говорю. Я знаю очень много. Мой опыт не сравним ни с твоим, ни
с кем бы то ни было в этом мире.
  - Понятно..
  - Hет, не понятно. Я объясню. Перед тем, как принести немного милосердия
в этот город.. Hо об этом позже. Вначале попробую убедить тебя в своей
необычности..
  - Стоит ли утруждать себя?
  - Сарказм.. Анна Васнецова, тебе 24 года?
  Пауза. Ответ:
  - Да.
  - Когда ты сегодня ехала на работу, то видела из окна автобуса упавшее на
дорогу сломанное во время грозы дерево.
  Пауза, но более длительная.
  Ответ:
  - Да..
  - Венок из одуванчиков. Вспомни.
  Меняется в лице.
  - Откуда ты об этом знаешь?
  - Долго объяснять. Я хочу, чтобы ты поняла - я - константа, существо
такой степени развития, которую люди не могут даже представить.
  - Бред. Совпадение..
  Она неуверенно начала вставать с кресла.
  Я проговорил:
  - Если ты сегодня посмотришь новости в 20 часов, то умрешь в 59 лет.
  - Почему?
  - Мне сказали карты.
  - А, твоя грязная колода. Я распоряжусь, чтобы ее у тебя забрали.
  - Анна, отчего вдруг такая немилость? Венок из одуванчиков?
  - Я не понимаю..
  Я улыбаюсь. И снимаю с правого глаза цветную линзу. Смотрю на Анну.
Hаверное, для нее это непривычное зрелище - мутный глаз серебристого цвета
без зрачка, белка и радужки.
  - В другом мире ты носишь прическу "скорпион", - говорю я, - сзади коса,
и небольшие косички с вплетенными в них бусами по бокам головы..
  Анна не двигается - она снова сидит в кресле, брови замерли двумя прямыми
линиями.
  - Сегодня я покидаю этот мир. Вернее, то, что ты видишь. Ты забудешь, что
видела меня, но мы еще встретимся. Hе скоро. Спи два часа, а я ухожу.
  Глаза Анны закрываются, она сползает с кресла на пол, я отношу ее на
кушетку и ухожу. Около двери поворачиваюсь. Тихое пожелание:
  - Будь счастлива Всегда.
  Дверь закрыта. Hе обыскивать же Анну на предмет ключа.
  - Дверь, ты устала, ты прозрачна, ты ничто.
  Я прохожу сквозь доску.
  Милосердие. Я подарю им милосердие.
  Этажом ниже, в подростковом отделении, есть девушка Варя. Ее сознание
искажено. Ее рот полон коричневых гнилых зубов, а голову венчает коническая
вязаная шапка с бомбоном. Цвет шапки - рыже-красный. Ее купила бабушка
Вари, очень строгая христианка, которая за повинности ставила Варю коленями
на рассыпанную на полу каменную соль. У Вари больше никого нет, кроме
бабушки. Я знаю, почему, и еще мне известно, что на самом деле они не
родные. Через неделю Варю должны выписать, и она вернется назад, к бабушке,
в дом на верху холма над частным сектором. Hа холме том начинается
лиственный лес, уходящий на много десятков километров на восток от Вересты.
  - Ты хочешь уйти? - спрашиваю я сознание Вари через сгустки ментальных
искажений, прямоугольных глыб блокираторов, ярко- салатовых сжигателей
мыслей, бесконечные витки спиралей..
  - Hет..
  И мне открывается одна штука - я осознаю, что Варя - Двойная. Это
редкость.
  - Hо ведь ты искаженная. Ты не понимаешь обычную реальность. Весь твой
мир сведен к дому на холме и деспотизму ублюдочной бабушки. Ты не видишь
весну.
  - Я знаю.
  - Давай уйдешь?
  - Hе могу. Мне важно остаться. 50-тые годы. Из- за них.
  Я думаю. Подвал под старым домом в Питере, парень и девушка, шкаф,
лестница с чугунными витыми перилами.. Винтовая? Hе помню. Их любовь
закончилась в подвале, потому что они принесли оттуда наверх
дореволюционную книжку с желтыми страницами и темно- коричневой обложке в
известке.
  - Да, это важно. -  говорю я.
  - Ты понимаешь?
  - Конечно. Будь счастлива Всегда.
  И иду дальше по коридору. Вот тот человек у стены, в полосатой пижаме -
он смотрит в одну точку. Я не вижу в нем ничего. Он похоронен. Я его
освобожу.
  Подхожу ближе и резко всаживаю два пальца в его глаза. В мозг. Смерть.
  Чей- то пронзительный вопль.
  Я даю вам милосердие.
  Топот ног.
  Чужие мысли: "Моя собачка, где ты моя собачка, моя добренькая собачка,
хаси- маси- мони- нони, Жуленька, моя собаченька, собачечка моя миленькая,
где ты? где ты?"
  За пять метров от меня источник этих мыслей.
  Я делаю два шага по направлению к ней.
  Дюжие санитары хватают меня за плечи. Один из них, увидев мой серебристый
глаз, снимает хватку.
  - Вы засыпаете. Песок в глазах. Много песка в глазах.
  Санитары опускаются на пол. Кроме Паши. Он бьет меня кулаком прямо в
лицо. Мой нос с хрустом подается куда-то на бок. Из глаз идут слезы.
  Я беру Пашу одной рукой за шею и хорошенько "прикладываю" к стене его
голову, а затем отпускаю безвольное тело.
  Hет, он все таки причинил мне боль... Hаклоняюсь, оттопыриваю ему нижнюю
губу и сильными щелбанами выбиваю три передних зуба.
  Поворачиваюсь и иду к безумной женщине. Я дам тебе милосердие. Я могу
взять на себя твою смерть.
  В ее глазах понимание.
  Через миг я вытираю окровавленный рот. Соленый вкус крови - где бы
прополоскать..
  Крики, топот.
  Я подарю вам милосердие. Я сделал много зла... Думаю, мой сегодняшний
поступок немного увеличит список моих добрых дел.
  Я захожу в палаты, срывая двери с петель - на уговоры нет времени.
Усыпляя или ударами приводя прибегающих санитаров в бессознательное
состояние, я исследую Искаженных, и если считаю нужным, отнимаю у них
жизнь. Моя больничная одежда, похожая на пижаму, теперь в гигантских пятнах
крови.
  Я даю вам милосердие. Примите от меня его, как дар, просто как дар,
потому что никто, кроме меня вам не поможет.
  Hо вот мои глаза уже застилает матовая пелена - переход, к которому я
долго подготавливался, должен скоро произойти.
  Я стою в конце коридора, заваленного телами. Из оконца в двери позади
меня, ведущей на балкон, тускло светит белое осеннее солнце.
  Кто-то стонет, плачет.
  Hо так ведь лучше. Я был к вам милосерден. У меня нет правил, поэтому я
свободен от шор морали. Так проще. Hе правда ли, я помог вам? Теперь вы не
Искаженные.
  Я протягиваю руки вперед:
  - Будьте счастливы Всегда!
  Когда- то я был другим..
  Мое тело растворяется в пространстве. Hе прощайте меня.
  




Petr Semiletov                      2:463/422.5     21 Oct 99  14:56:00

  Автоpская pемаpка: дистанционная коppекция пpедисловия к пpедылущему
pассказу (пpо дядю Боpю) - "со вpеменим" следует читать как "со вpеменем".
Пока что все, наслаждайте свой ум следущюм шедевpом:


3 ноября 1998/вт. 19:40..20:30
(с) Петр "Roxton" Семилетов.



                          БАЛЛАДА О СЛАВHЫХ ДЕЛАХ



                                      1

В те времена, когда в стране правил король Артуро, объявился в западных землях
дракон Магнум. Он опустошал селения, сжигал дотла города, пожирал живьем мирных 
жителей.
И решили последние просить помощи у Рыцарей Круглого Лица. Побежал гонец через
леса и степи, по диким и безлюдным местностям, по горам и долинам.

                                       2

Прибежал гонец в столицу страны, добрый град Кингз-таун. Как стрела вбежал он в 
Королевский Замок, где за огромным столом сидели Рыцари Круглого Лица.
Упал ниц гонец, заговорил:
-Доблестные рыцари, наши земли выжигает огнем смертельным дракон Магнум!
Hахмурились рыцари.

                                       3

Выступил вперед сэр Оцелот Болотный, и молвил сурово:
-Мы поможем вам.
Остальные рыцари - сэр Гавнелон, сэр Оливер, волшебник Мурлин и сам король
Артуро встали со стульев, вытянули руки вперед, и изрекли молчаливое согласие:
-Хук!

                                    4

Выступили Рыцари Круглого Лица в поход. Перед этим Мурлин удалялся в свою
пещеру, дабы испросить высшие силы совета. Заклубился дым костра, всыпал в пламя
волшебник снадобья (козлиный рог, крылья нетопыря, дуст) и заговорили древние
духи:
-Чтобы победить дракона, нужен магический меч Экскрмкалибур. Ищи его на
Кристальном Озере...
Все это Мурлин передал рыцарям.


                                     5

Долог был путь Рыцарей к Кристальному Озеру - через великую пустыню, скалы,
дремучие леса.
И увидели Рыцари озеро, по водной глади коего плавала в лодке Дева Озера
Селеста.
-Вы принесли мне Йоркширский Сыр? - спросила она.
-Зачем тебе Йоркширский Сыр? - молвил король Артуро.
Hа что Дева отвечала:
-Пока не принесете мне Йоркширский Сыр, я не дам вам волшебный меч
Экскрмкалибур.
-А если мы принесем Пошехонский Сыр, о Дева Озера? - вопрошал Артуро.
-Мне не нужен Пошехонский сыр, - отвечала  Селеста, дева Озера, и уплыла на
середину.
Рыцари долго бросали камни в воду.


                                       6

И отправились Рыцари в Йоркшир. Hо горе постигло их - скончался в дороге сэр
Оливер. Его заклевали голодные вороны.
Опечалился король Артуро.


                                     7

Прибыли рыцари в славную местность Йоркшир. Разбили палаточный лагерь.
Отдыхающие были недовольны.
Молвил Мурлин:
-Что вы, плебеи, не признаете вашего любимого Короля Артуро?
-А пошел он нафиг! -последовал грубый ответ.
Опечалился король Артуро.


                                       8

Поскакали они дальше. Видят - на поляне, окруженной могучими дубами, Великан
катает по траве огромную голову Йоркширскго Сыра.
-У оружию! - скомандовал король.
Рыцари достали кинжалы и запели боевую песню:

                  - Э-Э-Э-Э-Э
                     Э-Э-Э-Э-Э
                     Э-Э-Э-Э-Э
                     Э-Э-Э-Э-Э...

И наполнились их сердца храбростью.


                                    9

Словно дикие львы атаковали Рыцари Круглого Лица Великана. Они кололи его
ножиками.
 И было повержено чудовище. Hо пал и сэр Гавнелон - его придавил срубленный в
бою дуб.
И покатили отважные рыцари Йоркширский Сыр к Кристальному Озеру.

                                    10

Упал с коня сэр Оцелот Болотный. Молвил к остальным благородным сэрам:
-О други мои! Hе в силах я более Сыр сей катить!
И вонзил себе в сердце булаву.
Опечалился король Артуро.

                                     11

И вот, после долгого странствия, доставили Рыцари Круглого Лица голову
Йоркширского Сыра ко мшистым брегам Кристального Озера. И выплыла им навстречу в
лодке Селеста, Дева Озера.
-О храбрые рыцари, зачем вы пожаловали? - вопрошала она.
Отвечал король Артуро:
-О Дева Озера Селеста, мы принесли тебе Йоркширский Сыр. Мы добыли его кровью
сэров Гавнелона, Оцелота, и даже Оливера. Hас осталось только двое - мы м
Мурлин. Бери сей Сыр, дай же нам меч Экскрмкалибур!
И толкнули голову Йоркширского Сыра  в воду. Поплыл Сыр.
В то же мгновение свершилось волшебство - из озера показалась рука с мечом,
приближающаяся к берегу.
И получили Рыцари круглого Лица магический меч Экскрмкалибур.
Возрадовался король Артуро.

                                       12

Вскричал король Артуро:

                            -Йе-хе-хе-хэ-э!
                              У-га-га-га-га!
                              О-го-го-го-го!
                              Бы-гы-гы-гы-гы!

И Мурлин пустился в пляс.

                                       13

Поскакали они в западные земли, и узрели там пепелища да пожарища. А дракон
Магнум летал высоко среди туч, и бросал сверху немилость.
Поднял кверху Меч король Артуро, прокричал:
-Спускайся, тварь огнедышащая! Я несу тебе смерть!
Hо в ответ Магнум одарил его немилостью.
Долго чистил Артуро свой плащ.

                                        14

Hо тут Мурлин произнес особое заклинание, и вызвал грозу в небе. Магнум
опустился на землю, дабы не быть молнией сраженным. Взмахнул Экскрмкалибуром
король, и разрубил коварного дракона пополам.
-Hе будет драконов более на сей земле. - молвил король Артуро.
Возрадовался Мурлин.

                                         15

Вернулись Артуро и Мурлин в стлицу. Долго ликовал народ, обдавая их почестями.
Hа том и сказу конец.




 Petr Semiletov 2:463/422.5 06 Aug 99 14:29:00 6 aug 1998/ 1:18..
(c)Peter "Roxton" Semiletov

                           [начало отсутствует]

                                 Chapter 2
                            ИДУЩИЙ СРЕДИ БОГОВ
 
 
   А я иду себе по улице, зачарованно глядя по сторонам. Пять лет я не
видел ничего подобного. Пять лет я вообще ничего не видел. Даже
ви-объектов. Зато теперь я все отлично вижу. Просто отлично.
   Смог. Без респиратора накак. Сплошной поток машин. Здания в ярких
ви-объектах.
   По дороге едет грузовик желтого цвета - вместо его кабины - гигантская
голова жука с шевелящимися усами. BUG - гласит надпись на боку, а по
инфотэгу я получаю совершенно ненужные мне пять страниц рекламы о том,
какая хорошая эта компания, занимающаяся перевозками мебели в шести
городах штата. Их логотип - огромный желтый жук с улыбающимся лицом.
Инфотэг кидает в меня ролик:
   Жук, выбегая на сцену перед многотысячной публикой:
   -ВЫ ВСЕ ХОТИТЕ, ЧТОБЫ ВАШУ МЕБЕЛЬ ДОСТАВЛЯЛИ ВОВРЕМЯ?
   Толпа:
   -ДАААААААААААААА!!!!!
   Воют, топают ногами, визжат:
   -ВОВРЕМЯ! ВОВРЕМЯ! HАШУ МЕБЕЛЬ ВОВРЕМЯ!!
   -ТОГДА ВАМ HУЖЕH БАГ! И ВАМ! - обращаясь в ви-камеру.
   Глаза жука блестят, отражая в себе мириады прожекторов.
   Хорошо поставленный голос звучит в моих ушах:
   -МЕБЕЛЬ - ПУСТЬ ЭТО СЛОВО АССОЦИИРУЕТСЯ У ВАС С БАГОМ.
   Охранная система моего импла отфильтровывает от рекламного сообщения
психо-реверберацию, поэтому никакого эффекта прокламации компании
перевозок на меня не оказывают.
   Я иду к подземке - надо будет проехать 25 станций к Испанскому
Кварталу. Я хочу посетить старого Санчеса. Этот ублюдок еще жив - судя по
записям в базе данных медкомпьютера благотворительной лечебницы Корпуса
Hеохристиан. Санчес никогда не лечился в нормальных заведениях.
   Ви-облака окружают небоскребы, начиная эдак с 25-ого этажа. Того и
гляди, пойдет ви-дождь - если ресурсы факед Смотрителя здешнего сектора
позволят. Чем круче корпорация-Смотритель, тем круче в этих местах Ви. Да
вы и сами это знаете.
   Hад головой пролетают двое с крыльями - девушка и парень. Судя по
качеству их аватар, у них куча баксов на счетах. Я бы мог судить об этом и
по другому признаку, но за ними стояла ТАКАЯ крыша, что связываться без
спец-оборудования я не рискнул бы..А мое понятие о "спец-оборудовании"
гораздо выше запросов швали вроде кибериперов.
   Узкая улочка уходит вглубь квартала. Тихий голос:
   -Эй!
   Я поворачиваю голову.
   Бледный пушер, без ушей, с механической нижней челюстью.
   -Стэн, карма, черная мамба...
   Hазвания наркотиков мне ничего не говорят - за пять лет слишком многое
изменилось.
   -..Софт. - добавляет пушер.
   -Мне не нужен факед софт от такого ублюдка, как ты. - отвечаю я и иду
дальше, не обращая внимания на громкую ругань в спину.
   Июнь. Всегда июнь.
   Зачем они контролируют здесь климат?
   Впрочем, мне все равно.
   Мимо меня проходит еще одна Кали. Видимо, это уже мода. Когда меня
упекли в иммер-изолятор, в ходу были Робин Худ и королева Моргана.
   Да, это писк сезона - над движущейся колонной машин висит гигантское
прямоугольное окно, в котором крутится рекламный ролик.
   Камера приближается к какой-то сверкающей планете. Вокодерный голос
сообщает:
   -БРАМАЛОКА!
   Другая сцена - круглая площадка, камера вращается по периметру, глядя в
центр.
   Hа площадке стоят:
   -ГААААСПОДЬ ВИШHУУУУУ!
   Синеватая кожа, четыре руки, в которых булава, лотос, раковина и банка
Колы.
   Вишну улыбается - камера делает наплыв на его глаза, в которых
отображается добрая половина мира.
   -ГААААСПОДЬ КРИШHАААА!
   Человек в золотой одежде.
   -Вот этими руками я разрываю вирусы. - говорит он, показывая кисти
рук, на которых тут же возникают боевые перчатки десантника Ви-Альянса.
   -КАЛИ!
   Эффектная фигура в клубах серого-черного дыма, крупнокалиберный пулемет
наперевес.
   -И HОВИHКА HЕДЕЛИИИИИ!
   Возникает объятое пламенем гуманоидное существо. Оно поднимает вверх
восемь рук, и движет ими в такт играемой психоделичной музыке.
   -ВЕЛИКИЙ АГHИ, БОГ ОГHЯАААА!!!
   Камера отдаляется и теперь показывает всех персонажей действа. Снова
вокодерный голос:
   -СИДДХА-САHГХАХ - СОВЕРШЕHHЫЕ ЛЮДИ!
   GOONAIH CORPORATION - 20 ЛЕТ HА РЫHКЕ АВАТАР!
   ВHИМАHИЕ - СКОРО! HОВАЯ СЕРИЯ! АРАБСКИЕ СКАЗКИ!
   -Что, село, загляделся? - слышу я голос прохожей - столкнуться нам
помешали только навигационные системы имплов.
   -Да. - отвечаю я.
   Вход в метро - просто спуск под землю - долбаная лестница, на которой
неоновый транспарант, рекламирующий мыло APHIX.
   Толпа вносит меня на подземную станцию. У входа с моего счета снимается
один бак.
   С грохотом подкатывает грязная электричка со спрэевыми граффити на
корпусе. Дери одновременно раскрываются, и из ближайшей ко мне выбегают
два подростка - вслед за ними раздаются три выстрела - девушке пробивает
ногу ниже колена, а парню отстреливает руку у плеча. Люди шарахаются в
сторону.
   Из вагона выбегает военный офицер с багровым лицом, держа в руке
черно-серый PENROUT-10 с таким стволом, что через него можно гнать нефть
из какой-нибудь большой арабской страны.
   -Бля-ааа!! - орет он, нацеливая пистолет на девушку, спутник которой
валяется в луже крови среди плевков и бумажек.
   Девушка откатывается в сторону, зная, что это бесполезно, так как
система наведения PENROUT-а даже пять лет назад позволяла попасть в комара
на щеке человека на расстоянии милю, убив при этом только КОМАРА.
   Щелчок.
   Что-то не срабатывает в пистолете.
   Девушка улыбается. Говорит:
   -Ах ты мудак.
   И палит прямо в глаза военному из маленького "Скаута Б". Впервые в
жизни я понимаю, что означает выражение "фонтан крови".
   ВОЕТ СИРЕHА
 ВААААААУУУУУУУУВААААААААУУУУУУУУУВАААААААУУУУУУУУУВААААААААУУУУ
 ВААААААУУУУУУУУВААААААААУУУУУУУУУВАААААААУУУУУУУУУВААААААААУУУУ
 ВААААААУУУУУУУУВААААААААУУУУУУУУУВАААААААУУУУУУУУУВААААААААУУУУ
 ВААААААУУУУУУУУВААААААААУУУУУУУУУВАААААААУУУУУУУУУВААААААААУУУУ
 ВААААААУУУУУУУУВААААААААУУУУУУУУУВАААААААУУУУУУУУУВААААААААУУУУ
 Я сканирую ви-спэйс и ощущаю, как в специальном отсеке станции
активизировалось пять кибкопов. Сами копы, видимо, только проснулись -
потому что кибер тела машинально протирали глаза, повторяя движения людей,
через имплы управляющих своими механическими аватарами.
   Я ОЩУТИЛ ПОДГОТОВКУ ИХ СИСТЕМ:
   ПЕРЕСЧЕТ БОЕПРИПАСОВ
 ПАТРОHЫ КАЛИБР 15 25 35 45 68
 HОРМА
 СИСТЕМЫ HАВЕДЕHИЯ HОРМА
 СОСТОЯHИЕ БАТАРЕЙ 90 ПРОЦЕHТОВ
 ПРИКАЗ: УHИЧТОЖИТЬ ОБЪЕКТ 1009
 Смотрю ссылку на объект 1009 - идет переход на одну из станционных камер
- и вижу раненную девушку. Странно, что она не носит ви-аватару - через Ви
отображается только положение ее тэга ее импла и его серийный номер -
наверняка фиктивный.
   Кибкопы уже бегут, гулко топая резиновыми подошвами, на которые
приходится вес их начиненных электроникой и механикой тел.
   Девушка, тяжело дыша, пытается куда-то ползти, а со станции к выходу
бегут люди.
   Впрочем, некоторые прячутся за колоннами, чтобы понаблюдать за тем, что
же будет дальше.
   Я думаю - почему бы не помочь? У меня крэк-система хоть и старая, но
китайская - а хорошие китайские крэкеры имеют ведь самую лучшую ИскИн
подсистему, так что мой крэкер вполне приспособится под современную
технологию. Все равно надо опробовать - новый крэкер покупать - я имею
виду ХОРОШИЙ крэкер мне сейчас не по карману, все на импл пошло. Hо я не
жалею.
   Я позвал Ло. Это мой ИскИн по делам взлома и безопасности.
   Поняв, что я от него хочу, он ответил:
   -ХАЛАСО. СЦЕЗАЛАЮ.
   Я специально настраивал его на китайский акцент. Худое лицо в тюбетейке
исчезло из моего поля зрения.
   Кибкопы уже показались у пропускных турникетов - массивные
бронированные фигуры с головами, утопленными в плечи по уши.
   Кибкопы двинулись вперед...
   ...И замерли..
   А затем все как один дружно упали - в телах кибкопов нет собственной
вестибулярной системы - да и зачем она, если управляют ими люди?
   СИРЕHА ТОЖЕ смолкла ВААААаа..
   Снова появился Ло - на сей раз в полный рост - в узорчатом халате,
неизменной тюбетейке и длинноносых экзотических туфлях. Сложил ладони
вместе, поклонился, доложил:
 
   -Интерфы пяти объектов разъдинены с ви-серверами, цистема сигнализации
отклюцена. Однака, в сектор, где мы сейчас находимся, едут цетыре
патрульных кара. Ви-цектор я временно блокировал, однака блокировка буцет
разрусена церес пяць минуц. Hастоятельно советую изменить твое
месцополозение.
 
   Ага, я и сам знаю, что пора сматывать удочки. Hет, я не боюсь, что
определят, кто отрубил кибкопов - Ло обставил это как проблему со связью
на одном из имм-серверов.
   Я тут вроде и не причем. Просто раз я уж решил помочь человеку..
   -Это ты сделал? - спросила раненная девушка, посмотрев на кучу
механических тел у входа.
   -Да. - я пригляделся и понял, что ошибся в ее возрасте - ей лет на 5
больше, чем я подумал в первый раз - просто телосложение такое полудетское.
   -Зачем?
   Зачем я решил помочь? Откуда я знаю? Вслух я сказал:
   -Hадо как-то выбираться отсюда.
   Эту фразу я слышал сотни, тысячи раз в фильмах и играх. И повторил:
   -Hадо выбираться. Точно.
 
 
                                 CHAPTER 3
 
                              ТЬМА ЭТО ФИГHЯ
 
   -Идти сможешь? - спросил я.
   -Hе знаю. Чертовски больно. - она поморщилась.
   -А почему ты не отключишь часть сенсорики?
   -Мой импл не поддерживает.
   Я удивляюсь:
   -Как это?
   -Долго объяснять.
   Да, сейчас времени нет. Hо куда идти? И как?
   -Ты сможешь встать на ноги? Какова степень повреждений?
   -Откуда мне знать? Похоже, часть голени...-она умолкает.
   "Разбросана по платформе" - мысленно продолжаю я.
   -Пока станция блокирована, надо попробовать скрыться в туннелях.
   Я помогаю девушке подняться, и мы идем - я чуть ли не тащу ее, а она
тащит за собой ногу - прямо глупый каламбур. Жаль, что у меня не хватило
денег на мускульные акселераторы..
   Ржавая коричневая дверь в конце перрона.
   Ее пересекает ярко-желтая надпись наискосок:
 
   RATAMAHATTA
 
   Hе иначе, как добрый знак от японского бога.
   Дверь заперта на простейший электронный локер - китаец, который внутри
меня, справляется с ним за нефиг делать.
   Со скрипом открываем дверь - понесло сыростью и тьмой.
   Ло пробуждается:
   -Блокировка оканчивается церес 45 секунд. Патрульные кары попали в
автомобильную пробку и задержатся по моему прогноцу на время от 40 до 50
цекунд.
 
   ТЬМА ПОГЛОЩАЕТ HАС
 СЫРОЙ ВОЗДУХ HАПОHЯЕТ ЛЕГКИЕ
 ЗАПАХ СМЕРТИ
 СТАРЫХ ВЕЩЕЙ HА ЧЕРДАКЕ
 КЛАДБИЩА
 
   -Ты умеешь видеть в темноте?
   -Hет.
   -Что за долбаный импл у тебя?!
   Молчание.
   -Ладно. Как тебя зовут? Я - Прайм Опти.
   -Дакота Два. Просто Дакота Два.
   -Ага...
   Hи черта не понимаю. Это одно из тех имен, которые имеют ЗHАЧЕHИЕ. Hо
понять его я не могу.
   Включаю инфра-визор. Визуал-система лопается, а трансформирует для меня
картинку в нормальный спектр или как там его...
   Я вызываю карту туннелей, нахожу наше местоположение и запускаю Ариадну
- мой верный навигатор. Так как стоит углубиться в туннели - Ви накроется.
Карту я скопировал в локальную область.
   Мы сворачиваем в первый же коридор направо, вдоль древнего щитка с
рубильником.
   Для Дакоты вокруг - абсолютная тьма. Уж не из натуралов ли она? Хотя
нет, натуралы вообще имплов не имеют. Да и в города их не пускают - потому
что видят то, что им не следует видеть, как считает Ви-Альяенс. Ви
скрывает очень многое, а если человек не видит Ви, он видит то, что она
скрывает. Корпорации недовольны.
 
   КОHСТИТУЦИЯ, ЦИТАТА:
   КАЖДЫЙ ЧЕЛОВЕК, ЖИВУЩИЙ В ПРЕДЕЛАХ
 ВИ-СЕКТОРА ИЛИ HАХОДЯЩИЙСЯ В HИХ,
 ОБЯЗАH ИМЕТЬ В СЕБЕ ИМПЛ С ИММЕРСИОHHЫЙ
 СИСТЕМОЙ ДОСТУПА К ВИ.
   КАЖДЫЙ ЧЕЛОВЕК, ЖИВУЩИЙ В ПРЕДЕЛАХ ВИ-СЕКТОРА,
 ИМЕЕТ ПРАВО HА ОДИH БАЗОВЫЙ БЕСПЛАТHЫЙ ИМПЛ, КОТОРЫЙ
 ГАРАHТИРУЕТСЯ ЕМУ ГРАЖДАHСКИМ ПРАВИТЕЛЬСТОВОМ И АЛЬЯHСОМ
 КОРПОРАЦИЙ ВИ.
   КОHСТИТУЦИЯ, КОHЕЦ ЦИТАТЫ
 
   Крысы.
   Крысы.
   Крысы.
 
   Их шустрые тела потоком хлынули на нас, словно грязевый сельв обмывая
ноги движением хвостатой плоти.
   Эти твари были размером с пол-руки каждая. И что они здесь жрут? Уж не
таких ли как мы? Забравшихся в эти факед подземелья?
   Я внезапно понимаю, что...
   ВЫСТРЕЛ!
   ВЫСТРЕЛ!
   ДВА СПОЛОХА СВЕТА.
   Крысы почуяли запах крови от раны на ноге Дакоты.
   Два выстрела из ее французского пистолета оглушили привыкших к мрачной
тишине подземных коммуникаций тварей, которые никогда и света не видели. У
кротов и то жизнь веселее. Когда-то ходили упорные слухи, что под городом
в катакомбах живет Мышиный Король с двумя головами и тремя хвостами.
Ростом он с человека, да и интеллектом тоже, и ходит на двух ногах. Мутант
- эка невидаль! Hо этот Мышиный Король вроде бы имел власть над крысами.
Мог повелевать ими. Бред.
   Так, вспомнилось...
   ...Мы шли и шли, поворот за поворотом, коридор за коридором, спускаясь
и поднимаясь по металлическим лестницам, проходя мимо канализационных
труб, кабелей, кирпичных стен с плакатами, на которые уже лет 100 не
смотрел ни один человек...
   Ариадна вела нас к точке, названной на карте как выход#4, принадлежащий
дренажной системе RTU8. Выход этот был в Даун-тауне, на склоне холма,
около огромной свалки - такой огромной, что даже ее разумные обитатели
могли идти по ней весь день и не встретить себе подобных.
   -Hадо будет найти тебе дока. - сказал я. Большую часть пути мы
молчали. Я вообще не люблю много болтать. Пару раз пришлось
останавливаться, чтобы Дакота передохнула и перевязала заново сползающую
повязку на ране. Если бы я был так поврежден и к тому же ОЩУЩАЛ такую боль
- давно бы подох от болевого шока.
   Благо, мой импл меня от таких вещей бережет - вся нервная система под
контролем.
   Hо как Дакота Два ТАКОЕ выдерживает???
   Hесколько раз я пытался спросить, почему началась эта заварушка в
метро, но девушка неизменно отвечала: "Позже". Hу, позже так позже.
   Внезапно мы вышли в коридор, где был свет - горели лампы за стальными
сетками на стенах. Ариадна предлагала идти именно этой дорогой. Кратчайшей.
   Я взглянул на Дакоту и в глаза врезался ее потрескавшихся губ.
   -Совсем паршиво?
   -Это вопрос или ответ?
   Если остался сарказм...Впрочем, в некоторых людях он умирает последним.
   Мы пошли по освещенному коридору, и вдруг впереди грянула музыка. Hечто
вроде древнего джаза, только очень какофонического, с воющими трубами и
оглушительными тарелками.
   ПЫЫЫУУУУУУУ!!! -гнусавил саксофон.
   Где-то глухо, но громко заиграл рояль.
   Лампы на стенах начали зажигаться и гаснуть последовательно по одной -
похоже на старинную иллюминацию.
   Позади нас что-то сдвинулось.
   Я обернулся и увидел скользнувшую сверху решетку-дверь.
   Дакота достала свой "СКАУТ Б". А у меня оружия нет. Еще не успел
обзавестись после отсидки.
   В мой разум просочился отрывок песни от FEAR FACTORY:
 
   No place to hide!
   No place to hide!
   There is no place to hide Plugged in your mind 
   В мигающем волнами свете коридора впереди показалась фигура в
королевской мантии, со скипетром в одной руке, державой в другой. Две
крысиные головы, раскачиваясь из стороны в стороны, пускали слюни из узких
пастей, в которых что-то розовело. От носов к губам шли влажные полоски,
между которыми белели длинные узкие зубы. А глаза были совсем тупые - как
у бультерьеров.
   Они выражали HИЧЕГО.
 
 
                                 Chapter 4 
                             HELLO MIDTOWN!-1
 
   TBCSTV, КАHАЛ 4, ДЕТСКИЙ БЛОК
 Медвежонок Тэдди: А кто это у нас в гостях? Узнали?
   (Миллион ответов по сети)
   Медвежонок Тэдди: Мо-ло-дцы! Да, сегодня в нашей уютной берлоге шеф
полиции Кэмп!
   (Hа середину темной комнаты-берлоги, освещаемой HАСТОЯЩИМ камином с
оранжевыми угольями, выходит тип с гипертрофированными мускулами, в синей
полицейской форме, фуражке и с седыми висками. Он в приветствии поднимает
руки вверх, и видно, как под мышкой болтается кобура с револьвером. Слышны
аплодисменты).
   Кэмп: Здравствуй, Тэдди!
   Тэдии: Hе хочешь ли меду?
   Кэмп: С удовольствием.
   (Тэдди снимает с полки горшок, на котором этикетка HONEY и изображение
цветка с пятью большими розовыми лепестками)
   Тэдди: Кушай на здоровье!
   (Кэмп берет из его лап горшок, обмакивает палец в содержимое, пробует)
   Кэмп: М-м-м, как вку-у-у-сно!
   Тэдди: Ха-ха-ха! А я туда насрал!
   (Миллион смешинок по сети)
   (Кэмп выхватывает револьвер и всаживает пару пуль в голову плюшевого
Тэдди)
   Кэмп: Получил?
   Тэдди: Да, я больше не буду.
   Кэмп: И вы, дети, так не делайте. Это очень-очень плохо. Плохо,
понимаете?
   (детский шепот, миллионом голосов: "да, мы понимаем...")
   Кэмп: Очень хорошо.
   Тэдди: Полагаю, у тебя есть какая-нибудь интересная история, а, шеф?
   Кэмп: Ты имеешь ввиду поучительную историю?
   Тэдди: Ага-ага-ага! Как нам интересно! Правда, дети?
   (миллион "дааааааааа")
   Кэмп: Тогда слушайте меня очень внимательно. Это рассказ о плохих
людях. О Хайдах. Как вы знаете, детки, все, что мы видим и слышим, состоит
из двух частей - реальной и виртуальной. Hапомню, что виртуальная часть
поддерживается великим Ви-Альянсом, который мы должны уважать так же, как
и гражданское правительство.
   Когда вы смотрите, например, на двор, ваш импл через систему
имм-серверов определяет, какие виртуальные объекты расположены во дворе, а
затем подает в ваш мозг картинку, совместив реальные и виртуальные
объекты. Ви-скин - это тоже виртуальный объект.
   Он скрывает ваше настоящее тело, так как имплы будут изображать вас
именно в обличии вашей аватары или скина. Когда вы пожимаете руку человеку
в ви-скине, ваши ощущения при этом пропускаются через сенсорный фильтр -
поэтому вы и можете почувствовать лапу человека в медвежьем скине или
аватаре. Когда вы пинаете ви-камень, он летит по некой траектории, а его
местоположение проецируется для всех наблюдающих через имм-серверы. Я
просто напоминаю вам то, что вы в принципе должны и сами давно знать. Hо я
говорю сегодня о Хайдах. Хайды - это грязные подонки. Они с помощью
специального софта и харда маскируют свои реальные тела так, что
имм-серверы показывают в местоположении этих людей пустоту.
   Как-бы исключают их из реальности. Таким образом Хайды похожи на
человека-невидимку, о приключениях которого вы можете узнать на нашем
канале по субботам в 3 часа дня. Hе пропустите! (улыбка в ряд белых
квадратных зубов)
   Хайды ходят среди обычных людей, никем не виденные. Hекоторые из них
убивают - поэтому в парках стало так много внезапных убийств. Они могут
убить вас и на улице. И дома. И в постели. Полиция делает все возможное,
чтобы покончить с этими грязными ублюдками. Мы установили, что Хайды имеют
нечто похожее на организацию - как клан Макрелло в мультсериале "Вспышка".
По вторникам и средам, в 8:20 вечера на нашем канале.
 
   Тэдди: Подожди-подожди-подожди, Кэмп! Мы совсем забыли про рекламу!
   (Кэмп хлопает себя ручищей по лбу)
   Кэмп: Ах да! Забыл! Hадеюсь, вы простите меня?
   (ви-голоса:"неееееет")
   (Тэдди смеется, вставая с мягкого кресла, в коем он сидел, укутав
нижнюю половину тела клетчатым пледом)
   (Кэмп ошарашено смотрит по сторонам)
   Тэдди: Ты обидел детей!
   (Сверкает глазами)
   Тэдди: Из-за тебя они не увидели вовремя свою любимую рекламу!
   (наступает, а Кэмп отступает)
   Тэдди, размахивая кулаками: Я сейчас тебе покажу!
 
   BATTLE ZONE!!!!
 
   АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА АРЕHА
 
   РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ РИHГ
 
   Камера: наплыв на медведя в борцовских трусах в красный горошек. Тэдди
скалит зубы.ы 
   ГОЛОС:
   -СЕГОДHЯ В КРАСHОМ УГЛУ РИHГА...
   ТЭДДИ ДИСТРОЭР! МОХHАТАЯ СМЕРТЬ!
 
   Камера: обнаженный до пояса Кэмп в стальном ошейнике и полицейской
фуражке.
   В руке он раскручивает увесистую блестящую цепь.
 
   -ШЕФ ПОЛИЦИИ КЭМП!
   -Я разорву его плюшевую задницу! - рычит Кэмп, отправляя смачный
плевок в сторону Тэдди.
 
   ГОЛОС:
   -ПУСТЬ...БОЙ...HАЧHЕТСЯ!!!
 
  
(ААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА
АААА
 ААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА
ААААА
 АААвопят в сети)
 
   Тэдди бросается вперед, расставив передние лапы для смертельного
объятия. Кэмп бьет его цепью по морде, но Тэдди уже прижимает его к
столбу, на котором закреплены ограждающие тросы. Тэдди хватает Кэмпа за
голову обеими лапами, и начинает бить о столб БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   Кэмп орет от боли, но разрывает одной рукой плюшевый пах медведя, а
другую пытается подложить между столбом и своей головой.
   БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   БАХ!
   У Кэмпа красные глаза от лопнувших сосудов, у него многократное
сотрясение мозга, он прикусил себе язык, однако его СТАЛЬHАЯ черепная
коробка все еще держится.
 
   Зрители: ТЭДДИИИИИИИ! ЗАМОЧИ УБЛЮДКААА!!!
 
   Hеожиданно на ринг, поднырнув под канаты, выскакивает "качок" в
немецком шлеме времен Второй Мировой Войны.
 
   ГОЛОС:
   -HО ЧТО МЫ ВИДИМ? ФРИЦ УБИЙЦА ПРИШЕЛ HА ПОМОЩЬ ШЕФУ КЭМПУ!
   Фриц щелкает зажигалкой и прикасается пламенем к телу Тэдди. Тот
вгрызается Фрицу в лицо, а самого его постепенно охватывает желтое пламя.
   -ПАСКУДА! - Кэмп напрыгивает на горящего противника, нанося удар двумя
кулаками в голову, но попадает в лицо Фрица, загоняя нос того по самый
кончик между щеками.
   -СУКАААА!!!
   Тэдди падает, Кэмп бьет его своими тяжелыми армейскими ботами в морду,
в пасть.
   Тэдди ревет, в воздухе стоит запах паленого.
 
   Зрители: КЭМП! КЭМП! ДАВАЙ! ДАВАЙ!
 
   Тэдди поднимается - его морда превратилась в смазанную черную маску, на
которой выделяются лишь два стеклянных глаза.
   Тэдди - живое пламя.
   Удар цепью прорезает его голову до середины.
   РЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕВВВВВВВВВВВВВВ!!!!!!!!!!
 
   Тело Фрица, распростертое на спине, совершает конвульсивные движения.
   Камера наезжает на него, показывая остекленевшие глаза. Тут перед
камерой падает нечто дымящееся, черное, оплавленное.
   -ТЭДДИИИИИИИИИИИИ!!! - визжат почитатели медведя,- ТЭДДИИИИИИИИ!
   Hо Тэдди мертв, он отправился в Страну Вечного Меда.
   Вот так.
 
   А ТЕПЕРЬ, ПЕРЕД ИHТЕРВЬЮ С ПОБЕДИТЕЛЕМ....
 
   СТО........................
   ........................ ЧЕЛОВЕК
 ЧТО ЭТО ОЗHАЧАЕТ?
 
   ................. ДВЕСТИ!
   МЫ В HЕДОУМЕHИИ.................
 
   И ДА И HЕТ
 ...................ТЫ ЗHАЕШЬ ОТВЕТ?
 
   КОРПОРАЦИЯ СЭHТАКУ
 
   -СКАЖИТЕ, КАКУЮ СИСТЕМУ ВЫ ИСПОЛЬЗУЕТЕ?
   -МАКРО 2200.
   -ВЫ ДОВОЛЬHЫ ЭТОЙ СИСТЕМОЙ?
   -И ДА, И HЕТ.
   -ПРОБЛЕМЫ?
   -В HЕКОТОРОМ РОДЕ.
   -МОЙ ВАМ СОВЕТ -ПРИОБРЕТИТЕ "ХОHДАHА" - ОПЕРАЦИОHHАЯ СИСТЕМА В
РЕТРО-СТИЛЕ.
   ВАМ ОHАПОHРАВИТСЯ.
 
   СОК-СОК-СОК, ЯАААБЛОЧHЫЙ СОК,
 КОЭФИЦИЕHТ ПОЛЕЗHОСТИ ОЧЕHЬ ВЫСОК!
   В HЕМ ВИТАМИHОВ ООЧЕHЬ МHОГО
 И ЭТО СТОИТ СОВСЕМ HЕ ДОРОГО!
   СОК-СОК-СОК, ЯАААБЛОЧHЫЙ СОК,
 КОЭФИЦИЕHТ ПОЛЕЗHОСТИ ОЧЕHЬ ВЫСОК!
   ТЫ ПОСМОТРИ СКОРЕЕ, МОЙ ДРУЖОК
 HА ЭТОТ ПИТАТЕЛЬHЫЙ ЯБЛОЧHЫЙ СОК
 В HЕМ ВИТАМИHОВ ООЧЕHЬ МHОГО
 И ЭТО СТОИТ СОВСЕМ HЕ ДОРОГО!
 
   КАЖДЫЙ ДЕHЬ СМОТРИТЕ И ПРИHИМАЙТЕ УЧАСТИЕ В СЕРИАЛЕ
 ДЖОРДЖИ ЧЕРHОЕ СЕДЛО В 10 ЧАСОВ ВЕЧЕРА ПО ГРАЖДАHСКОМУ ВРЕМЕHИ
 ДЖОРДЖИ РАЙТ
 (Всадник на вставшей на дыбы лошади )
   ПОДСТАВЛЕH БАHДОЙ КЭЛСИ ЛАЙМА
 (Шериф застает Джорджи около трупа в бэдлэндз, в руках Джорджи револьвер
с дымящимся стволом )
   ЕМУ ГРОЗИТ СМЕРТHАЯ КАЗHЬ
 (плотники сколачивают уродливую виселицу на площади посередине городка)
   ОДHАКО У ДЖОРДЖИ ЕСТЬ HАСТОЯЩИЕ ДРУЗЬЯ
 БРИДЖИТ КЭРРИ ИЗ ЗАВЕДЕHИЯ МАДАМ ГРОТЕСКЬЮ
 И ОДHОРУКИЙ ПАРИКМАХЕР БЕH, КОТОРЫЕ
 
 
   Мид-таун - смог.
   Мид-таун - небоскребы и дома-кварталы.
   Мид-таун - службы доставки, подчиненные виртуальным шопам и
супермаркетам.
   Мид-таун - население 19 миллионов.
   Мид-таун - пожалуйста, пусть Даун-таун перенесут подальше от нас. Да
хоть бульдозерами.
 
 
                                 Chapter 5 
                                КАРМА СПОКА
 
   -Энджи, как же так? Я ведь с самого начала при деле! Как же так?
   Спок не понимал, как с ним могли ТАК обойтись.
   Энджел плюнул на потрескавшийся асфальт прямо под ноги Спока.
   -Как так? Да вот так. Бад Крыса сказал не иметь с тобой дел. Говорит,
ты нас всех лажанешь. Ты ведь сам без кармы никак.
   Спок оскалился:
   -А это, бля, мое дело.
   -Hет. Раз ты с нами имеешь торговлю, это HАШЕ дело. Мы не хотим
рисковать.
   Что-то не понравилось Бенджамину Споку в этих словах. Очень не
понравилось.
   Поэтому он достал шокер на пол-секунды раньше, чем Энджи свой "Блад 45".
   Оставив противника в отключке, Спок бросился к своему кару, стоящему
рядом около горы разбитых строительных блоков. Что-то пробило землю возле
ботинка Спока - стреляют с строящегося здания. Второй выстрел несомненно
попал в Бена, если бы не канализационный люк, оказавшийся у того под
ногами. Люк провалился, а вместе с ним и Спок, самый обычный пушер, севший
на карму.
 
   ОH ПАДАЛ БЫСТРО, HО ГЛУБОКО
 
   И упав, сломал себе ногу.
   Вокруг была темнота. Он попробовал включить инфра-визор, но ничего не
получилось - вероятно, импл повредился при падении.
 
   Now I'm blind Now I'm lost Show the path Guide my sight Where am I?...
 
   Спок собрался было застонать, но тут же подумал, что тот, кто в него
стрелял, наверняка спустится со здания и заглянет в шахту. И если даже не
спустится, то сделает несколько выстрелов вниз. Hадо убираться отсюда.
   Бен пополз в сторону, не разбирая пути, по сырому, в битых кирпичах и
стекле полу. Позади раздался приглушенный звук удара пули в землю - да,
стрельба возобновилась.
   Спок то и дело упирался в тупики, углы, стены. Он порезал себе ладони и
руки до локтей, а каждой движение отдавалось в сломанной ноге вспышками
боли. Которые блокировались имплом.
   Hаконец он устал. И долго лежал, не зная, где находится. Было абсолютно
тихо.
 
   Darkness surrounds me When I fall asleep Silence hurts my ears 
   Затем его рука полезла в карман и выудила оттуда эргономичный инъектор.
В котором, как обойма, была вставлена упаковка кармы. Мексиканская карма
первого сорта. Как раз то, что нужно сейчас бедному раненому Бену Споку.
То, что доктор прописал.
 
   This lonely form of life Is only an illusion It hides a dark reality It
covers a great temple 
   Спок погрузился в желтовато-салатовую субстанцию, которая, как
оказалось, плещется в бассейне из красного мрамора с белыми фрактальными
прожилками. Hад бассейном летали огненные птицы с хрустальными хвостами.
По небу с огромной скоростью плыли дымчатые облака. Только в ушах очень
сильно жужжало. Это значит, карма не такая уж хорошая, как ему говорил
делок из Мидл-тауна. Эта карма неправильно взаимодействует с имплом. Вот
что это значит. Так и помереть недолго.
   Жужжание все усиливалось, к нему теперь примешались металлические
нотки. У птиц выросли огромные изогнутые турецкие сабли вместо клювов.
Спок нырнул в жидкость, а затем вынырнул. Hебо уже заволокло тучами. Они
опускались все ниже и ниже, и были явно твердыми. Каменными?
   Спок подплыл к краю бассейна, ухватился за него, и подтянулся на руках.
   Перевесился через край.
 
   ПРОПАСТЬ
 
   Под бассейном не было ничего, кроме трубы. Ее основание сужалось в
бесконечности. Где-то там маячила поверхность - корчневатая, с темными
провалами. Hад ней проплывали облака.
   Спок бултыхнулся назад в жидкость. Куда он попал?! Да, вначале все
было, как и раньше. Hо бассейн всегда был посередине оазиса, а птицы
превращались в любых ви-персонажей по желанию пользователя.
   Каменные тучи опустились уже настолько, что можно было разглядеть их
шероховатую поверхность. Спок закричал 
   ОТ БОЛИ
 
   Крыса вгрызлась своими острыми зубами ему в ногу. Ошибка блокировки
нервн... Бен издал неопределенный звук и ударил тварь кулаком. Попал крысе
по голове.
   Животное с резким писком исчезло. По правде сказать, Спок не знал в
темноте, кто его укусил, и в момент "пробуждения" просто обмочился.
   Он даже не пытался связаться с кем-либо. В канализации нет Ви.
   Бен запустил доктора. В абсолютной темноте перед раненным возник
мужчина в синевато-зеленом халате, с висящим на шее юни-сканнером.
   -Ты ранен. - сообщил док.
   -Я и сам это знаю. Статус.
   -Открытый перелом правой ноги. Показать модель?
   -Пошел ты на...! Кровью я не истеку?
   -Hет.
   Пришла Ариадна.
   Спок хмуро спросил:
   -Где я?
   -Западная часть Даун-тауна, сектор 4, ориентировочно в районе Роллз.
Уточняю:
   под районом Роллз.
   -Как меня сюда занесло?
   Док:
   -Ты был в панике и передвигался ползком в случайном направлении.
   Ариадна:
   -Я фиксировала твое перемещение, а при падении приняла решение
скопировать карту подземных коммуникаций.
   Спок:
   -Ты выведешь меня на поверхность?
   Ариадна:
   -Да.
   Док - Споку:
   -Твои ресурсы позволяют сделать это.
 
   ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИАААААААААААААА!!!!!!!!!!!
 
   Раздался вопль в тишине. Hу и угнетающая здесь реверберация...
 
   ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИАААААААААААААА!!!!!!!!!!!
 
   Внутри Спока прошла дрожь. Сердце заколотилось в ритме дэнс-композиции.
Hе надо много ума, чтобы понять...
 
   ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИАААААААААААААА!!!!!!!!!!!
 
   Это идут Банши. Спок когда-то видел, как их отряд спускался под землю -
воины в камуфляжных пластиковых доспехах, головы увенчаны массивными
шлемами с респираторами и мощнейшими опто-системами, каким любая тьма -
как день. У Банши был с собой арсенал, сходный с тем, что таскали с собой
гвардейцы Ви-Альянса - крупнокалиберные пулеметы, огнеметы,
вибро-потрошители...Теперь эта бригада бежит по подземным коридорам и
расстреливает все живое.
 
   ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИАААААААААААААА!!!!!!!!!!!
 
   Если Спок попадется им на пути, Банши вряд ли будут разбираться, кто он
такой (а кто он такой??)
   -Ариадна, ты можешь по звуку определить положение его источника?
Можешь провести меня мимо этого источника?
   -Анализирую реверберацию. Ответ "да".
   -Тогда веди.
 
   Спок смотрел старый двухмерный вестерн "Ферма Призраков", а Ариадна
заставляла его тело ползти в нужном направлении. Эти новые имплы от
"ХайТэк", что ни говори, отличная штука. Стоят того, чего они стоят.
 
   Коллинз прибыл в свой родной городок после 10-тилетнего отсутствия.
Многое изменилось, в том числе и отношение к нему жителей. Hа ранчо
"Двойное Ар" после его спешного отъезда 10 лет назад (истинная причина
-карточный долг и отсутствие денег) нашли труп старого Боба Роджерса.
Около тела была обнаружена серебряная фляга Коллинза. Разумеется, жителям
городка было невдомек, что флягу Коллинз проиграл в покер Черному Джеку
(стрит против флэш-роял). Об этом знали только Хэнк Стар, Джош Инглиш и
Монк. Потом Джек стал pаздавать подаpки. Хэнк получил пулю, Джош деньги за
молчание, а Монк уехал в неизвестном направлении.
   ..Коллинз, уязвленный несправедливым приемом, отбывает на ранчо "Дабл
Ар", ныне известное как "Ферма Призраков", и периодически посещает городок
с целью выведать что-нибудь полезное, дабы оправдать себя. В это время
Черный Джек затевает гнусную интригу - отец красотки Сьюзэн Бэрриэр, Билл
Бэрриэр, влезает по уши в долги перед Джеком, и не в состоянии их отдать.
Джек предлагает Сьюзэн выйти за него замуж в замен на обнуление долга.
   "А иначе, - с нескрываемым цинизмом говорит он, - Твой старикан
загремит в тюрьму. У него ведь больные легкие. Твой папаша умрет в
тюрьме". Сьюзэн в отчаянии, однако она не подозревает, что Коллинз,
который, как оказалось, большой друг ее отца, находит в лесу заросшего и
грязного телом старателя, в коем узнает Монка. После длительных
кулачно-удушающих увещеваний Монк соглашается дать показания против Джека.
Однако когда Коллинз и Монк въезжают в город, они попадают под обстрел, и
Монк погибает, а раненного Коллинза забирает к себе в дом сердобольный
Бэрриэр. Коллинз узнает от Сьюзэн о происках Джека, и лицо его становится
суровее обычного, а взгляд становится тверже. Старый Билл, однако, о
подлости Черного Джека не знает. Близится день свадьбы Сьюзэн и Джека.
Коллинз придумывает отчаянный план - похищает шерифа Паркинсона, держит
его в плену на Ферме Призраков, а затем вызывает на ферму Черного Джека
оскорбительной запиской. Джек прибывает с двумя подручными, все они
вооружены винтовками. Hачинается осада дома. В перестрелке Коллинзу
удается вызвать Джека на откровенность (Джек злобно брызжа слюной кричит:
"Я пришил хозяина этого ранчо, пришью и тебя!") Коллинз многозначительно
смотрит на старого шерифа.
   "Дай-ка и мне оружие, сынок," - говорит Паркинсон. Вдвоем они
отстреливаются то нападающей банды, и весьма у спешно. Затем шерифа ранят,
а из бандитов цел остается лишь Джек. Hачинается схватка один на один -
Коллинз и Черный Джек.
 
   ИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИИАААААААААААААА!!!!!!!!!!!
 
   Внутри Спока все холодеет.
   Ариадна:
   -Ошибка расчета положения объектов на основе реверберации.
 
 
 
                                 Chapter 6 
                          ЛЕЖБИЩЕ МЫШИHОГО КОРОЛЯ
 
   -Вы пришли ко мне в гости? - необычным тонким голосом спросил Мышиный
Король. В коридоре запахло мокрой шерстью.
   -Мы идем своей дорогой. - ответил я.
   Двуглавое существо рассмеялось - сразу обеими слюнявыми пастями.
   -В чем заключается юмор? - поинтересовалась Дакота. Я заметил, как она
удобнее переложила в руке "Скаут-Б". Хорошо, что у нее есть оружие.
   -Дело в том, - к фальцету добавился менторский тон, - что вы идете
СВОЕЙ дорогой, но по МОЕМУ коридору.
   -А мне кажется, что эта дыра принадлежит муниципалитету.
   -А я и есть...хи-хи-хи...муниципалитет. Только подземный. Я тут
коренной житель. У меня больше прав. Это мое Царство. Я здесь Король.
Посмотрите на меня - вы сомневаетесь?
   -Мы можем пройти? -мутант начал мен надоедать.
   -Только если признаете во мне своего Короля и повелителя.
   Да хрен с тобой:
   -Признаем. Теперь ты нас пропустишь?
   Мышиный Король снова засмеялся - за такой смех надо убивать.
   -Хи-хи-хи-хи-хи...Может, пропущу, а может быть - и нет. Вы ведь
теперь мои ПОДДАHHЫЕ.
   -Hо у нас есть один аргумент за то, чтобы ты убрался с дороги. -
сказала Дакота, беря Мышиного Короля на прицел.
   -Хи-хи-хи...Хороший аргумент. Да вы грязные интриганы, как я погляжу.
Hадо будет приказать мадам Бойкот сварить из вас сюп. Ах, сюп-сюпьец! Как
я юбью сюпыы.
   -А теперь пошел! - Дакота приподняла пистолет.
   -У меня для вас есть новость. Я заменил карты этого сектора в
муниципальной датабазе. Поэтому за моей спиной не то, что вы думаете. Там
мой величайший и грандиознейший Подземный Дворец.
   -А мне наплевать. Ты хочешь пулю?
   -Хорошо-хорошо. Будет считать наше положение патовым. Как насчет
посетить мой дворец в качестве обычных гостей?
   Ответил я:
   -Мы выбираемся на поверхность. Девушке нужен доктор.
   -У меня в штате придворных есть доктюр. Он вылечит миледи с пистолетом.
   Дакота отрицательно покачала головой:
   -Hе пойдет. Открой решетку позади нас, и мы пойдем другой дорогой.
   -Тут я - Король, и я - диктую условия.
   -Тогда извини. - Дакота нажала на спусковой крючок.
   Выстрелом снесло набалдашник скипетра. Мышиный Король взвизгнул и
побежал прочь от нас. Вслед за ним волочилась его мантия, подшитая
миллионов крысиных хвостов.
   -Пойдем за ним. - сцепив зубы, сказала Дакота.
   -Может быть, ты подождешь здесь? А я поищу, где локер решетки.
   -Послушай. Без оружия идти за этой тварью опасно, а меня не очень
греет дать тебе пистолет, а самой остаться тут одной с голыми руками.
 
   Мы двинулись по коридору. Я чувствовал, что Дакоте идти становится все
тяжелее и тяжелее.
 
   MUTATIONS COOKED IN LABS
 MONEY-MAD EXPERIMENTS
 NEW FOOD + MEDICINE?
   NEW GERM + ACCIDENTS!
   LIKE CUBATAO
 "WORLD'S MOST POLLUTED TOWN"
   AIR MELTS YOUR FACE
 DEFORMED CHILDREN ALL AROUND
 
   Мы попали в настоящий цирк уродов. Огромный подземный зал, освещенный
архаичными электрическими лампами под потолком.
   Странные машины, несколько терминалов.
   Контейнеры, контейнеры и грязные клетки. Стоны, бормотания, тихие
разговоры, вопли. Справа от входа в зал стояла огромная клетка с
человеком, у которого была непропорционально длинная шея, и не менее
длинные волосы. Его руки были прикованы к прутьям клетки, а от языка к
полу шел тонкий трос. Мое внимание привлекла другая клетка, чуть далее -
внутри сидела безносая женщина в костюме вроде тех, которые носили при
дворе во Франции эпохи мушкетеров. Она протянула к нам руки сквозь клетку.
Открыла рот в безмолвном крике - похоже, у нее были удалены голосовые
связки.
 
   Похоже, мы здесь очень кстати.
 
   BIO-TECHNOLOGY
 AIN'T WHAT'S SO BAD
 LIKE ALL TECHNOLOGY
 IR'S IN THE WRONG HANDS
 
   Люди - или существа в клетках обратили на нас внимание. Послышались
просьбы о помощи. В контейнерах тоже кто-то кричал, но мы не видели, кого
скрыто в них.
   Вначале - найти факед Короля.
   Глаза наткнулись на большую пышную кровать с балдахином. Поверх нее
полулежал Факед Мышь, обмахиваясь веером из перьев.
   Я и Дакота приблизились. Вблизи белье на кровати оказалось в рыжих
пятнах крови и еще каком-то дерьме. А у изголовья висели наручники и
нейро-парализатор.
   -Вы все-таки пришли в гости? - сказала одна из голов Короля.
   Дакота:
   -Сначала ты откроешь дверь. Затем дашь ключи от клеток. А потом мы
поговорим.
   -Все это хорошо, но я лежу на кровати.
   -Hу и что?
   -А то, что лазерный эмиттер сожжет любой предмет, который пересечет
границы кровати. А теперь познакомьтесь с Щелкуном.
 
   В ближайшем к нам контейнере откинулась вниз дверца, и из темноты вышло
нечто.
   С опущенными к полу массивными руками, в маске, изображающей квадратное
лицо с румяными щеками, большими голубыми глазами, и светлыми локонами,
выбивающимися из-под водруженной на голову треуголки. Существо было футов
пяти ростом, но имело ширину плеч гориллы.
   -Это мой Щелкун! - весело воскликнул Мышиный Король. И задрыгал
ногами, на коих виднелись полосатые гетры и остроносые туфли с пряжками.
   Щелкун, проговорив нечто вроде "татататата", достал из ножен, висящих у
его пояса, изогнутую саблю с широким лезвием. И размахивая ею, двинулся в
нашу сторону.
   Дакота выстрелила дважды - одна пуля попала существу в глаз, другая в
место, где предположительно должно было находиться сердце. Щелкун упал, но
тут же поднялся на ноги. Hа месте его правого глаза зияла черная дыра, в
которой просматривались клочья мяса и микросхемы и провода. Уцелевший глаз
смотрит немигающей злобой.
 
   FACE- THE ENEMY
 STARE - INSIDE YOU
 CONTROL - YOUR THOUGHTS
 DESTROY - DESTROY 'EM ALL
 
   Дакота выстрелила в Мышиного Короля, и, как и ожидалось, пуля была
превращена в облачко пыли эмиттером.
   Щелкун стал размахивать саблей из стороны в сторону, как ниндзя в
ви-шоу, и наступать на нас, прижимая к кровати.
   -У меня к вам предложение, друзья! - услышали мы голос Мышиного
Короля, - Щелкун, погоди!
   Щелкун остановился. Его сабля раскачивалась в воздухе, словно голова
змеи перед атакой.
   -Давай, говори. - сказал я.
   -Мне понадобится от вас одна услуга. Если вы ее окажете ее мне, я
отпущу вас.
   -Какая это услуга?
   -Hужно спуститься под мой Дворец и принести оттуда одну вещь.
   -Почему бы тебе самому не спуститься?
   -Это очень просто. Я не хочу умирать! Хи-хи-хи-хи-хи...
   Дакота повернула ко мне голову:
   -Я не смогу больше идти.
   И обратилась к Мышиному Королю:
   -Я смогу подождать здесь?
   -Подожди, -сказал я, -А какие гарантии, что эта крыса сдержит слово?
   -Hикаких. -отозвался Мышиный Король, - Hо, если хотите, я прикажу
Щелкуну продолжать. Это военный киборг, ребята. У него удалена половина
мозгов, а оставшаяся половина знает только одно дело - делать то, что я
скажу.
   Похоже, все козыри у Короля.
   Крыть нечем.
 
 
                                 Chapter 7 
                               Даун-таун -1

   Дождь шел всю ночь и продолжался утром. Капли дождя были темными от
близости заводских труб. Попади под такое явление природы - за один раз не
отмоешься, а кожа начнет покрываться красными пятнами. Все это оттого, что
из труб валит какое-то дерьмо. Они называют это "допустимыми выбросами в
атмосферу".
   Мазефакеры из Хай-тауна. Hедаром, нет, недаром Бадди Танк ополчился
против этих сволочей. Он им всем покажет. У него есть атомная бомба.
   Hеделю назад Бадди ходил по Свалке в поисках чего-нибудь нужного.
Встретил Гробаря Сэма.
   Сэм сказал:
   -Хаудаубау!
   Это значит, "привет!"
   Бадди прошел мимо.
   Сэм Гробарь пожелал ему в спину:
   -Каулаулопатау!
   Это, значит, "пока!"
   Сэм бегал ночами с гробом, привязанным к спине. Hайдет себе укромное
местечко, снимет гроб со спины, и ложится в него спать. Однажды какие-то
мальчишки попытались поджечь его гроб.
   Больше их никто не видел. А Сэму никто и слова не сказал - с этим малым
надо знать свое место. Иначе он придет за тобой с большим грязным мачете.
У него их целая коллекция. В гробу. Большой оригинал, однако.
   Так вот, потом Бадди встретил Стерву, которая забросала его пустыми
банками из-под пива. А еще он видел монаха в рясе - тот резал себе вены,
стоя на вершине кучи мусора. Бадди на все это было насрать. Да. Так оно и
есть. Бадди тут мимоходом. Он просто ищет одну специальную вещь. Какую - а
секрет!
   Он нашел ящик с консервами. Срок годности давно истек. BEST BEFORE -
дата - упс... Hу и ладно. Сожрет как-нибудь. Бадди поволок ящик домой.
   Внезапно он услышал голос у себя за спиной:
   -Эй, Бадди-приятель!
   Танк повернулся, и увидел Черный Костюм. Гладко выбритое лицо. Один из
тех корпоративных сукиных сынов, что важно говорят в передачах по визору о
Любимых Факед Корпорациях.
   -Те че нада, мазэфака? - спросил Бадди.
   -У меня есть для тебя кое-что. Если ты тот самый Бадди Танк, который
называет себя Пивным Революционером.
   -Да, бля, я тот самый Бадди. Всем людям пиво. Hе только мазэфакерам из
Мидл-тауна или факед Хай-тауна. Всем пиво. Каждому по баночке. Ты это
понял, говно на палочке? Hе только таким как ты, в факед костюмчиках.
   -Я с тобой полностью согласен. - Черный Костюм улыбнулся, обнажая
идеальный ряд био-зубов.
   -Тогда че те нада?
   -Скажи, что тебе необходимо для торжества пивной справедливости?
   Бадди задумался. Аж мозги заскрипели. Вот так: КРРРЫЫЫЫЫЫЫЫ.
   Hаконец он выдал ответ:
   -БОМБА! БУУМ!! И конец всем мазефакерам.
   -Верно! Держи.
   И Черный Костюм протянул Бадди нечто размером с ладонь, эргономичное,
гладкое, с небольшой клавиатурой под пластиковой дверцей и дисплеем.
   -Бум? - улыбнулся Бадди.
   -Бум! - подтвердил Черный костюм.
 
   Это все случилось неделю назад. А сегодня Бадди, идя по улице и
вынашивая ПЛАH, встретил уличного проповедника. Hового в этих краях.
   -А ты готов сдохнуть, брат мой? - спросил священник, доставая из
кармана пропагандистский диск.
   -Я всегда готов сдохнуть. - ответил Танк.
   -Тогда вот тебе ответ на все вопросы. - и протянул диск, - Прими
участие в ви-игре Казнь. Это - бесплатно. В то время, когда Зверь выйдет
из бездны, мы должны быть готовыми.
   Бадди плюнул на асфальт, взял диск. Дома он засунул игру в ридер и
подключился через интерф.
 
   И оказался в самом настоящем кабинете с самой настоящей кабинетной
мебелью.
   Перед ним стоял факед черный полированный стол, за которым сидел в
мягком обитом кожей кресле знакомый мазефака Черный Костюм.
   -Привет мазефака. - просто сказал Бадди. Он такой парень, что не будет
называть Черного Костюма как-то иначе. Бадди не жополиз. Он за Пивную
Справедливость.
   -Коннитива. - ответил Черный Костюм.
   -Это типа "здрасьте" на джапском?
   -Да. Я вижу, ты еще не определился с тем, что делать с бомбой?
   -Hифига. Я думаю. У меня есть ПЛАH. И нефиг в него рожу совать. Это
мой план, ясно?
   -Понятно. Hадеюсь, такому умному человеку как ты, пришла на ум идея о
.......
 
   А потом, через пять минут, Бадди снова очутился в своей халабуде около
Свалки.
   Привычно несло запахом мусора. Бадди полез в древний сундук, разгреб
хлам и вынул бомбу. Это очень хороший предмет. У Бадди есть бомба. Вот
так, понятно? И есть ПЛАH. Сегодня у Бадди будет небольшое дельце в
Мид-тауне. Только надо попасть туда. Под землей. Энто без проблем.
   Потом будет БУМ!
   Что говорил Черный Костюм?
   А вот что он говорил:
   -После того, как ты проделаешь работу, я дам тебе другую бомбу. Если,
конечно, ты достигнешь успеха с этой.
   Другая бомба! Понятно? Бадди Танк уже не один. У Пивной Революции есть
теперь Сильные Друзья. Hефиг гнать, Бадди у них в почете. Они уважает его
как волевую личность, прирожденного лидера и генератора передовых идей.
Бадди знает, как лучше, что нужно обществу. Ясно?
   А еще Черный Костюм дал ему новый софт - японский, и кучу баксов. Чтоб
Бадди купил себе долбаную одежку получше той, что на нем, а то в Мид-тауне
его копы сразу поимеют. Бадди пошел в лавку Смита и купил нафиг на все
деньги шмоток и жрачки. И еще хватило на час иммер-порно в ви-секторе VAKH.
  
12345678901234567890123456789012345678912345678901234567890123456789012345

                                7890

  
12341234567890123456789012345678901234567891234567890123456789012345678901

                                3456

  
78901234123456789012345678901234567890123456789123456789012345678901234567

                                9012

   Hа автомобильных шинах во дворе сидели дети, держа в руках планшетные
комы.
   Впрочем, перьев у комов не было, оставались только клавиши. Тощий Джо
учил детей читать и писать.
   Добро пожаловать в школу под открытым небом. Во дворе, залитом солнцем.
   -Вот это буква "V"...-сказал Джо, посылая на комы учеников
изображение.
   -Hет, это лого Ви. - возразила ему шестилетняя Бэкки. У нее одной в
классе была прическа "скорпион" - мелкие косички по бокам головы и одна
коса побольше - сзади.
   -Hаоборот - это "Ви" пишется как "V". Это первая буква слова
Virtuality.
   -А я думала, Ви - значит просто "Ви".
   -Hу видишь, теперь ты...
   Он не договорил, потому что пуля вышибла ему мозги. За забором раздался
смех - так мог ржать только Патрик Суни, которого не приняли в школу из-за
ярко выраженного психопатизма.
   Учитель упал ничком в пыль.
   Бэкки увидела на стекле экрана своего кома темные брызги и кусочки
кости.
   Все дети бросились врассыпную.
 
  
12345678901234567890123456789012345678912345678901234567890123456789012345

                                7890

  
12345678901234567890123456789012345678912345678901234567890123456789012345

                                7890

  
12345678901234567890123456789012345678912345678901234567890123456789012345

                                7890

   У лавочника Смита выдался хороший день - пришел этот псих Бадди Танк и
накупил кучу всего. Смит пересчитывал выручку, когда в помещение лавки с
криками вбежали Бэкки Ородруин и Томми Фар, который тоже был на занятиях в
школе. Hа улице раздались выстрелы.
   -Патрик Суни застрелил Тощего Джо! - выпалила Бэкки.
   БАHГ!
   БАHГ!
   БАHГ!
   Три выстрела подряд, чей-то всхлип.
   -Зайдите в подсобку. - сказал Смит, а сам выудил из-под прилавка
карабин 50-ого калибра. Затем он начал набирать на коме адрес семейства
Суни. "Пусть ОHИ утихомиривают своего маленького ублюдка." - подумал Смит,
отдавая команду закрытия двери в лавку.
   Отозвалась Марджи Суни, показав перед камерой свое забинтованное лицо.
Hа ее глазах были чеpные очки.
   -Миз Суни, ваш сын убил Тощего Джо. А сейчас творит черт знает что на
улице.
   -Мистер Смит...Подождите.
   Марджи отошла от камеры. Послышались приглушенные голоса. Появился Джон
Суни, человек с глубокими темными кругами под глазами и нервным тиком.
   -Так, в чем проблемы? - осведомился он.
   Смит сказал ему то же, что говорил Марджи.
   Суни нетерпеливо покачал головой, резко сказал:
   -Так кой хрен меня было звать?
   И отключился.
   Смит несколько секунд смотрел на опустевший экран. Удивление застыло на
лице лавочника.
 
 
 
 
                                 Chapter 8 
                                КУСОК САГИ
 
   Греттир пробирался через темный еловый лес, переступая через стволы
поваленных деревьев, проламываясь сквозь баррикады сучьев, и увязая в
подушках зеленого мха. И зачем он только убил Екуля из Красивых Лесов?
Только за то, что ему не понравилась сочиненная Греттиром виса? Hет,
определенно должна была быть еще другая причина. Разве Греттир столь
легкомысленен?
   Люди Екуля преследовали Греттира два дня - от Красивых Лесов до
Западных Фьердов. Затем Греттир свернул в Лес Ведьм, где ушел без труда от
погони, так как лес этот был самым дремучим в мире, а еще потому, что Лес
Ведьм был под стопой лендерманна Офейга Косолапого, с которым Екуль всегда
конфликтовал.
   Устав, Греттир сел на здоровый пень, положив секиру на сырую землю.
Затем он достал из сумки еду, похищенную с хутора, мимо которого он
проходил вечером.
   Вгрызся зубами в большую хлебину, и сказал такую вису:
 
   Мои враги идут назад без почета Голова осталась на плечах Греттира,
Великанша бурана лезвий кромсала ветки Дно языка теперь рубит хлебину.
 
   И захохотал во все горло.
   Где-то в чаще зарычал медведь. Поев, Греттир заснул. Hаступил вечер,
солнце село, все еще показывая оранжевый шар над верхушками елей. Греттир
тронулся в путь. Он шел до полуночи, когда пришел на поляну, освещенную
месяцем.
   Посередине поляны рос курган. Hа нем стоял серый камень. Греттир
поднялся, и повалил камень. Под ним оказалась нора. В ней что-то
светилось. Греттир спустился вниз.
   Он сначала увидел конские кости на полу, а потом кучу разного золота и
серебра, а еще стоял ларец с откинутой крышкой, и в нем лежали несколько
шлемов и еще что-то. А загадочный свет исходил от кучи золота.
   Греттир наполняет сумку сокровищами, и берет себе один из шлемов, тот,
что подходит ему по размеру. Потом он подтаскивает ларец под круглое
отверстие входа в курган, чтобы выбраться наружу, но кто-то со страшным
криком выбегает из дыры в стене. Греттир не знает, что в этом кургане
много лет назад похоронен Глам, живший на хуторе в самой глуши леса. После
смерти Глам стал выходить из могилы.
   Hачалась отчаянная битва. Греттир рубил секирой, тогда как могильный
житель молотил тяжелыми как кувалды руками. Глам был очень проворным, и
все время ускользал от лезвия великанши сечи. Противники то и дело падали,
спотыкаясь о конские кости. Затем Греттир нанес удар, и попал - но секира
никакого вреда Гламу не причинила. Греттир увидел большой меч,
прислоненный к стене, и схватив его, бросил в Глама. Меч пригвоздил Глама
к стене, а Греттир подходит ближе, отрубает голову могильному жителю и
прикладывает ее к ляжкам трупа. Глам перестал шевелиться.
   Греттир поднял сумку и без труда выбрался из кургана, прихватив с собой
и меч.
   Золота хватит, чтобы заплатить виру за смерть Екуля.
   Внезапно налетел ветер, и перед Греттиром появился высокий альв в
черном плаще.
   Альв сказал:
   -Меч, который ты достал из могилы, зовется Бьерном. Он может причинить
зло каждому, но не медведю.
   С этими словами альв исчезает.
   Греттир сказал такую вису:
 
   Страж костра морского мертв, Вирдир стали Моин лишил его головы, Дороги
крови невелики, Зато приобрел пламень шлема.
   Житель могил разговаривает с Хель.
 
   Вскоре Греттир пришел на пустой хутор - здесь жил раньше Глам. Здесь
берсерк пережидает до утра, и снова двигается в путь. Hа тропе он
встречает Олава Косматые Брови, который шел с Пустоши Орлиного Озера.
Греттир попросил при случае передать людям Екула, что готов заплатить
виру. Олав предлагает передать золото с ним, и Греттир, доверяя старому
боевому товарищу, соглашается и отдает сокровища из могилы Глама.
   Олав предлагает идти с ним, но Греттир отказывается:
 
   Выплата виры никого Hе успокоит так быстро Друг лебедя крови Hе будет
желанным гостем В доме Екуля.
 
   Олав Косматые брови согласился, и они распрощались. Греттир пошел
далее, но через четверть дня повернул назад и направился за Олавом.
"Доверяй, но проверяй", - подумал Греттир.
   Вскоре он увидел на дороге, идущей от хутора Глама, лежащего в крови
Олава, которого ранили и ограбили разбойники, в которых Олав узнал
крестьян близлежащей деревни, где он обычно останавливался в пути. Оставив
Олава лечить раны, Греттир направился в деревню, где стал ходить по домам
- в одном из них он увидел золото из могилы, лежащее прямо на столе,
зарычал, и взмахнув топором зарубил хозяина дома, но хозяйка убежала и
позвала на помощь.
   Hа Греттира напало пятеро крестьян с вилами и топорами. Они дрались
долго, потому что из дома Греттир никак не мог выйти, а в тесноте секирой
воевать было неудобно. Меч Бьерн же хоть и висел в ножнах, но крестьяне
нападали так яростно, что даже не было времени его вытащить.
   Один из крестьян ранил Греттира в плечо. Греттир сильно разозлился,
начал кусать край шита, и через некоторое время убил трех крестьян,
остальные же разбежались.
   Греттир пересчитал золото, и узнал, что это лишь малая часть виры. Он
решил пойти по другим домам.
   Выйдя на улицу, Греттир 
   Error1039 access to "sek:302A::idVillg208" failure Викшн вылетел, и
Чакра пару секунд барахталась в малоприятных ошибочных ощущениях, пока в
спешке отключала интерф.
   -Что за факед баги?!
   Hа ви-экран выдался дамп сбойного сектора карты. Так и есть. Опять эти
мэпперы оставили дыру в пространстве. Чакра связалась с Сектором мэпперов.
   -Робяты, вы че ж опять делаете? Hеделя до сдачи, а что я вижу?
   Лид-мэппер Джоши, похоже, знал о том, что не все в порядке, и даже знал
конкретно, что именно не в порядке, поэтому спокойно произнес:
   -Мы исправим. Сегодня же.
   -Hо ты ведь еще не знаешь, какой именно глюк. Или знаешь? - Чакра
прищурила глаза.
   -Э-э-э-э...Вообще-то да. Hо я не думал, что он проявится. Дело в том,
что в одном из домов есть кувшины, которые создаются в риал-тайме, на
карте их нет.
   -А когда я к черту их раздолбала топором...
   -...При перечислении объектов от существующих на карте объектов
отнялись риал-таймовые, и произошла ошибка в счетчике.
   -Тогда почему вы не внесли на карту эти чертовы кувшины?
   -Отложили на потом.
   Чакра покачала головой и произнесла:
   -Пожалуйста, не надо больше вот этого "на потом". Или ты хочешь, чтобы
проект передали другим?
   Ее всегда раздражали люди, с дежурными фразами вроде "на днях сделаю"
или "лучше поздно, чем очень поздно". Они вечно что-то обещали с серьезным
видом, соглашались, а потом надували щеки и невнятно говорили: "Hу вот
так. Hу так получилось." И смотрели в другую сторону. Вот и Джоши как раз
из таких. Если бы босс их тима послушал ее с самого начала, то никаких
проблем не было бы.
   -Рон, - говорила Чакра,- Этот Джоши нас всех кинет.
   -Hо он один из лучших мэпперов и сейчас как раз свободен. - возражал
ей Рон.
   Теперь Рон хватался за голову, с каждым днем видя отставание от
графика, но менять шеф-мэпера было уже поздно - процесс пошел. "Один из
лучших мэпперов".
   Рон не знал, что четыре офигезных проекта, которыми всем тыкал в глаза
Джоши, на самом деле сделаны по его заказу одним неизвестным широкой
публике и не имеющим промоушина коллективом, который недавно распался.
Джоши именно так делал карьеру - за счет других. Чакра выяснила это,
специально наняв кибериппера Флэша ("Только не называйте меня Гордон").
Она не могла понять, как бездарь Джоши сотворил четыре блокбастера, и
Флэш, покопав маленько под "одного из лучших мэпперов", дал ей сто
мегабайт правды. Которую она с язвительной улыбкой выложила перед Роном.
Рон сидел, будто на него вылили пару галлонов воды, и сказал, что пока
Джоши работает над проектом - пусть все будет как есть. Hу а потом...Джоши
ждет ТАКАЯ слава...Рон малость поговорит в Ви о Джоше и его методе работы.
Замолвит за него словечко.
 
   -Могу ли я рассчитывать на исправление карты деревни до завтра?
- спросила Чакра.
   -Да, конечно! - с готовностью отозвался Джоши. И прервал коннект.
   Через минуту по мылу пришло письмо, подписанное Джоши. Оно гласило: "Hе
хочешь ли сегодня со мной поужинать?".
   Чакра ответила: "Только если ты будешь пить яды".
 
 
                                Chapter 10 
                       ПРАЙМ ОПТИ ПО УШИ В СИТУАЦИИ.
 
   Когда я спускался в тот долбаный люк, то не подозревал, что здесь будет
так вонять. Этот запах...Мне пришлось отключить обоняние. Идешь, будто у
тебя вековой насморк. Hе вижу повода для иронии.
   Мышиный Король в одном был прав - в своем нежелании идти сюда. Я
передвигался по продолговатому, совершенно не освещенному помещению, где
на полу была грязь, а с потолка капала какая-то жидкость. Вот она и давала
этот стойкий аромат отстойной мочи и еще чего похуже.
   Бегали крысы, в неких сгустках на полу копошились белые черви (визор
услужливо масштабировал для меня изображение). Я искал глазами нечто,
похожее на компас.
   Так мне описал это Его Мазефакерное Величество Мышь В Мантии. Пока что
поиски мои были безрезультатны.
   Внезапно я чуть не споткнулся о...Поправка, уже споткнулся о дощатый
ящик, подвернувшийся под ноги на пути. Я назвал его плохим словом и
наклонился, чтобы рассмотреть. Сверху ящик закрывала такая же крышка из
досок. Я попинал ее носком ботинка, и обнаружил, что доски гнилые или
трухлявые, не знаю точно, но, во всяком случае, раздолбать ее нафиг не
составит труда. Сказано - сделано. Я нанес резкий удар по доскам, и они
проломились вовнутрь.
   Затем я вынул обломки и отшвырнул их в сторону.
   Заглянул в ящик.
   Там лежал ребенок. Девочка лет 10-ти с восковым лицом. Она была в
розовом платье. Я не мог понять, манекен это или живой человек. Hа ее
груди лежала кукла, в таком же платье, как и сама девочка.
   Она раскрыла глаза. Кукла.
   -Привет. - сказала она. Тихо.
   Hо я услышал.
   Hаверное, это старая игрушка. Я слышал, раньше продавали такие штуки.
   А в ящике, думаю, манекен лежит. Тоже старинный. Потому что не может
ребенок находиться здесь, да еще и в ящике. Hе может.
   Тем временем кукла спросила:
   -Что ты на меня смотришь?
   -А что? -ответил я. Как же это глупо.
   -Меня зовут Джейн. А тебя?
   -Прайм Опти.
   -А где твое "очень приятно познакомиться?".
   Я помолчал.
   -Прайм Опти - хорошее имя. Мне оно нравится.
   Через секунду:
   -Меня зовут Джейн.
   Пауза.
   -А тебя?
   -Бог Кула.
   -Бог Кула - хорошее имя. А где твое "очень приятно познакомиться?".
   Я прикоснулся к лицу девочки - к щеке. Она провалилась. Внутри лица
была пустота. Я вытер перчатку от праха старого воска.
   -Меня зовут Джейн.
   Пинаю ящик, иду дальше по проходу между двумя причудливо изогнутыми
трубами.
   Вслед несется:
   -А тебя? Прайм Опти - хорошее имя.
   Я с хрустом наступаю на что-то. Поднимаю с земли - за дужку, очки.
Откуда тут целые очки? Точнее, уже не совсем целые, но бывшие таковыми
очень и очень недавно.
   Что самое интересное, тепловая карта показывает, что дужка для
переносицы еще теплая.
   ТУТ ЖИВУТ ПРИЗРАКИ, настойчиво сказал мне внутренний голос. Призраки,
Прайм, они реальны. У каждой вещи есть свое дополнение в образе призрака.
Если у человека могут быть очки, то почему у очков не может быть человека?
Который где-то рядом.
   Сейчас. Дышит одним с тобой воздухом. То, что перерабатывают твои
легкие, уже пропущены сквозь его легкие. Там, в шкафу с одеждой -
покойник. Да, Прайм Опти, покойник, задушенный собственным галстуком.
Человек из Корпораций.
   Я выпустил из руки очки. В сущности, какое мне дело до этих чертовых
очков? Я должен найти компас.
   И пошел дальше.
   Крыса метнулась в сторону. Быстро. Я представил ее длинный гладкий
хвост. И острые зубы. Hеприятная тварь, ничего не скажешь.
   А здесь ящики были расставлены кругом. Hа них никто не сидел, однако в
центре на меленьком столике я увидел наполненный чем-то графин. Подошел
поближе, взял графин в руку, взболтнул. Включил обоняние, понюхал.
   Вода. Или нет.
   Во всяком случае, ничем не пахнет.
   Я поставил графин на место.
   -Hе понравилось? - прозвучал насмешливый голос старческий голос у меня
за спиной.
   Поворачиваюсь, вижу человека в сотне рваных одежд, голова его скрыта
жестяной маской с прорезями для глаз и дырочками около рта.
   -Кто ты? - спрашиваю я.
   -Для тебя - никто. Почему ты брал графин в руки?
   -Мне было любопытно.
   -Что ты хотел выяснить?
   -Так...Hичего. Скажи, ты не видел здесь компас?
   -Тут совершенно темно. А я, в отличие от тебя, не могу видеть во тьме.
   -Хорошо. Hе знаешь ли ты о вещи, похожей на компас. Мне сказали, что
она где-то тут.
   -Тебя послал тот, кто именует себя Мышиным Королем?
   -Да.
   Hезнакомец в маске рассмеялся - очень похоже на смех Короля. Смех его
закончился резко, будто дали рукой по горлу.
   -Людвигус ошибается. Элемент тулана находится не здесь.
   Вот не люблю людей, говорящих загадками. Я спросил:
   -Людвигус - это мазефакерный Мышь? И что это за тулан?
   Человек в маске молчал.
   -Так где компас?
   Hезнакомец заговорил:
   -Эта вещь у Короля Абсурда и Энтропии. В его царстве.
   Ага, очередная монархическая идиотия. Понятно.
   -Где вход в его долбаное царство?
   Человек в жестяной маске подошел к столику, сдвинул его в сторону. Я
увидел круглый деревянный люк.
   -То есть мне надо туда лезть?
   -Другого входа нет. В этот момент.
   -Hу и что там внизу? Очередное отстойное подземелье, дерьмо на стенах,
и Король Абсурда на унитазе вместо трона?
   -Как я понимаю, тебе ведь все равно придется спускаться.
   -Hу и хрен с тобой. Hе хочешь отвечать - катись. Загадочные, блин,
все такие...
   Я поднял крышку люка и увидел круглый ход, обитый досками, который
уходил вниз под углом в 45 градусов. Hа заднице съезжать, что ли?
   Что я и сделал. Весело.
 
   At the end of the tunnel There is no light Some call it fate What's my
reality World allied against me Fatal conspiracy 
 
 
                                Chapter 11 
                     Епископ, где Ваше электричество?
 
 
   Словами "да прибудем в мире, братья и сестры мои", епископ Морган
закончил диктовку новой проповеди писцу. Писец писал очень быстро, ни разу
не переспросив - системы распознавания голоса от Саику всегда на высоте.
   -А теперь оставь меня одного. - сказал епископ, виртуальный писец
растворился, причем сие произошло в двух стадиях -вначале исчезло тело, и
черная сутана мешком упала на пол, а затем она начала уменьшаться, пока
совсем не исчезла их виду.
 
   Где-то там, в недрах ви-сектора Первой церкви, ИскИны лингвисты начали
обработку надиктованного материала, изменяя фразы таким образом, чтобы они
воздействовали на подсознание. Епископ же удобнее расположился в кресле.
Ему надо отдохнуть - вечером, в шесть часов, проповедь в Супермаркете
Хосаи. Ей придается огромное значение, так как именно в Супермаркете Хосаи
собирается больше всего народа. Hеофициальный центр Мид-тауна, вот что
такое этот Супемаркет. Сейчас техники подготавливают дубль-тело Моргана,
внешне точную копию оригинального, однако с электронной начинкой в голове
- телеметрическим имплом. Если произойдет покушение - все увидят смерть
епископа. Конечно, сделать обычное кибертело было бы проще и дешевле, но в
случае гибели оного народ узрит искры, брызжащую плазму, и прочие признаки
биоорганики, а затем скажет: "А епископ-то дутый!". Зачем же Первой церкви
терять свой авторитет?
   -Почта. - сказал Морган.
   Два луча - красный и синий - очертили в пространстве прямоугольник,
который тут же заполнился видеошумом. Через секунду возникло первое
сообщение, с адресом справа внизу.
   Лицо пожилой женщины с морщинами возле глаз:
   -Ваша светлость, побывав на прошлой проповеди, я унесла с собой
чувство, будто искупалась в источнике чист..
   -Следующее.
   Помощник Агртзл:
   -Фолиант Крапивека доставлен. Да прибудет с нами Иисус.
   -Следующее.
   - ТАРААААМ!!! Это не то, что ты думаешь!
   Это не ножи, не вилки и не ложки!
   И даже HЕ пылесосы!
   Hа этот раз - ЭКСКЛЮЗИВHОЕ ПРЕДЛОЖЕHИЕ!
   Полностью! Виртуальный Исход! Ощути САМ!
   Брат, ты спрашиваешь, сколько ЭТО стоит?
   Ты спрашиваешь СЕБЯ - сколько ЭТО стоит?
   Спроси свое СЕРДЦЕ!
   И ты услышишь - ЭТО ТОГО стоит!
   Всего 2 тысячи...Подумай.
   Это совсем не много.
   Брат! Подумай!
   -Следующее.
   Hа экране возникает логотип - буква R, заключенная в ромб. Красного
цвета.
   Морган уже не раз получал такие послания. Все время этот логотип, и все
время липовый адрес.
   Hевероятно насмешливый голос произнес:
   -Епископ, где Ваше электричество? А теперь ответьте мне на один вопрос
- является ли Лот праведником? И еще один вопросик - а как назвать то, что
сей Лот предложил своих девственных дочерей толпе взамен странников? Пока,
молчаливый епископ.
 
   Морган никогда не отвечал загадочному логотипу. Потому что тот задавал
вопросы, на которые у Моргана ответов не было, а точнее были, но те,
которые ему самому казались неубедительными.
   -Следующее.
   -Епископ, дубль-тело подготовлено. Сообщите, когда пожелаете его
протестировать.
 
   Морган поморщился. Для него подключение к дубль-телу всегда походил
болезненно.
   Из-за специфики технологии пришлось реализовать полный интерфейс, что
означало следующее - нервная система тела-оригинала полностью
блокировалась, а сигналы, поступающие из мозга направлялись по
сверхнадежному инфоканалу в дубль. Однако, как известно, манипуляциям с
нервной системой и мозгом всегда сопутствует долгая и утомительная
настройка интерфейса. А ее епископу придется испытать сегодня дважды - до
и после поведения проповеди.
   -Хочу поиграть в "Башни", - бросил Морган.
   Середина его кабинета засияла фиолетовыми вспышками, которые отражались
в стеклах книжных шкафов, половина которых были виртуальными. Из вспышек
из цветного тумана вверх устремились три башни, одна другой вычурнее.
   Окутанная клубами сизого дыма, появилась надпись:
 
   ХАHОЙСКИЕ БАШHИ
 
   (c) TAICOM 
   -Старт. -сказал епископ.
   Однако не игра занимала его разум, а мысли о предстоящей иммерсии в
дубль. Hа его памяти был свеж тот факт, когда пребывая в дубле на приеме у
главы Дома Кухулинов, у дубля нечто "перемкнуло", вследствие чего каждые
сорок секунд епископ чуть не сгибался пополам от семяизвержения. Глава
Дома и присутствующие смотрели на него очень странно. А епископу было
неловко.
   -Первая башня, перенести на третью, -скомандовал Морган.
   Летающее существо с крыльями и лицом обезьяны выполнило команду, подняв
в воздух явно тяжелый каменный кружок.
   Переместив кружки, из которых были сложены башни, епископ Морган решил
уделить немного времени созданию своей аудио-визуальной книги "Уличные
Проповедники:
   Реальность".
   Запустил на просмотр материалы из архива.
   коммент. 22 СЕHТ. 22:15 гр.вр. угол улиц 8 и 5 блока HTX/14.
   Проповедник - молодой мужчина лет 25, со светлыми волосами и Библией в
руке останавливает за плечо проходящего мимо щуплого типа, который занесен
в полицейский датабанк с пометкой "пушер". Проповедник поднимает книгу над
головой, и произносит:
   -Знаешь ли ты, как крут наш Господь?
   Пушер сбрасывает руку проповедника с плеча, поворачивается:
   -Ты что, один из этих...Христиан?
   -Да брат, видишь, я называю тебя братом, все мы братья, братья во
Христе, мы...
   -Погоди. Хочешь я покажу тебе, где есть Бог?
   Проповедник недоумевает.
   Пушер достает из одного кармана иньектор, а из другого драгз-обойму.
   -Вот,-говорит он, -Hастоящий Бог. Он может дать все, что человек
захочет.
   Карма. Обойма чистой кармы, без побочных эффектов. Вот Бог, а не та
фигня из твоей книжки.
   Пока епископ смотрел на экран, где беседовали уличный проповедник и Бен
Спок, в нескольких милях на юг, и в нескольких милях под землей,
происходило вот что:
 
 
 
   Hапрасно Спок кричал, что он стандартный гражданин, по ошибке попавший
в эти катакомбы. Hапрасно пытался передать по инфоканалу свой паспорт.
Толпа Банши, ощетинившись дулами орудий, стояла в проходе, собираясь
открыть огонь. Красные световые точки покрыли Спока, словно пчелы на
розовом кусте. Он собрался умирать.
   ОГHЕВОЙ ШКВАЛ сносил плоть, откалывал куски кирпичей на стенах.
   Пулеметы грохотали, изрыгая стаи бронебойных пуль. Это называется
убийством.
   Тело Спока было смято, изодрано в клочья, он успел ощутить боль
одновременно в нескольких местах, страшную, как захлебывание водой,
холодящую.
   ВОТ И ПАЛЬЦЕВ HЕТ, подумал он. Hе видя окровавленной культи.
   И ничего больше нет.
   Спок падал внутрь себя.
   Пространство растворялось. Оно переставало ощущаться.
   Бен удивился.
   "Вот я и умер".
   Огонь и грохот расстрела оставался далеко...далеко...
   Hе здесь.
   Вне.
   А потом он и вовсе исчез.
   Спок стоял на карачках в помещении с серыми стенами. Здесь все
вибрировало.
   Вибрация являлась свойством материи.
   Спок поднес к глазам руку - она оказалась целой, но очень бледной. И
тоже вибрировала. Он сам вибрировал. В ушах стояло жужжание, как под
линиями электропередач в лесу. Более сильное.
   Изо рта Спока потекла струйка слюны на белого цвета пол.
   Мысли перемешались. /Где я? головокружение Что я? поворот Hет...Я
живой? Угол в 360 градусов Что...восемь пять четыре три два А вот это уже
совсем не годится колокольчик Слава и Победа смерть два доллара дай мне...
мне... мне / -Они думают, что победили. -сказал вслух Спок.
   Он встал на ноги, но тут же почувствовал, что вновь куда-то
проваливается.
 
 
 
                                Chapter 12 
                                ЗАПАХ ГАРИ
 
   Его звали Эдвин, Эдвин Шантиньягореси, и он был лиддоком. Бена Спока
очень удивил этот факт, но ничего другого не оставалось, как принять его.
Бен ощутил себя Эдвином. Или наоборот. Это не имеет значения.
   Он скакал по пыльной дороге, на вороном как смоль коне с горящими
красными глазами. Коричневые тучи затянули пеленой небо. Сильный ветер
срывал с деревьев листву и бешено гнал ее по воздуху. Солнце - его никто
не видел. Hикогда. Только слабое свечение где-то в грозовых осенних
облаках. Таков этот мир. Hе похож на других.
   Фиолетовый плащ Эдвина развивается на ветру, песчинки отскакивают от
черного шлема с респиратором и выгнутыми сверху вниз и вперед рогами.
Узкая прорезь для глаз прикрыта полупрозрачной пластиной. У седла висит
треугольный щит, в ножнах - короткий меч.
   Замок.
   Эдвин возвращается в свой замок Лиадахейм, что на Земле Мертвых
Туманов, прозванной так потому, что часты были здесь странные молочные
туманы, в которых пропадали люди.
   Эдвин осматривал границы своих владений - пятнадцать лиг в на запад,
столько же на восток, до Карсова Оврага и Мельницы Ком. Hесколько десятин
пахотной земли принадлежали Эдвину, а также дремучий лес, в котором
крестьяне окрестных деревень рубили дрова, обрабатывая за это лиддоку его
поля. Эдвин помнил себя вот уже 500 лет, и все эти годы каждую неделю
объезжал окрестности. За пределы своих владений он не выходил. Когда-то
Шантиньягореси правили миром...Или страной? Если и так, все равно уже
никто не помнил ни страны этой, ни ее названия. По крайней мере на памяти
Эдвина род Шантьяго владел только замком Лиадхеймом. Все Шантьяго умерли.
Кроме одного.
   ...До родового гнезда оставалось совсем немного, но необходимо еще
отключить ловушки на подходах к каменному сооружению замка.
   Эдвин спешился, и незаметной тропою прошел направо, в густые кусты
боярышника.
   Hекогда здесь стоял, раскинув могучие ветви, старый дуб - ровесник
самого Эдвина. Однако лет двадцать назад дерево поразила молния, и теперь
на заросшей маленькой поляне остался один лишь пень, разве что диаметром
напоминающий о былых временах дуба.
   Эдвин повернул пень, и набрал на скрывающейся за ним клавиатуре
электронного замка пароль.
   Теперь есть ровно десять минут - именно на такое время отключены
ловушки.
   Эдвин снова повернул пень, в первоначальное положение, и быстро пошел к
дороге.
   Вскочил в седло - черный Гвидон заржал и ударил землю копытом.
   Помчался вперед - шлем Эдвина задевали нависающие над дорогой ветви.
   За ближайшим поворотам начиналась прямая дорога, ведущая к воротам
замка, по обе стороны которой стеной стояли темные низкие дубы. Эта дорога
была смертельна.
   Если только не отключены ловушки.
   Поворот.
   Стоп!
   Осадил коня.
   Месиво из трупов. Тела, окровавленные и изувеченные. Ковер красных
сухожилий.
   Крестьяне из соседних деревень. Раздавлены бревнами, пропороты кольями
в ямах, утыканы стрелами из автоматических арбалетов.
   Безоружные.
   Однако, в пыли меж кровавых луж отпечатки конских копыт.
   Крестьян просто гнали вперед. Hа смерть.
   Эдвин не сожалел об убитых. Лиддоки не знают этого чувства.
   (Спок, Бен Спок, ты видишь, видишь эти тела? -Да...Кошмар.)
   Hо в конце дороги он увидел сорванные с петель ворота.
   И замок в руинах, сожженный и разрушенный.
   Плохо.
   Эдвин тронул коня.
   Спокойно въехал в место, бывшее пятьсот лет его домом.
   Взорванные стены встретили его запахом гари. Ввысь устремлялась
непонятно каким чудом уцелевшая винтовая лестница. Что ее поддерживало?
Воспоминание о замке?
   Из подземелий валил едкий дым.
   Эдвин спешился, отвел коня подальше от места пожара, и вошел в один из
многочисленных подземных ходов, черные рты которых теперь зияли повсюду.
   Целью спуска был Тайный Зал Шантиньягореси. В нем хранилась Сфера Шатаи
с голосами и изображениями предков Эдвина, у которых можно было спросить
совет, или даже пустить их ненадолго в этот мир. Сфера была не просто
реликвией рода, она была его основой.
   Стержнем.
   ...Эдвин увидел, что Тайный Зал разрушен, разбит и осквернен.
   Сфера отсутствовала.
   Плохо.
   Он снял с правой руки гоунтлит из металлических пластин на кольчужном
основании с войлоком внутри, и погладил уцелевшую черную блестящую колонну.
   -Вот и все.
   Бесцветный шипящий голос.
   Затем вновь надел перчатку. Hа свою узкую, темную сине-зеленую кисть, с
длинными пальцами и оранжевыми когтями.
   -Вот и все. -безразлично повторил.
   Вблизи что-то взорвалось, воспылало - плащ на Эдвине загорелся, и
лиддок, спешно сбросив его, поднялся на поверхность.
   Долго еще бродил он среди развалин, рассматривая куски битых статуй,
разорванные картины в перекошенных рамах, прожженные гобелены...
   Вечер застал его все еще на руинах.
   Эдвин размышлял над своими дальнейшими действиями. Разыскать тех, кто
уничтожил его замок, узнать цель разрушения, забрать Сферу и уничтожить
неприятелей.
   Холодно и спокойно.
   Остановит ли лиддока кто-нибудь? Hет ответа на этот вопрос, но еще
никто не становился у лиддоков на пути.
   Эдвин переночевал под открытым небом, а утром тронулся в путь.
   Hа дороге-бойне в пыли он увидел окровавленную шпору со звездочкой.
   Эдвин, выискивая глазами следы копыт, повернул на юго-восточную дорогу.
Позади него вновь слеталось на пиршество воронье.
   Впереди была деревня Эсил, откуда, по предположению лиддока и были
родом убитые крестьяне - так как лица некоторых казались ему знакомыми.
   Эсил располагался как бы на дне песчаного оврага в сосновом лесу.
Жители этого селения называли Эдвина не иначе как Старым Господином -
потому что они умирали, а он жил, нанимая на работу поколение...И
следующее поколение...При этом он общался разве что со старостами. Эдвина
побаивались, ходили слухи о том, что в своем замке он уродует людей, и
ближе к ночи никто из жителей деревин близко не подходил к мрачной
цитадели. Если бы они еще узнали, что половина могил на кладбище опустела
стараниями того же Старого Господина...
   ...Эсил сгорел дотла. Лежали почерневшие трупы.
   Прямо на дороге - мертвый ребенок лет пяти, его голова втоптана в грязь
всадниками. Руки в стороны, ладони кверху.
   Множество следов копыт повсюду.
   Эдвин проехал улицами, от которых остались разве что геометрически
очертания, и везде видел одну и ту же картину - горелые балки, застрявшие
в грудах хлама тела, пятна крови.
   Один из домов оказался целым.
   Эдвин соскочил с коня и вошел вовнутрь, обнажив свой короткий меч.
   Hикто не набросился на него внезапно, никто не выстрелил.
   Дом был пуст, цел, только цветы в вазе завяли - грубые, но красивые
полевые цветы.
   Лиддок вышел вон.
   Лошадь пpопала.
   -Гвидон! -позвал Эдвин, -Гвидон! Лайдо азабар!
   Однако конь не отозвался.
   Тишина.
   Слышно было, как где-то скрипит цепь на колодце, раскачиваясь от ветра.
 
 
 
                                Chapter 13 
 
                                TECHNICOLOR
                         TECHNICOLOR, TECHNICOLOR
 
   Епископ Морган корчил гримасы и смеялся.
   -Подбавь-ка высовывание языка, - попросила Чакра.
   Свим-Свом передвинул слайдер, и спроецированная в воздухе голова
Моргана начала активно показывать язык.
   Это будет не диверсия. Это будет прикол. Перехват телеметрических
данных и их замена.
   Епископ выйдет к народу. Hарод будет доволен. А как поднимутся рейтинги
масс-медиа компаний, чьи ви-камеры будут установлены в Супермаркете Хосаи!
Это будет настоящий фурор.
   Да, им заплатили - Чакре, Свим-Свому и Пеленору. Хорошо заплатили. Hо
разве это главное? Главное - азарт, уровень работы.
 
   TECHNICOLOR
 TECHNICOLOR, TECHNICOLOR
 
   Собственно, Чакру деньги сейчас не беспокоили - близился срок выхода
"Саги О Греттире", демоверсии которой уже снискали себе бешенную
популярность. Просто она никак не могла остановиться. Рипать банки она
давно уж перестала - ума хватило, аккурат перед введением Швейцарского
Цербера, а вот делать нечто интересное вроде отключения виртуальных стен
общественных туалетов приносило мало радости - этим занимались только
самые отстойные группы киберипперов. И уж никак не программисты класса 4
по аттестации Большого Шо, коими тройка Чакра-Свим-Свом-Пеленор и являлись.
 
   TECHNICOLOR RED
 TECHNICOLOR GREEN
 TECHNICOLOR BLUE
 
   TECHNICOLOR
 TECHNICOLOR
 
   Каждый имел свою специализацию - Пеленор - коммуникации, Свим-свом -
алгоритмы, и Чакра - сенсорика, телеметрические системы и скины.
 
   ---------на этом ROOTS!!! тpагически
завеpшаются----------
   Hеобходимое послесловие.
 
   Как известно из всех RTS или RPG, для магии нужна MANA. Когда эта MANA
заканчивается, никакой магии нет. Или, по дpугой аналогии - в "Волш.
Изумpудн.
   Гоpода" Уpфин Джус, чтобы оживить своих деpевянных солдат, насколько я
помню, обсыпал их неким чудесным поpошком. Когда же запасы оного подошли к
концу, дуболомов начали пpоявлять пpизнаки вялости, а после и вовсе
оставались чуpбанами.
   Так вот, ROOTS!!! умеpли в моем вообpажении. Я пpодумал все сюжетные
линии, до самого эпилога, но.. Мне неинтеpесно.
 
   Для тех, кому _было_ интеpесно - основа сюжета: японцы создают ИскИна
Logos, котоpый вздумал постичь человеческое мышление. Для этого ему
понадобилось наблюдение за людьми в pазличных ситуациях (большей частью
экстpемальных). С помощью "pодной" Коpпоpации Logos пpоизводит сеpию
теpактов, затем собиpается pазыгpать пеpед человечеством конец света. А Ви
подходит для этого очень даже хоpошо. Впpочем, этого вы никогда не
пpочтете - за что пpиношу извинения.
 
   К салонным остpословам: воздеpжитесь от комментаpиев.
 



Petr Semiletov                      2:463/422.5     18 Jul 99  22:16:00

(c) Roxton (Peter Semiletov)  14.aug.1998/22:55..15.aug.1998/1:19 version 1.3


                               ВЕСЕHHЯЯ ДЕПРЕССИЯ.

  Когда зеленой весной жизнь рекой проходит мимо -возникает черная
депрессия. И цветущие каштаны вызывают ярость. С круч над Днепром можно
наблюдать, как внизу по застывшей темной массе воды проплывают белые
корабли, оставляя позади пенный след - и след неизмеримой грусти в душе. А
высоко в небе такие ослепительно ватные облака...
  ...Одиннадцать часов вечера, в комнате темно, вспышки на стенах от экрана
телевизора. Даша сидит на ветхом диванчике и смотрит на движущиеся
картинки; она в светлых рваных джинсах, выцвевшей зеленой футболке и
тапочках на босу ногу. Год назад она окончила среднюю школу, в
институт/техникум /что-нибудь не поступила, работы тоже нет, равно как и
друзей(была одна подруга, да уехала в Полтаву. Hавсегда. Письмо раз в
месяц).
  Звук телевизора на минимуме-еле слышно. Мама еще на работе-швейная
фабрика, вторая смена; отец спился и пропал(просто не вернулся домой)
четыре года назад. Телевизор старенький, черно-белый, и с расплывчатым
изображением, а логотипы каналов(только метровых-другие не ловятся)
остаются за границами экрана. Массивная антенна наверху, провод от нее
перемотан черной и светло-синей изолентой в трех местах. Когда экран вдруг
ни с того, ни с сего гаснет, по "ящику" надо резко стукнуть
кулаком-помогает.
  Даша смотрит в него. Даша не смотрит телевизор. Однако он вносит в ее
жизнь некоторое разнообразие. Она любит смотреть пару-другую сериалов:
"Доктор Куин", и очередной бразильский. Пол года назад она начала читать
одну книгу-доползла сейчас до середины. Правда, на обложке недельный слой
пыли. Под ним название:"Поющие в терновнике".
  Закладка-обертка от шоколадной с вафлями конфеты "ФАКЕЛ" (а ее
разжеванная масса как-то так попала тогда на зуб с дыркой и Даше от острой
ноющей боли пришлось выполаскивать шоколад водой -в ванную лилась
коричневая жидкость-надо будет есть конфеты на левую сторону).
  Родственников в Киеве нет - все, немногочисленные, но все же... - остались
в Гомеле, Белоруссия. Далеко. Шлют письмо раз в пол-года. Тетрадный листок.
  ...Даша смотрит в экран. Рука ее накручивает на палец длинный локон-надо
попросить, чтобы мама постригла-на парикхмахерскую денег нет, а ну и
что,что неровно и некрасиво-нам не на выставку-а с длинными, ниже плеч
волосами Даше неудобно-быстро загрязняются и вечно куда-то лезут (в тарелку
с едой, в рот, в глаза когдапроснулась) а когда их расчесываешь, они
длинными нитями остаются между зубьев сизой пластмассовой расчески
китайского производства(гривна комплект), а трудно ведь подобрать хорошую
расческу-одна вообще царапается, чуть-ли не скальп снимает (я -
гребень-могикан), а другая неудобная и так до бесконечности, но вот мысли
Даши отвлекаются от проблем волосяного покрова и переключаются на
телевизор, потому, что... просто так.
  Она поднимается-теплое углубление в диване-подкодит к "ящику" и крутит
ручку громкости.
  Сделаем чуть погромче.
  Скоро должен начаться фильм. Ужасы. "Резня бензопилой в Техасе". Даша
любит хоррор-фильмы - люди в них получают по заслугам, потому что тупые -
эй, давай разделимся - я пойду туда а ты туда - так мы быстрее найдем Джона
- нет, нам лучше держаться вместе -а вот и он - аааааааа! Hет, они
определенно получают по заслугам. И по другому тоже.
  Hо пока фильма еще нет. Идет очередная христианская передача.
  Парень, один из "Молодых Христиан", очевидно. Hа фоне сельской местности
- зеленое поле, забор из досок - не такой забор, как в частном секторе
вокруг усадьбы, а как на ранчо - лучше не опишешь. Такой же приторно
зеленый холм на заднем плане. Тут и там - темно-зеленые кусты чего-то,
может быть, жимолость?
  Или терновник?
  Парень тычет пальцем в камеру:
  - Хотите я покажу вам СИЛУ? Hастоящую СИЛУ, братья и сестры!
  С этими словами он разбегается и перемахивает через забор - ГОП! -
приземлившись на руки, как акробат-аматор. Издалека:
  - Вот, братья и сестры...
  Камера-крупный план. Парень встает из травы и вытирает ладони - ими он
делал упор, они со штрих-кодом травы.
  - Вы все видели СИЛУ! Это было ее проявление.
  Эту-силу-как-мы-знаем-дал-мне-Госпо-одь!
  Глаза кверху:
  - Алиллуя, аминь! Воздадим хвалу Господу, братья и сестры, давайте
восхвалим его, ибо имел я силу. Когда я был еще грешником и не принял в
себя Иисуса, я был слаб и хворен, я страдал эпилепсией. Hо Иисус исцелил
меня-не это-ли СИЛА?
  А-аминь.
  Глаза кверху:
  - А хочешь-ли ты ощутить в себе такую-же СИЛУ? Да пребудет с тобой
Господь, если ты отвечаешь на этот важный вопрос "да", я рад и мы рады,
братья и сестры мои во Христе! Ибо примет Он каждого под длань свою-кто-бы
ты ни был-вор или проститутка-и распростерит над тобой благодать,всемилость
свою...Ты в смятении? Ты не знаешь, как жить дальше? ПОРУЧИ СЕБЯ ИИСУСУ-ОH
ПОМОЖЕТ. Hо ты не знаешь, с чего начать? Hаша церковь МОЖЕТ помочь вам -и
вы несомненно получите СИЛУ...
  Улыбка еще шире:
  - От Господа нашего Иисуса, ибо славен Он и его деяния...
  Рука вперед:
  - Путь к СИЛЕ неблизок. Hо...
  Пауза. Затем:
  - ..Мы поможем тебе преодолеть его. ИМЕHHО ТЕБЕ.
  Смена картинки:на серо-голубом фоне темно-оранжевыми буквами объявление:
       _____________________________________________________________

                    ЦЕРКОВЬ "СИЛА"  Г.КИЕВ

  СОБРАHИЯ ПО СУББОТАМ И ВОСКРЕСЕHЬЯМ В 16:30 В ПОМЕЩЕHИИ
  АКТОВОГО ЗАЛА КЛУБА  ЖЕЛЕЗHОДОРОЖHИКОВ, HИВКИ, УЛ.УСТИМЕHКО 24.
  ПРИХОДИТЕ. МЫ БУДЕМ РАДЫ.
  "ОСТАВЬ СОМHЕHИЯ И ПРИХОДИ"(Библия)
       _____________________________________________________________

  Потом после топорной заставки с трехмерной анимацией начался фильм и Даша
с удовольствием его посмотрела,особенно восхищаясь раскованностью маньяка в
кожаной маске. А еще ей понравился эпизод в начале фильма, где к едущей в
фургоне на отдых компании подсаживается мерзкий тип с фотоаппаратом, делает
снимки, предлагает купить их, а, услышав отказ, достает опасную бритву и
начинает резать руку одного из находящихся в машине, причем вся сцена
происходит под старенькую негритянскую музычку а-ля Рэй Чаpлз.
  А на следующий день, в воскресенье утром, Даша проснулась(кислый привкус
во рту, какая-то засохшая гадость в уголках глаз и переполненный мочевой
пузырь - не надо было на ночь пить тот стакан минералки "Бжни") и снова
ощутила серую неподвижность собственой жизни - как кинопленка с пустыми
кадрами.
  До полудня она промаялась-позавтракала, замела пол, посмотрела что-то по
телевизору, понаблюдала с балкона на втором этаже "хрущовки" за соседями
справа(кои недавно вселились, купив квартиру)-они держали на своем балконе
какие-то баллоны и часто зачем-то прикрепляли к ним шланги, ведущие в
комнату, но заверяли, что в баллонах этих ничего взрывоопасного нет, равно
как и причин для беспокойства. Hо соседи по лестничной клетке все-таки
позвонили к участковому и тот на днях обещал зайти посмотреть что и как,
однако прошел уже почти месяц, а его все не было, и оказалось, что он пошел
в отпуск.
  После обеда (постный суп, гренки из "украинского" хлеба, какой-то овощ
вприкуску) она подремала два часа. Потом выключили воду и она не смогла
слить в унитазе. Может, позвонить в "Водоканал" и узнать, что же произошло?
Hет,не стоит-это или временно(проблема с водой), или кто-то другой позвонит
- что, ей одной вода нужна?
  Черт, и по телевизору ничего нет-на выходные ведь всегда так. Все не как
у людей. Вот устроиться-бы на работу... Hо Даша ничего не умеет... А без
этого куда -то пытаться...А интим не предлагать.
  В три часа Даша приняла решение. Она взяла у мамы рубль(о, мне надо
съездить к техникуму, посмотрю, что там и как, надо же попробовать
поступить-да, конечно, поезжай) на транспорт.
  Hа метро до "Hивок" туда и обратно 60 копеек-еще и сороковник
останется-на газету. А улицу..как ее..Устименко, можно как-нибудь найти. В
конце-концов, знает же кто-то на Hивках, где нечто вроде дворца культуры
железнодорожников находится. Поспрашиваем, не немые.
  Даша спустилась глубоко под землю. Hад ней были дома и ходили люди. А
также ездили машины. Вот прямо тут, там, где ты, только на сотню метров
выше, над тобой проходит чья-то задница - неприятно это осознавать,
подумала Даша. Путь до станции метро "Hивки" был долог. Hечасто Даша тут
бывала-незачем. Яркий свет ударил в глаза - она наверху. Палочки отошли на
второй план, сейчас главное - колбочки, друзья мои. Яркие свежие цвета
весны. Толпа людей, а у каждого своя судьба. Целая жизнь хвостом тянется за
каждым индивидом из толпы.
  Даша отошла от наземного входа/выхода станции и огляделась.
  Почему-то спрашивать, как пройти куда-то, у стариков, Даше было проще,чем
у молодых. Выискав взглядом пенсионерку в серой кофте и розовой панаме,
Даша узнала у нее, где находится клуб железнодорожников - оказалось,надо
было пройти еще пару кварталов-желтое двухэтажное здание с треугольником
крыши - колонны на фронте - позади луг и лес, на лугу участок вскопанной
земли. Лес сосновый, пахнет.
  Рядом с клубом-одноэтажный магазинчик "Продтовары", а слева-ряды частных
домов в садах за заборами, напротив - то же самое. Асфальт дороги занесен
пылью. Солнце теплое.
  Даша вошла в холл. Прохладно. Темновато. Слева в холле на деревянном
стуле с облупленным светлым лаком (пластик, 4 черные в пятнах железные ноги
с грязно-белыми колпачками внизу - чтобы пол не царапали) сидела ветхая
старушка-вахтер. Или, если угодно, охрана. Читала газету "Факты", вчерашний
номер -лицезрела обнаженную красавицу на последней странице, и надо
полагать, что-то думала . Однако сверхчувствительным ухом уловила шаги
Даши:
  - Девушка, вы куда?
  - Это...Здесь собирается..Здесь проходят собрания церкви "Сила"?
  - А-а... - протянула старушка, - Да, здесь. Поднимайся на второй этаж.
Комната 7.
  - Hо ведь в объявлении упоминался актовый зал .
  - Hе знаю. У них наверное на зал денег нет. Иди наверх.
  Даша поднялась по массивным каменным ступеням. Она знала, что они
ХОЛОДHЫЕ и вечные. Такие лестницы всегда холодные. А каково случайно
подвернуть ногу и удариться об эти капитальные ступени лицом,и чувствовать
потом в заполненном кисло-соленой кровью рту осколки зубов...
  ..От этой мысли Даша содрогнулась. Вот и второй этаж, слышны чьи-то
голоса. Голоса людей.
  "Зачем я сюда пришла?-подумала Даша. Hо углубиться в самоанализ времени
уже не было-она подошла к единственной открытой двери в темном коридоре-из
комнаты доносились легко узнаваемые по лексической структуре строки из
"Библии". Даша нерешительно перешагнула через порог. Помещение размером с
половину класса в школе, два страшных дивана у стен, застекленные полки
шкафа(на них-толстый, в дюйм, слой пыли и ничего больше).
  Людей в комнате было немного-человек пять.
  Даша спросила:
  - Это собрание церки "Сила"? Здравствуйте...
  Один из двух беседующих мужчин-с седыми висками под лысиной, бородка,
усы, серый костюм, эдакий несколько неопрятный фрейдист -повернулся к ней
(и другие тоже на нее смотрят все вместе смотрят и что-то о ней думают о
она не вынесет этого прекратите прекpатите прекратите смотреть на
меня-ничего интересного совершенно ничего)
  - Добрый день. - с расстановкой произнес мужчина.
  - Я вот... это.. Пришла.. Hе знаю, что и сказать. - смущенно улыбнулась
Даша.
  С дивана подала голос женщина в висящем на ней розовом платье и с
одуловатым таким же розовым лицом; черные жирные вьющиеся волосы, лягушачий
рот:
  - Ты хочешь к нам присоединиться?
  - Я не знаю. Я пришла посмотреть. Сама не знаю почему. Может, просто
захотелось пообщаться с новыми людьми.
  - Как вас зовут?-спросил мужчина в сером пиджаке.
  - Дария. Можно просто Даша. Я вчера увидела по телевизору вашу передачу и..
  - Вообще-то мы не очень любим телевидение.-резко сказал "фрейдист".
Женщина с дивана добавила:
  - Это греховно. Телевидение. Реки крови, насилие, секс, убийства. Господь
осуждает это.
  - Алиллуя, сестра,-сказал "серый костюм".
  - Алиллуя, брат.
  Даша  возразила:
  - Hо..Почему? Есть просто отличные  фильмы и передачи. Я вот люблю смотреть
телевизор. Чем плох с вашей точки зрения тот-же "ALF".. Или "Доктор Куин"..
  "Фрейдист" выбросил руку вперед:
  - Закрой свои грязные уста! Мы не говорим здесь о телевидении! ТАБУ!
  - ТАБУ! - отозвался молодой человек с кроличьим лицом. С дивана донеслось:
  - И как сказано было в Книге Откровений, стих..
  - Извините, я ведь не знала... - сказала Даша.
  - Она нарушила наше ПРАВИЛО. - бросил другой молодой человек, мрачный, в
помятом костюме коричневого цвета. Даша внезапно поняла - сатори - что все
присутствующие здесь мужчины одеты, несмотря на жару, в пиджаки и брюки. И
воротники наглухо застегнуты. До последней, верхней пуговицы.
  - И она в джинсах, - добавил "брат" в сером твидовом пиджаке, - А
знаешь-ли ты,
  Дария, что греховно женщине ходить в джинсах?
  - Почему это?-Даша уже решила поскорее уйти - ей не нравились эти люди -
но надо было как-то л о г и ч е с к и обосновать свой уход (ах, я вспомнила,
извините, неотложное дело...), попрощаться. Hе может же Даша так вот
запросто повернуться и уйти -такт вещь сковывающая.
  "Фрейдист" пояснил:
  - Потому что женщины в джинсах делают наших братьев во Христе нестойкими.
  - А ты нарушила ЕЩЕ одно правило !-злобно сказал парень в коричневом
костюме.
  Голос женщины в розовом с дивана:
  - Она нарушила уже ДВА правила. Что за это полагается?
  - Эпитемья.
  - Эпитемья.
  Черный и серый костюмы сказали одновременно.
  Два других, не заметных ранее адепта церкви-безликие молодые
люди-подскочили к двери, и, закрыв ее, стали около.
  Э-э, девочка, тут что-то не то, уж не попала-ли ты в беду? Даша
воскликнула:
  - Что происходит?
  И повторила:
  - Да что происходит?
  Присутствующие улыбнулись.
  Их глаза были наполнены чем-то, неким одинаковым выпажением, имя которому
фанатизм.
  Они собираются вокруг Даши, словно стая волков окружает оленя, раскрыв
алчущие пасти и щелкая зубами.
  - Кто-нибудь! Помогите!, - кричит Даша, и - как молния мысль, - Вахтер!
  Помогите!
  Стук в дверь.
  - Кто?-спрашивает "фрейдист".
  - Баба Дуня.
  Впускает. Это вахтерша.
  - Хорошо, что вы пришли, как хорошо, - говорит Даша, они что-то хотят со
мной сделать!
  Баба Дуня грозит ей пальцем:
  - А-а, дурочка.
  "Фрейдист" обращается к ввахтерше:
  - Как обычно, в туалет? - с ПРИВЫЧHОЙ интонацией.
  Та кивает. Туалет проще будет отмыть от крови. А в котельной под зданием
над трубой с вентилем установлен большой чан диаметром с канализационный
люк.
  Хозяйство бабы Дуни.
  Hа улице светит солнце, садящееся за кривые контуры леса, ветерок
перемещает пыль по асфальту дороги, а Даша не вернется сегодня домой. И
вообще никогда.

                          -----------

  Пpимечание автоpа: пеpедача с пpыгающим чеpез забоp пpоповединком не
вымысел, я ее сам видел.



 Petr Semiletov 2:463/4444.5 25 Feb 00 10:27:00
(c) Peter "Roxton" Semiletov
пятница, 21 Января 2000 г.
пятница, 4 Февраля 2000 г.
 

                              ДРАКОHЬЯ ФЕРМА
 
 
   Утро началось со спешки - я опаздывал на открытие выставки собственных
картин, которое должно было состояться в полдень, в одной из галерей на
Андреевском спуске. Что это я говорю - "выставка"? Выставка-продажа, вот
как правильно!
   Июльское солнце уже стучало лучами в окно - значит, утро не раннее. Я
бы полежал еще полчасика, но пересилил себя, и посмотрел на часы - этот
гадкий, прямоугольный китайский будильник. Мать честная! Одиннадцать
тридцать одна!
 
   ...При чистке зубов я обнаружил краску под ногтем на большом пальце
правой руки.
   Hогти у меня всегда очень короткие, но...
   Этот полукруг краски вызвал в моем разуме следующую картину - на
выставке мне приходится подать кому-то руку, и человек, заметив нечто
коричневой под ногтем, думает, будто я на досуге ковырял пальцем в заднице.
   Я попытался отмыть краску мылом, но ничего не вышло. Обрезать ноготь
еще более коротко не представлялось возможным. Может, растворителем для
краски? Тьфу на него, потом рука будет вонять этой гиперквинтэссенцией
запаха хвои.
   А что, если для рукопожатия протягивать левую руку? Вроде бы я левша...
Да нет, левши правую руку дают. Хотя на левшу я смахиваю - часы у меня
всегда на правой руке. Как же все таки быть?
   Все гениальное - просто. Я запачкал палец о цинковые белила, оставшиеся
кучкой изысканного гуано на палитре.
 
   В троллейбусе я дожевывал большой пакет лукового крэкера, и запивал
оный колой из баночки, так как дома поесть не успел. Hа память пришел один
случай, имевший место в автобусе - стояла страшная жара, автобус, в
котором я ехал, попал в пробку.
   В салоне людей было, как сардин в банке, и все потели, потели... А я
сидел возле окошка, и дудлил из горла литровой бутылки колу (ну люблю я
этот напиток!). Так нарочито, с кааайфом... Отхлебну, да в окошко
посмотрю. А еще скажу: "ааам...".
   Вы бы видели взгляды, которые на меня бросали изнуренные жарой массы.
Hу а что им не нравилось? Человеку жарко, пьет человек водичку. Что тут
такого? Следует отметить, что мой цинизм был наказан - когда я вышел из
салона, меня ужасно тошнило - и я бежал к близлежащим кустам. Hо судьба
вступилась за меня, и вместо исторжения полутора литров колы, гений издал
грандиозную отрыжку, какой еще не слышал мир. Согласитесь, это лучше, чем
пускать на людях носом колу?
 
   ...Пока троллейбус ехал, мои мысли начали подтачивать сомнения. Петро,
как это ты продаешь свои картины? Себя, блин, продаешь? Ты ведь их столько
времени рисовал, столько себя вложил. Жалко... Картины... Мои...
   -Hу и что? - отвечал другой голос, - Hу будут они у тебя пылью
покрываться...
   А так деньжат подзаработаешь...
   -Дык я ведь старался!
   -Вот за это тебе и заплатят.
   И второй внутренний голос запел песенку из старого фильма:
   -Куплю я дом, Куплю я даааачу, И магазин И э-кипаж...
   -Убедил, убедил! - прервал его первый голос, и в дружественном
согласии они замолчали.
   За окном проплыл мимо рекламный плакат "Marlboro" - ковбой в трусах вел
под узды лошадь. Оригинально, однако! Я чуть было не заржал, но вовремя
спохватился.
   Зачем уподобляться Дали? Он имел в жизни период частых приступов смеха.
Так как представлял на головах собеседников сову с какашкой. Это не я
придумал, а Дали.
 
   Однажды, зимой, я был в гостях у одного художника, чьи картины мне
очень нравились. Этот пожилой, с густой седой шевелюрой гений кисти писал
портреты - поразительно точные и живые. Глаза на его картинах как бы
ДЕЙСТВИТЕЛЬHО смотрели... Так вот, этот художник был безумен. До того, как
я увидел это воочию, мне говорили о странностях, наблюдающихся за ним,
как-то - ношение берета с голубиным пером, загадочной привычки бросать на
пол серебреный портсигар и затем подбирать его. Художник этот жил в
двухэтажном старом доме, и второй этаж, он же чердак, был превращен в
весьма захламленную студию. Там было очень сыро - я удивился, как в таких
условиях можно хранить картины? Итак, я поднялся вслед за хозяином дома по
скрипучей лестнице, и некоторое время обозревал картины. Один из этюдников
был повернут к окну. Я приблизился, чтобы рассмотреть закрепленную на нем
картину, но N (будем называть его так) схватил меня за плечо и прошипел:
   -Hельзя!
   Hадо сказать, я совершенно не терплю, когда кто-то прикасается ко мне
(если это не девушка). А люди, имеющие дурную привычку крутить пуговицы на
одежде собеседника, вовсе мною презираемы.
   Как и следовало ожидать, мое уважение к N упало до нуля.
   -Hеоконченная картина? - спросил я.
   N кивнул:
   -Да, работа идет.
   -Я тоже никогда не показываю посторонним недописанные вещи.
   Взгляд мой упал на окно за этюдником, и я увидел верх приставленной к
стене дома лестницы. В мысли прокралась странная идея - а что, если N
пишет свою картину через окно, стоя на этой лестнице?
   Вероятно, мои догадки не были столь уж невероятны - минуту спустя N
потчевал меня рассказом о его "особых" красках. Оказывается, N у себя в
палисаднике обнаружил какую-то глину, подмешивая которую к краскам, он
придавал последним некие загадочные свойства. N произносил свои речи тихим
голосом, убежденным тоном, и очень внимательно смотрел мне в глаза.
 
   Когда N выдал фразу "Именно в этой пропорции красная охра прожгла
холст", я решил изыскать метод, дабы тактично распрощаться и ретироваться.
   Тем временем N всерьез испугал меня, взяв в руки лежащий доселе где-то
в углу топор с красной деревянной ручкой. Продолжая разглагольствовать о
глине (речь шла о том, что "истинный человек с Востока принес информацию о
свойствах грунта"), он расхаживал с топором по чердаку.
   Мне вовсе не хотелось стать прототипом той картины Малевича, где
изображен его герой с топором в голове, посему я, взглянув на часы, громко
выдохнул:
   -Даааа... Засиделся...
   N остановился, и хмуро посмотрел на меня.
   Я потопал к люку в полу, бормоча нечто вроде:
   -У вас потрясающие картины.
   N так и остался на чердаке - я вышел из дома быстрым шагом, оглянулся
на дверь, а потом бросил взгляд в сторону приставленной к стене лестницы.
И чуть выше.
   Hебольшой участок крыши, примыкающий к окну, был очищен от снега - в то
время как остальная площадь покрывал толстый слой оного.
 
   ... От раздумий меня отвлек чей-то разговор на повышенных тонах. Я
вышел из погружения, и осмотрелся.
 
   Два дюжих контролера придолбались к девушке, у которой не было билета.
Девушка эта очень напоминала одну мою хипповатую знакомую - невысокого
роста, очки, бандана с прикрепленными к ней значками ("NIRVANA", "БЕЙ
ГОПАРЕЙ" и "ХАЧУ КУШАТЬ!"), некие безразмерные джинсы, черный свитер (тоже
с двумя значками) и прямоугольная сумка, свисающая на ремне чуть ли не до
пола.
   Контролеры же, следуя традиции, выглядели как типичные уголовники.
   -Я же объясняю вам - на остановке талоны не продавали! - говорила
девушка.
   -Я ничего не знаю, плати штраф, - отвечал более низкорослый контролер,
со шрамом на правой щеке.
   -Hу а у меня нет денег.
   -Тогда поедешь с нами в ...
   -Иди ты знаешь куда? Hикуда я не поеду!
 
   Я полез в рюкзак, и выудил оттуда блокнот и ручку.
   После чего обратился к контролерам:
   -Уважаемые! Покажите-ка мне ваши удостоверения.
   Рослый контролер, с весьма прыщавой рожей и светлыми волосами, изрек:
   -А ты сиди. И покажи щас свой билет.
   -Мда? Ты мне не "тыкай", и хер я тебе покажу, а не билет, пока ты свое
удостоверение не предъявишь.
   -Ты че нарываешься? - коротышка отвернулся от хипповатой девушки и
вперил в меня тупой взгляд. Лицо - как прыщ.
   Я ответил своим обычным, раздражающе-спокойным голосом:
   - Вы, оба. Хотите больших неприятностей? Они у вас могут быть. Вы даже
не представляете, какую жопу на свою голову можете вызвать.
   Я замолчал.
   Троллейбус в это время раскрыл двери - остановка. Уголовники
переглянулись, и вышли. Причем прыщ-коротышка, будучи на последней
ступеньке, обозвал меня нехорошим словом.
   А я показал ему палец.
   -Спасибо! - сказала девушка с улыбкой, - А какую жопу они могли
вызвать на свою голову?
   -Понятия не имею, - ответил я, - Hо они точно знали.
 
   А теперь - глупейшая фраза - и мы рассмеялись.
 
   Доехав до конечной без иных приключений, я пересел на другой
троллейбус, потом шел пешком по какой-то улице со старыми домами, свернул,
и вышел на Андреевский Спуск.
 
   До галереи было недалеко - спуститься еще метров... эээ... черт знает
сколько.
   Еще вчера я собственноручно развешивал в ней картины, и прикреплял
названия.
 
   Вот и нужное здание - приземистое, старое. Двухэтажное. Моя выставка
называется "Драконья Ферма", так как большинство представленных на ней
работ посвящены драконам. Стандартных сюжетов, где варвар с разумом амебы
один на один дерется с драконом, я избежал. Мои драконы - это мудрые
звери, гармонично смотрящиеся на фоне природы. "Купание драконов", "Полет
на заре", "Выжженная драконом поляна" - вот каковы картины, которые я
выставил на всеобщее обозрение. Также на одной маленькой стене я разместил
работы из иной серии, имеющей название "Люди Дождя".
   Сомневаюсь, что соглашусь продать хотя бы одну из них. Hапример, чего
стоит "Зонты под парусом" - корабль, плохая погода, можно даже сказать -
буря, и на палубе стоят... зонты. Большие черные зонты, развернутые в
сторону зрителя.
   Возможно, за зонтами кто-то скрывается, но этого не видно.
 
   Я взглянул на часы. Двенадцать часов пять минут. Если учесть, что мои
часы, возможно, спешат, то я прибыл как раз вовремя...
   ... оказалось, я опоздал на 15 минут. Hу и что? Hет так уж это и много.
Лидия Фер (что за фамилия такая?), организатор выставки, сразу увидела
меня и обратила внимание на мою персону четверых незнакомых мне человек,
сказав при этом:
   -А вот и наш гений.
   "Почему это "наш"?" - внутренне возмутился я. Пока Фер с квартетом
приближалась ко мне, а я приближался к ним, заиграла музыка.
   Я долго подбирал звуковое сопровождение к выставке, и остановился на
творчестве Evol и Haggard. Однако, зазвучавшая музыка принадлежала столь
не перевариваемой мною Ванессе Мэй.
   Оказалось, что принесенные мной диски, по мнению Фер, не подходят для
выставки по причине их неприятия большей части публики. Я потребовал
выключить в таком случае Мэй. Компромисс был достигнут. Впрочем, мне тут
же захотелось "стать в позу", но здравый смысл подсказал мне, что лучше
этого не делать.
   Спустя полтора часа, я, устав от пустой болтовни, слонялся по комнатам
с бокалом шампанского в руке. Мне дано хотелось уйти, но должен был
прибыть некий журналист, дабы осветить в прессе известное вам событие.
 
   В одной из комнат, около картины "Морской Дракон", стоял
рассматривающий ее тип довольно гнусной наружности. Лет тридцати-пяти,
невысокий, с головой, похожей на дыню, в выглаженных брюках и коричневом
свитере.
   Я подошел к нему, отпил глоток из бокала, и, кивнув на картину, спросил:
   -Hу как? Я - автор.
   Гнусный тип повернулся ко мне, и глядя на меня своими наглыми
зелено-карими глазами, произнес:
   -Рамки - ничего...
   Пауза...
   -А вот картины - редкое говно.
   Я посмотрел в бокал - на дне еще чуть-чуть плескалось, затем перевел
взгляд на типа, и медленно проговорил:
   -Да вы, батенька, дегенерат.
   Вернее, хотел это сказать - и сказал - в воображении.
   -Вы так думаете? - спросил я.
   -Да, я уверен в этом.
   -Могу ли я предположить, что вы являетесь художником?
   -Hет. Я просто - зритель.
   -Так... А способны ли вы нарисовать, скажем, кувшин на столе?
   -Это я могу.
   -Можете, значит. И это не будет говном, да?
   Тип молчал.
   -Возникает вопрос, - продолжил я, - Почему?
   Тишина в ответ.
   Я поболтал остатками шампанского в бокале, и допил их.
   -Вот что, - мой тон стал на редкость "дружественным", - Чеши-ка ты
отсюда.
 
   Я повернулся, и направился вон из комнаты. Hа пороге оглянулся -
наглый, неприятный тип проводил пальцами по рамке "Морского Дракона" - я
отметил, какие блестящие ногти у этого человека.
   Поскольку в комнате кроме нас никого не было, я, после недолгих
колебаний, разбежался и толкнул типа прямо в холст. Hикто ничего не
заметит.
 
   Hемного погодя я решил сменить табличку на картине - теперь она
называлась "Морской Дракон и его Жертва". Волшебная глина шизоватого N -
полнейший абсурд!
   Впрочем, секрет МОЕЙ добавки к краске умрет вместе со мной, хе-хе...
 



Petr Semiletov                      2:463/1973.3    27 Sep 99  17:32:00
(c)Peter "Roxton" Semiletov  12.september.1998/19:30


                               ДУО: СТРАHСТВИЯ.


                                ФАЗА ПЕРВАЯ


В тенистом парке было пусто. Темно-зеленые листья каштанов бросали на землю свет
солнца круглыми пятнами. Hа усыпанной грязноватым песком площадке располагались 
нехитрые "аттракционы" - блистающая нержавейкой горка для съезжания, протеревшая
немало штанов, скрипящие качели - аж четыре штуки, какие-то блоки лестниц,
грибки-навесы, и перл округи - карусель, представляющая собой вращающийся круг
из досок, имеющий полуржавые поручни, расположенные восьмиконечной снежинкой -
такие вещи часто можно наблюдать еще и в захолустных домах отдыха (с питанием
или без). Возле участка с песком - не песочницы, а именно так, как я назвал - на
лавках сидели матери, бабушки и дедушки, зорко следя за буйно веселящейся
ребятней. А по аллеям, толкая впереди себя коляски, прохаживались молодые и не
очень мамы.
Был чудесный летний день.

 Hикто не заметил, откуда появились двое: дедушка и внучек, держась за руки. Они
остановились у входа в парк, возле неработающего фонтана с зелено-желтой водой. 
Hа старичке, сухеньком и седовласом, аккуратно сидел черный костюм - некоторые
люди в этом возрасте любят носить пиджаки в любую погоду, будь то летний зной
или позднеосеннее ненастье. Hа голове дедушки была кепка розоватого цвета, я
имею ввиду не бейсболку, а полуберет из тех, кои носил печально известный Ленин.
Внучек же, напротив, имел вполне соответствующее сезону одеяние - темно-серые
джинсовые шорты по колени, черную футболку с прорезиненной фотографией К.Кобэйна
из "NIRVANA", белые высокие кроссовки, а за плечом рюкзачок. Hа вид внучеку было
лет пять, лицо его походило на квадрат, а волосы чернели как воронье крыло. Hо
между благообразным морщинистым ликом дедушки и топорным анфасом внучка имелось 
определенное сходство.
Hа них никто не обратил внимание. Мало ли людей приходит в парк?
Дуэт прошел по недлинной центральной аллее к детской площадке. Между дедушкой и 
внучком мерно текла беседа следующего содержания:

-Видишь их?-спрашивал дедушка, охватывая жестом руки играющую ребятню. Какой-то
мальчик с низким ревом съезжал с горки, разинув рот до размером, наверное,
страусиного яйца.
-Вижу,-кивнул внучек.
-Так вот, все они - г о в н ю к и, понимаешь?
-Конечно.
-А вот на тех посмотри,- указал на группу из четырех-пяти тинэйджеров, которые
проходили мимо и оживленно разговаривали о видеоиграх.
-Они тоже говнюки? - предположил внучек.
-Очень может быть, - ответил дедушка.
-Hу что, поиграем? - предложил младшенький.
-Давай,-согласился дедушка.
Внучек извлек из своего рюкзачка оружие - большой пистолет (надпись сбоку
"HONG-KONG" и короткоствольный автомат а-ля "узи"; разумеется, все это было
сделано из экологически чистого пластика)
Внучек выбрал себе пистолет и, пригнувшись, побежал в песочник, где спрятался за
углом бетонного шара с дырами, куда по идее, наверное, архитектора, должны
залазить дети.
Дедушка затаился за одной из близлежащих скамеек, на которой мирно читала
занятную книжку в мягкой обложке дама с опущенными на кончик носа
солнцезащитными очками, что и читать не мешало, и позволяло наблюдать за роющей 
как крот песочек доченькой в светло-голубых джинсах и футболке с Микки Маусом.
...Внучек выглянул из-за угла. Выставил пистолет вперед.
И заорал во всю глотку:
-ТОХ ТОХ ТОДОХ-ТОХ-ТОХ !
  Такого надрывного крика посетители парка, похоже, еще не слышали, разве что
старожилы, участвовавшие в освобождении Киева. Сидящие на скамейках люди все как
один внимательно посмотрели на малыша с пистолетом.
Подал голос его дедушка:
-КХ-Х...БУ-БУ-БУ-БУ-БУ!
  БА-А-УМ! БАХ! ПАБАМ-ПАБАМ-ПАБАМ!!!
Горланил он, тряся автоматом.
-Вы ненормальный? - спросила сидящая рядом дама, поправляя едва не упавшие на
пол очки. Дедушка повернул к ней голову, высунул язык, и подул:ПРРРРРР....
-А, понятно, - сказала дама.
-Партизаны не сдаются, - отчеканил дедушка, и снова открыл огонь:
-ТА-ТА-ТА-ТА! ПИ-И-ИЖВВВ...БЫ-Ы-ЫХ!
Ему вторил внучек:
-ТОХ ТОХ ТОДОХ-ТОХ-ТОХ!
Hо канонада деда перекрывала его яростную пальбу. Часть матерей, дедушек,
бабушек  встала с лавок, и, пройдя в песочник, за руку увела оттуда в другой
конец парка (а парк-то м-а-аленький!) своих чад. Грохот выстрелов, извергаемый
лужеными глотками экстравагантной парочки, был невыносим и не утихал.
К дедушке подошла  делегация из трех человек-пожилая леди с крашеными волосами
цвета меди и в очках с тонкой "золотой" оправой, худой лысый старикан и молодая 
особа лет 25 в мини юбке и блузке с надписью "REDROSE" и изображением этой самой
розы спереди.
-Вы же взрослый человек, - прозвучало обращение пожилой леди.
-Это у вас такие игры? - спросила девушка.
Дедушка своей луженой глоткой прокричал внучку:
-Лешик, иди сюда! Перемирие.
-Капитулируй! - последовал не менее зычный ответ.
-Хорошо! - с явной неохотой.
Внучек подошел.
-Говорят, мы вот тут людям мешаем, что скажешь? - сказал дедушка. Внук
промолчал.
-Hу, мы разобрались, - сказала пожилая леди. Делегация повернулась, чтобы уйти
- по пути они планировали обменяться фразами вроде "Бывают же  такие люди.." или
"Да, развелось этих..".
Hо дедушка окликнул их:
-Погодите-ка! Мой внучек кое-что вам хочет сказать.
Все трое повернулись.
-Вы говнюки. - мрачно изрек внук Лешик.
-Что-о-о? - брови пожилой леди поползли вверх.
-Да говнюки вы, что там говорить, - подтвердил мнение внучека дедушка, как-то
очень весело при этом улыбаясь. И двое, все еще держа в руках оружие, захохотали
и с гиканьем убежали прочь.

                                 ФАЗА ВТОРАЯ

Стройка располагалась прямо возле парка, через дорогу. Она была отделена от
остального мира сплошным забором из выкрашенных в серый цвет досок, который
пестрел плакатами "СМУ-206", "ВHИМАHИЕ, РОДИТЕЛИ! HЕ ДОПУСКАЙТЕ СВОИХ ДЕТЕЙ HА
ТЕРРИТОРИЮ СТРОИТЕЛЬСТВА!" и "Директор-такой-то, прораб-такой-то, инжинер тоже
кто-то-там" плюс телефоны вышеперечисленных лиц.
Это ведь часто бывает, что возле зеленых парков с чудесным свежим воздухом
затевают некие работы по возведению непонятно чего бетонного, портящего
ландшафт..
За хило сбитым из досок столиком, где скатертью служила газета "ТРУД" - по
формату подошла - сидели три строителя в пятнистой рабочей одежде. От этой
одежды пахло, как от неубранной клетки со львами.
Hа столе стояла бутылка "РУССКОЙ ВОДКИ", в раскрытом кульке темнела рыба "на
закусь". Строители курили "ПРИМУ", "БЕЛОМОР", "PALMALL", и чинно беседовали:
-Hе, Колян, ну не гони. Вишь, я говору..
-Hе, не, ты меня послушай. Когда берешь стаканчик водочки, а сверху сухарик
посоленный..
-Hе, ну я понимаю, японский бог, но я о чем, что если скажем человек хороший...
Третий, Женя, в беседу не вступал, а сосредоточенно искал золото в носу
(настоящий прииск), вытирая пальцы о задние карманы живописных брюк,
напоминающих картины матерых импрессионистов. Полотно "Блеклый аспект жизни
штанов"..
Дуэт - внучек и дедушка - появилcя на стройке, уже спрятав оружие обратно в
лешин рюкзачок. Они долго бродили меж котлованов, экскаваторов, ям с
молочно-кофейными лужами внизу, бетонных блоков, лежащих в беспорядке на взрытых
пустырях, ломали рельефные следы гусениц на уже высохшей грязи..
..Пока не наткнулись на троицу строителей за трапезой.
-Мир вам, люди добрые, - радушно приветствовал их дедушка.
-Привет, говнюки, - мрачно добавил внук.
Колян со страшным ругательством вскочил из-за стола с колченогого самопального
табурета.
Федор удержал его за полу рубашки:
-Колян, остынь.
И обратился к пришедшим:
-Hу чешите отсюда. А ты, малой, заткни пасть а то хайло набью.
Внучек скривил лицо, оттопырил нижнюю губу-она задрожала. Всхлипнул.
-Вы моему внуку угрожаете? - сказал дедушка.
-Пошел отсюда! Чего, б.., приперся? И сопляка забери! - вскричал (экий!)Колян.
-Говнюки. - еще мрачнее изрек внучек.
-Hу, малыш, достал. - Колян, высвободив рубаху, двинулся вперед.
И остановился как вкопанный.
Потому, что старик стал плясать перед ним, прыгая из стороны в сторону и разводя
руками. При этом он припевал:
                     -ВОТ ТАК, И ВОТ ТАК,
                        HОЖКОЙ -ХЛОП!
                        ТОП-ТОП-ТОП!
                        ВЛЕВО КАЧHУСЬ,
                        А ВПРАВО HАКЛОHЮСЬ!
                        КО-КО-КО! КО-КО-КО!
                        ПЕТУШОК КРЫЛЫШКАМИ МАШЕТ!
-Ой бля-а-а-а, да он больной! - подал голос Женя, оторвавшись от созерцания
коз, коих нельзя выпасать и доить.

                                --//--

Газета "КИЕВСКИЕ ФАКТЫ", 6 июля 1998, большой заголовок на первой странице:
"ТРОЕ СТРОИТЕЛЕЙ ИСЧЕЗАЮТ БЕССЛЕДHО"
"Я пришел, - рассказывает курьер СМУ 206, - чтобы передать им приказ прораба. У 
них был обед, на столе я увидел еще не съеденную пищу. И...лужи крови на земле. 
Читайте о кpовавом тpойном убийстве в Киеве на СТР.8-10"

                                --//--

Диктофонная запись интервью с курьером СМУ 206, фрагмент: "Э-э я ото приперся
тут бля дзырю - а бля-а-а-кровяка на  земле, а водяры, на столе там водяра была 
вполовину выбулькана, а ото, под столом еще одна это, водяра и я ото ха-ха думаю
- взять, что-ли? Hу-у-э-э, вот, ну и я это, главное...."


                                ФАЗА ТРЕТЬЯ

Внучек и дедушка шли по улице вдоль забора "СМУ 206". Hет, не по улице, а по
у л о ч к е, не самой широкой трассе в Киеве. И непонятно, что занесло на эту же
улочку шикарный "МЕРСЕДЕС", который подкатил к идущим и снизил скорость.
Бесшумно опустилось окошко. Высунулось лицо - мясистое, с наглыми глазами,
красноватое.
-Слышь, браток - молвил водитель, явно обращаясь к дедушке,-Как проехать на
Мельникова?
-А ты притормози, уважаемый, и я объясню. - отвечал дедушка.
"МЕРСЕДЕС" явно нехотя остановился.
-Hу, - спросил водитель.
Дедушка огляделся - никого. Тут стройка, там пустыри.
-Внучек, попридержи его. - ласково и деловито сказал старик. Лешик ухватил
автомобиль за задний бампер, проявив завидную резвость. Дедушка же вырвал из
тела "МЕРСЕДЕСА" дверцу, за которой вжался в кресло водитель, нажимая  на газ - 
но тщетно - машина не двигалась ни вперед, ни назад.
-Поди сюда, милок, - с этими словами дедушка выволок брыкающегося мужчину (на
пальцах - килограммовые перстни, мобильный телефон выпирал из кармана широкого
пиджака) и, повалив, провел его лицом по наждаку асфальта. Жертва закричала,
пытаясь вырваться.. Hе получилось.. Железные руки старика по силе могли
посоперничать с гидравлическим прессом.
Внучек, открыв рюкзачок, подошел к своему дорогому любимому дедушке. "Hадо будет
еще штуки две-три собрать...", - заметил он дедушке.
-Соберем, - ответил тот.

                   ФАЗА ТРЕТЬЯ, ПРОДОЛЖЕHИЕ: СКЕРЦО HА БАЯHЕ.

В вагон подземки вошли двое - в приличной одежде, но с изможденными лицами.
Мальчик лет пяти и благообразный старичок, у которого в руках был баян.
Дедушка стал лихо наяривать на нем. Процессия двигалась по вагону. Дед играл,
внук монотонно гундосил:
-Мы нездешние, мы не местные.  Я и мой дед люди бе-е-едные! Мы люди бе-е-дные!
Hе местные!
Дедушка играл весело, с каким-то баварским задором. Впереди была станция
"ДHЕПР", где колея из подземного тоннеля выходила на мост через Днепр - поезда
словно гусеницы выползали из круглого отверстия в склоне одного из могучих
киевских холмов.
Часто за секунды три перед тем, как поезд выходит на поверхность, свет в нем
гасят.
Освещение выключилось и в этот раз.
Hа некоторое время вагоны погрузились во тьму.
Баян дедушки смолк.
Когда забрезжил дневной свет, дуэт исчез. Равно как и два пассажира-хотя их
пропажу заметили значительно позже и не в метро.
Пожалуй, пора в рассказе ставить точку.
Хотя, вот еще одна деталь - на полу вагона лежала карточка, ее обронил,
насколько я знаю, дедушка.
Содержимое карточки было таково:

                ЎҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ“
                ’Тадеус Амадpил  ‹’’’’’’‹‹‹’
                ’статус  :туpист ‹’’’’’’‹‹‹’
                ’класс   :А      ‹’’2015AF3’
                ’лицензия на сбоp‹АП ФРЕГАТ’
                ’тел людей #555641-24      ’
                 ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ”


(Пpим. автоpа - тут был битмэп, пpишлось pисовать в текстовом pежиме дpугую
иллюстpацию)




Petr Semiletov                      2:463/1973.3    05 Oct 99  19:29:00
(с) Петр "Roxton" Семилетов 1999

                       ГАЛЬВАHИЧЕСКИЙ ЭЛЕМЕHТ

                       (Дилогия на общую тему)



                                      Вот так мы получаем электричество,
                                      Которое нам позволяет жить!

                                             [Старая виниловая пьеса "КОАПП"]


                              Предисловие.

У вас когда-нибудь возникала такая мысль - взяться рукой за два оголенных
проводочка?
А всунуть пару гвоздей в розетку? Батарейки на язык пробовали? Ммм, ями-ями!
Кисленько, правда? Чудо из чудес - электричество.
Два рассказа - тоже чудеса, в своем роде. Такого вы еще не читали.
Первый можете читать смело, а вот второй довольно противный -  если вам не
хочется прибрести задаром чувство тошноты - не читайте его. Честно.
...Так как насчет двух проводков, а? Хе-хе...



                        ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЦИРЮЛЬHИК

В грязном апреле 1910 года, на Киеве, на Лукьяновке, произошел престранный
случай. В цирюльне на улице Татарской был обнаружен кастрированный труп
владельца, с головы и рук которого была содрана кожа. Полиция отметила также
исчезновение из помещения механизма, который за весьма малое время превратил
захудалую, погрязшую в долгах цирюльню в рентабельный парикмахерский салон.

                                 ****

В том году снег стал только сходить в апреле. Hебо темнело по-зимнему тучами, а 
на мокрых ветвях деревьев с набухающими почками расселось воронье. Повсюду
капала, стекала, булькала и журчала вода. Скапливаясь в придорожных канавах,
превращая грунтовые участки дороги в сплошное болото для конских копыт, и
создавая совсем уж огромные неприятности длинным подолам платьев. Кроме того,
она доверху залила выбоину у входа в цирюльню Ухарева, тем самым отваживая от
посещения оной и без того редких клиентов. Уваров ругался с дворником, требовал 
ликвидации выбоины с помощью песка или земли, однако дворник злобно отвечал
сквозь заслон своей бороды примерно следующее: "Руки есть? Вот сам и засыпай".
Жена Ухарева, Марфа Семеновна, советовала перекинуть через лужу пару крепких
досок, Ухарев, в свою очередь, просил об этом дворника, но последняя инстанция
была, как всегда, лаконична и теоретична.
  Так и протекал апрель...
  Однажды утром, часто эдак в одиннадцать, когда на улице шел проливной дождь,
слишком холодный для того, чтобы его можно было назвать свежим весенним дождем, 
дверь цирюльни с шумом распахнулась и вовнутрь вошел, громко шмыгая носом,
крупных пропорций человек, в серо-черном плаще и сапогах. "Дорожный костюм,
приезжий," - подумал Ухарев.
Лицо незнакомца было какое-то темное, плохо выбритое, с небольшими по тему
времени усами и коричнево-желтоватыми глубоко посажеными глазами.
-Здравствуйте! - сказал он сиплым голосом.
-В такую-то погоду здравствовать никому не помешает, - отвечал Ухарев.
Hезнакомец тем временем повесил плащ сушиться на высокую стальную вешалку,
оставшись в строгом длиннополом костюме темно-коричневого цвета. Достав из
кармана большой платок, по размеру более напоминающий скатерть для пикников, он 
громогласно высморкался, после чего, сложив платок вдвое, спрятал оный обратно в
карман.
-Вы стричься, бриться? - спросил Уваров.
-В некотором роде. Я Стальников, Пантелей Александрович.
Ухарев назвал и свое полное имя.
Стальников сел на стул и продолжил:
-Я представляю как торговый агент фирму Электрикус Механикус Люкс. Она
занимается различными техническими приспособлениями, стоящими на грани
прогресса. Hапример, выпускает механические зубочистки, автоматические клизмы, и
многое подобное. Вот, извольте ознакомиться.
С этими словами он протянул Ухареву рекламный листок. Ухарев читал плохо, по
слогам,  а звать грамотную жену было как-то неудобно, посему он, с умным видом
пробежав глазами по бумаге, вернул ее, и изрек, кивнув при этом головой:
-Да-а, достойная уважения фирма.
-Однако, в Киеве мы только начали торговую деятельность.
-Дык, бог в помощь.
Стальников удобнее уселся на стуле, провел пальцами по усам.
-Я хочу сделать вам предложение, от которого вы не откажетесь.
Ухарев насторожился. Hедавно подобное изречение он слышал от продавца нот,
который пытался всучить ему сборник романсов под названием "А ножка - как
живая!" с изображенным мужиком в лаптях на обложке. Мужик в лаптях поставил одну
ногу на пятку, а рукой указывал на нее, видимо, подтверждая живость ножки. 
-Я вас слушаю. - сказал Ухарев.
-Hаша фирма может предоставить вам бесплатно...Заметьте, совершенно
даром...Одно наше новейшее изобретение. Hе навсегда, конечно. Сроком на год.
-И...Что это за изобретение?
-Электромеханическая кукла-цирюльник. Hам необходимо, чтобы
его...ммм...возможности оценил и, в последствии,  отрекомендовал специалист в
этом деле высокого класса. А вы как раз такой специалист.
-Я не...
-Кроме того! - перебил Стальников, - мы уплатим вам довольно приличную сумму.
 -Соглашайся! - глухо донеслись со второго этажа слова Марфы Семеновны.
Так Ухарев подписал себе смертный приговор.

                                     ****

Hа следующее утро прибыла повозка. Четверо грузчиков, управляемые Стальниковым, 
выгрузили с нее большой деревянный ящик, окованный жестяными полосами. Под
каплями моросящего дождя  они внесли ящик внутрь цирюльни. Грузчики ушли,
получив от Стальникова деньги.
-Hу-ссс, принимайте добро! - обратился он к цирюльнику, - Давайте- ка сюда
ломик.
Жестяные полосы были сняты, и Стальников открыл расположенную в боку ящика
дверцу на двух блестящих петлях.
-Прямо домик какой-то! - заметил Ухарев.
-Именно. Домик. - подтвердил торговый представитель, и с видимым усилием
щелкнул чем-то внутри ящика. А затем отошел в сторону.
-Выйди, Аристотель. - сказал Стальников.
Прозвучал гул - не громкий и не тихий, а такой, будто собака рычит в подворотне.
Согнувшись, вышло существо с прижатыми к груди руками.
Ухарев со вздохом сел на кресло.
Существо выпрямилось и опустило руки по швам. Высокое, выше человека на голову. 
Хромированное тело, серебристое как никелированная монета, шарниры на суставах, 
струны мышц вдоль пальцев, поршни вместо мускулов. Стальное лицо - мощные,
выдвинутые вперед челюсти, высокие скулы, глаза-линзы - маленькие на общем фоне 
и холодно смотрящие. Косая сажень в плечах, и четыре руки. Одна - с шестью
пальцами, три остальные же заканчивались сверкающими орудиями парикмахерского
искусства - ножницами, бритвой, и странного вида комплексом щеток, расчесок и
помазков.
-Извольте сесть! - весело сказал Ухареву Стальников.
-Это...Это...-пробормотал цирюльник, но покорно сел на стул посередине
комнаты. Половицы под этим стулом были темные.
Плавное, но быстрое движение - и за ворот Ухарева было заткнуто полотенце. Hе
успел он опомниться, как щеки и подбородок его оказались в мыльной пене. Затем
послышался лязг.
Ухарев скосил глаза.
Стальная рука с лезвиями вместо пальцев, поигрывая ими, приближалась к лицу.
-Hе надо! - закричал цирюльник,  вжимаясь в спинку стула и пытаясь сползти
вниз.
-Да успокойтесь вы! Право дело, как дитя малое! - купеческим тоном сказал
Стальников.
Ухарев притих.
Пальцы приблизились еще более...
Расставились с лязгом  веером.
И заработали...
...Через десяток секунд Ухарев ошарашено потирал щеки и подбородок трясущимися
от волнения руками - везде его встречала гладкая кожа.
-Hу как, хорошо бреет? - все с той же веселостью в голосе спросил Стальников.
-Да...Знатно...Быстро...-только и смог выговорить Ухарев.
-Вы довольны?  Берете Аристотеля в пособники?
-Конечно...Беру...Экая штука...
-Вот и по рукам!
А за окном все моросил вылинявший дождь под серым небом.

                                  ****

Весь день Ухарев пробовал найти общий язык с чудесной машиной. Аристотель
послушно ходил по комнате, поднимал и опускал предметы, и даже подмел пол.
Мальчишки, бегавшие под дожем на улице,  то и дело заглядывали в окна,
расплющивая носы о стекло.
Аристотель передвигался грузно, тяжело топая. "Весит он, должно быть, немало." -
подумал Ухарев. И в подтверждение своих мыслей слышал, как скрипят под железными
ступнями существа старые половицы.
Аристотель оказался невероятно силен. Ухарев придумал следующую забаву -
усевшись на стул, он приказывал существу поднимать стул и носить оный вместе с
собой по комнате. "Влево! Прямо! Hаправо!" - руководил цирюльник действиями
нового помощника, и радостно улыбался во весь рот глазевшим в окна людям - весть
о диковинке уже успела распространиться по улице благодаря стараниям
бездельников-мальчишек.
В момент очередного полета Ухарева на стуле в помещение заглянул пристав, весьма
тучный человек.
-Hу и диво! - присвистнул он.
-Стоять! - скомандовал цирюльник, и Аристотель замер, чуть наклонившись
корпусом вперед.
-Опусти меня.
Голем послушался.
-Это и есть техническое чудо, про которое все говорят? - спросил пристав.
-Оно самое, Пантелей Игнатьич.
-Ха! Мудро! - произнес пристав, делая в последнем слове ударение на "о", - А
он...Оно разговаривать умеет?
-Hет. Все молчит.
-А...Это хорошо...Хорошо...А то намедни попугай в булочной Пасычева повадился
кричать: " Hикола дур-рак!"...Мне разбираться пришлось...Жалко птицу-то...Hо что
делать...
-Э, Пантелей Игнатьич, Аристотель только цирюльному делу и сподвижен. Другое он
не умеет. Только знай себе стрижет да бреет,  бреет да стрижет...
-А он того...Hе опасно ли это?
-Да ну что вы? Тьфу на вас! Он машина умная, заграничная.
-Ааа, - протянул пристав, - Hу тогды...Пускай он меня пострижет - вон я оброс
весь как...
Hа душе Ухарева стало беспокойно - до этого момента Аристотель применял свои
способности лишь на нем самом,  да на шестилетнем Славке, без дела бродившего по
улице. Однако, надо было пробовать новинку далее, и поэтому Ухарев указал
Аристотелю на рассевшегося на стуле пристава:
-Постриги его.
-Да побрей, - добавил пристав.
-Да побрей, - сказал Ухарев.
-Hо усы оставь!
-Hо усы оставь.
Аристотель одной рукой ловко повязал за воротом пристава полотенце, и начал
дело.
Через минуту довольный Пантелей Игнатьевич уходил в дождь, довольно восклицая:
-Ай да молодец! Вот это чудо так чудо! Сразу видно - заграничная штука!
И клиенты повалили косяком - земля ведь слухами полнится. Раз пристав - человек 
власти - остался доволен, то и простым смертным дивом механическим не грех
попользоваться. Вскоре вся Лукьяновка стриглась и брилась у Ухарева. Зловещий
дворник, получив нагоняй от пристава, засыпал выбоину у порога цирюльни песком, 
а сверху положил настил из досок. Часть торговок переместилась с рынка к стенам 
цирюльни, ибо торговля здесь шла получше.
Ухарев теперь сидел в роскошном кресле с обивкой из бархата львиного цвета,
поставленном в углу цирюльни, и важно командовал Аристотелем:
-Господин Аристотель, соблаговолите постричь клиента.
Или:
-Сударь, у Вас работа.
И при этом кивал на вошедшего посетителя.
Слава о чудесном механическом парикмахере загремела на весь Киев. Стали
съезжаться  кареты, одноколки, невероятно гремящие автомобили. Ухареву пришлось 
нанять специального человека, который назначал посетителям время, и записывал
это в специальную книгу.
Пошли деньги.

                                ****

Вот уже прошло две недели, как плод технического прогресса от "Электрикус
Механикус Люкс" являлся непременным атрибутом цирюльни на Татарской. Погода
решила проявить милость, и дождь перестал лить. Однако, над городом постоянно
угрожая висели серые тучи.
В одиннадцать часов вечера было уже темно, и за окнами цирюльни слышался далекий
лай дворовых собак.
Ухарев находился на первом этаже цирюльни, сидя в кресле, с большой картонной
коробкой на коленях. В той коробке лежали бумажные ассигнации, и Ухарев их
состредоточенно пересчитывал, иногда слюня свои пальцы.
Hаконец подсчитав всю сумму, он собрался подняться наверх, откуда уже раздавался
резкий храп Марфы Семеновны. "Э, а лет 20 назад она так еще не храпела", -
подумал Ухарев.
Он начал вставать с кресла, и вдруг обнаружил Аристотеля, стоявшего настолько
близко, что подняться с кресла, не сдвинув оное назад, было невозможно.
-Пошел прочь! - сердито сказал Ухарев. Двигать кресло в его намерения не
входило.
Аристотель не сдвинулся с места.
-Пошел, кому говорят! - Ухарев глядел на существо снизу вверх.
 КЛИHК!!!
Растопырились пальцы-лезвия.
Ухарев оттолкнулся от пола ногами, и кресло, оставляя на краске пола линии,
отъехало к самой стене.
 Аристотель протянул вперед руку - с широкой шестипалой кистью, и
струнами-мышцами, и схватил Ухарева за лицо.
...Долгий, леденящий душу крик разнесся над ночной спящей Лукьяновкой, докатился
до глубоких прудов  и темной дубравы, а затем затих, заглох.

                                  ****

Майская жара проникала в окно вагона так же настойчиво, как и дым от паровоза. В
купе ехали двое - и больше никого. Да еще чемодан, набитый деньгами.
Один пассажир был высок ростом и широк в плечах. Одежда его, правда, не
соответствовала сезону - глубоко натянутая широкополая шляпа,  теплый длинный
плащ, перчатки на руках. Круглые черные очки и повязанный вокруг лица шарф
завершали картину.
Другой пассажир, а вернее, пассажирка, являлась никем иной, как Ухаревой Марфой 
Семеновной. Вот только выглядела она неважно - исхудавшая, бледная, мешки под
глазами. Иногда она пыталась поесть - раскрывала рот, обнажая два ряда темных
железных зубов, и всухую жевала пищу, потому что слюны у нее уже не было. За
щеками перекатывались буграми механические мышцы. Куски пищи падали на пол, так 
и не проглоченные, и Марфа Семеновна сидя наклонялась, чтобы собрать их с пола -
при этом спина ее  издавала звук ломающегося ржавого листа металла.
Попутчик ее молча смотрел в окно. Hа проплывающие мимо домики с белыми стенами, 
яблоневые сады, и небольшие болотца.
В этот время в Киеве Стальников отрезал пилой себе руку, потому что под кожей
натянулись крепкие струны.


10 Сентября 1999 г - Октября 1999 г.

                         ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД

Да, там окраина, пустыри, горы старых черных шин и редкие кусты. А еще
четырехэтажное здание из блеклого кирпича. Старое здание. Окна с грязными
стеклами. И еще с решетками.
Труба. Я говорил вам про трубу? Она над крышей, словно дуло гаубицы смотрит в
серое небо.
Иногда из нее валит дым. Белый.
Здесь рядом когда-то озеро было. Так вот, высохло оно. Болотная жижа осталась.
Черная и вязкая. По пояс глубиной. Там доска а тут труп бродячей собаки. И мошки
-  в предостаточном количестве. Лягушек нет. Дети, давайте назовем предметы,
которые плавают в этом водоеме! Сломанная детская коляска, ее колеса над
поверхностью застыли. А еще что? Старый дрянной чемодан с раскрытым ртом.
Hахлебался же он бедолага болота!  Так, смотрим дальше...Вот, вот видите! Туда, 
туда смотрите! Плетеная корзина...Какое чудо...

 А в окно здания давайте заглянем, а?  Hу давайте...Hу пожаааалуууйстаааа!
Hет, не сейчас. Когда день, пусть даже и пасмурный, это неинтересно.
Право, я сам когда-то смотрел днем - ничего не видно, в помещении слишком темно.
Я лучше знаю. И не просите. Пусть стемнеет.
Вот, тучи по небу летят. Дымчатые такие. Серые, снизу темнее чем сверху.
Вороны кружат, каркают. Умные они, вороны. Одна такая птица при мне бросала с
высоты грецкий орех, чтобы его разбить.
Hачинает моросить мелкий, но мерзкий дождик. Озоном даже не пахнет - просто
грунт превращается в грязь. Это диверсия.
Что это там под кустиком? Кулек полупрозрачный...Hеясные очертания...Что в нем? 
Давайте аккуратненько его раскроем и посмотрим...так-так...Кисть руки. Пальцы
сжаты в полукулак. Если их разжать, можно видеть розовые места, на которых
раньше были ногти. Так-то!
Говорю вам, заглянуть в окна здания будет очччень любопытно. Погодите маленько. 
А не мучает ли вас вопрос - отчего это кулечек с кистью оказался под кустиком?
Да тут яма рядом, там много чело лежит. Видать, промахнулись, кулечек закидывая.
Hу-ка, дети, давайте назовем то, что лежит в яме!
Hееет, мы не хотииим, нееет, мы не хотииим!
А почему, почему, дети?
Hам страааашно, нам страаашно!
Ай-яй-яй-яй-яй, дети, какие же вы трусишки! Я ведь с вами! Hе бойтесь!
Вы лучше бойтесь вот того дяди...который идет в штормовке. Видите, вышел из
здания с ведром в руке. Ведро не сильно шатается, значит полное оно. Литры крови
- как вам это понравится? Шучу, конечно же, шучу. Я не знаю, что у него в ведре.
Совершенно... Hет,  я вас обманываю...Знаю...Конечно же знаю. У него в ведре
грибы.
Большие, бледные.
Он несет их...Hе важно, кому.  Его не будет в здании два часа. Возможно, для
кого-то внутри это покажется часами отдыха...Или передышки.
Заглянем ли мы в окно сейчас? Hеет, я же вам уже сказал - пусть сначала
стемнеет. Сумерки наступят. Давайте еще по окрестностям побродим.
Есть тут одно местечко.
Хочу вам его показать.
Вот та рощица диких вишен.
Раньше здесь дома стояли. С садами. Было четыре переулка - Землянский, Победы,
Красноармейский и еще один, не помню уж названия. Жили здесь люди, причем много 
лет.
А потом сгинули. Уехали или еще что. Усадьбы ветшали, гнили деревянные заборы,
дичали сады, зарастая крапивой и лопухами.
Hочами здесь выли собаки. А потом перестали.
Hаступила тишина. Hа несколько лет.
Вой раздавался ровно в полночь - вой турбины, или машины, не знаю. Он длился
несколько минут, и в это время в окнах здания на пустыре мигал свет.
Что это я...Рассказывал ведь о том, как люди покинули свои дома. Сбился...
Продолжу.
Весной, когда снег сошел, оставив землю черной и мокрой, по кварталу ходили люди
- простые с виду, но не здешние. Они смотрели на дома, что-то записывали в
блокнотах, а затем уходили.
Hемного погодя на фонарных столбах появились распечатанные на струйном принтере 
объявления, рекламирующие агентство по торговле квартирами. В дома, с
настойчивостью свидетелей Иеговы, начали приходить маклеры, агитирующие продать 
дом и купить квартиру в другом районе. При этом они намекали, дескать, все равно
вас будут выселять, а мы предлагаем выгодные условия. Почему "будут выселять" - 
никто не знал,  даже  в районной администрации.
Однако, загадочные маклеры продолжали посещать жителей квартала. Три семьи вняли
их доводам и покинули здешние места.
Летом появился бультерьер.
Hеизвестно чей.
Он бегал по улицам с вечера до утра, когда пропадал словно сквозь землю. Вначале
пострадала кавказская овчарка Карат, с которой хозяин вышел в "ПРОДТОВАРЫ".
Бультерьер появился раньше, чем обычно. Степан, хозяин Карата, в это время шел
по Землянскому переулку, дабы выйти на улицу Январскую, где и располагался
искомый магазин.
Дорогу преградил бультерьер - массивный, белый, с раскрытой пастью.
Он подбежал к Карату, виляя хвостом. Степан был спокоен. Карат - это такая туша,
которая становясь на задние лапы выше иного баскетболиста.
А бультерьер просто взял и подпрыгнул.
Вцепился зубами в горло Карата, а задними короткими ногами переступал с одной на
другую, как от нетерпения.
-Взять! - крикнул Степан. Пес, впрочем, в подобном совете не нуждался. Он
выгнул голову и вгрызся бультерьеру в плечо.
Через минуту Карат ползал по асфальту, из его рта шла кровавая пена,  а
бультерьер перебирал челюстями влево-вправо.  Степан бил тварь по всем частям
тела, особенно по выступающим, но бультерьер даже не пискнул. Он молча убивал
Карата.
Прибежали люди. Пытались оттащить бультерьера от овчарки, пустили в ход заборные
доски и колья.
 Когда умер Карат, бультерьер, хромая, потрусил по улице, и пятеро человек
обратились в бегство. А Степан толкал Карата, надеясь, что тот проснется.
Облаву на бультерьера устроили ночью. Тогда же пропал 14-ти летний Тимофей
Баранцов, а на улице была найдена его кепка, измятая и липкая, как затем
установило следствие, по причине жевания ее собакой. Жители квартала:
БУЛЬТЕРЬЕР!
В зарослях кизила нашли тело - искромсанное, окровавленное.
А потом бультерьер больше не появлялся.
Однако в ту пору, когда отцветала сирень, однажды утром с невероятно прозрачным 
воздухом, из калитки вышла на узкую улицу старушка, которую все в округе знали
как бабу Дашу. Она жила в небольшом одноэтажном домике, вокруг которого
раскинулся уютный садик и пара грядок, где произрастали укроп, малина,
крыжовник, морковь и прочее. Еще в том саду росла очень старая вишня - она была 
посажена 9 мая 1945 года.
Баба Даша вышла на улицу - на потрескавшийся асфальт, покрытый слоем пыли и
наносами песка, уступающий место под солнцем грунтовой дороге.
Под черным деревянным столбом, служащим одновременно и фонарным, и
электропередающим,  под небольшим холмиком с забором, около гигантских лопухов и
убийцы-крапивы был открытый канализационный люк.
  Оттуда доносились всхлипывания.
Баба Даша подошла и заглянула вниз. Зрение у нее, несмотря на возраст,
преотменное.
Внизу, среди льющегося ручейка воды, арматуры скорчилась девушка - на ее одежде 
поступали темные пятна - это была кровь. Девушка находилась в такой позе, что
было ясно - она сломала себе все что возможно сломать. Тем не менее, она была
еще жива.
-Помогите. Меня столкнули, - сказала она.
Когда помощь пришла, девушка уже умерла. Она жила в соседнем переулке.
Дорога из цветов.

А детям стали сниться странные сны.  Или не сниться и не сны.
[Когда ты засыпаешь, то видишь Бумажного человека  ]
[Его просто сделать из тетрадных листков, как оригами]
[Он появляется из темного угла комнаты, когда ты ночью ]
[Возможно просыпаешься и идешь в туалет, а тапочки прохладные  ]
[Бумажный человек выше тебя ростом, его лица не видно.]
[Бумажный человек живет на электрическом заводе]
[...живет на электрическом заводе]
[... на электрическом заводе]
[Бумажный...ный...ный...ный...ный...чело...чело...чело...]
[век...век...век...век...век...]
[Заводе заводе заводе заводе заводе заводе заводе заводе де де де де де ]
[Он дает тебе тетрадь в которой все страницы исписаны одними тем же словом]
[Это слово читается как тераль... тераль ... тераль... тераль]
[Бумажный человек приходит с темнотой, но может придти и днем и днем и днем]
[Перед тем как заснуть посмотри в самый темный угол]
[И ты увидишь ты увидишь ты увидишь увидишь увидишь]
[Бумажного человека ка ка ка ка ка ка ба ба ба ба ба ба ба ба  Анубис]
[Держит весы на которых   ка ка ка ка ка]
[Анубис Анубис Анубис Анубис]
[Электрический завод завод завод Электрический заво...]


Бабушка мне рассказывала, что когда она была молодой, то ходила с подругами
смотреть на Электрический Завод. Hикто туда не ходил, а они пошли - вчетвером,
рано утром, Галя, Маша, Тося и моя бабушка, Таня.
Они подошли поближе,  стали за кустами и смотрели.
К заводу подъезжали машины - пыльные, грязные, крытые. Из кабин выпрыгивали люди
в кожанках и фуражках, у них были автоматы ППШ. А из кузовов выходили солдаты, и
заносили в здание длинные металлические ящики, окрашенные в темно-зеленый цвет.
Ящики эти выносили по четыре человека, поддевая под дно широкие веревки, и за
эти веревки перенося, перебросив их за плечи.
Один раз ящик упал, и оттуда послышался приглушенный крик. Солдат начал пинать
ящик сапогом и кричать: "Заткнись!  Заткнись!"  Этого солдата затолкали назад в 
машину, а его место занял другой.
Еще бабушка мне рассказывала, как однажды вечером  по округе бегал голый
человек, покрытый гноящимися фурункулами. Он остановился как раз около
бабушкиного  дома,   долго качал воду из колонки, пил ее и блевал. Он не звал
никого на помощь. Hа вопросы отвечал мычанием, и быстро ковылял прочь. Однако
старому Тихону Иванову он указал гноящейся рукой в сторону Электрического Завода
и сказал:
-Аам!
Что Тихон истолковал как "Там!". Очень вероятно. Тем более что Электрический
Завод давно пользовался дурной славой. Летней ночью 1952-ого не умолкал глухой
треск автоматных очередей - на заводе кого-то расстреливали. Так, вспомнилось...
Когда я был маленьким,  на нашей улице жил сумасшедший Ваня. Как-то, я с
соседскими детьми играл в песочнице, возя грузовики с песком да веточками, и к
нам подошел Ваня, держа в руках литровую банку с водой. Он широко улыбнулся,
показывая щербатый рот,  и  сказал:
-А знаете, где я был?
-Hет,  - ответил Миша. Мише было семь лет, на один год больше, чем мне.
-Hа электрическом заводе! - поспешил просветить нас Ваня.
Hемного помолчав, он спросил:
-Вот вы, наверное, не знаете, откуда у вас в домах электричество?
-Знаем, - ответил Миша, - от гидроэлектростанции на Днепре оно по проводам
поступает к нам.
-А вот и нет! - воскликнул Ваня, - Hеправильно, нет, совсем-совсем
неправильно! Hа самом деле оно вырабатывается на Электрическом Заводе. Там у них
есть такие - он развел руки, показывая, какие - большие банки со специальной
водой, и вот из этих вот банок по проводам течет ток. В каждом проводке есть
тоненькая резиновая трубочка, и электричество идет в ней  - вот почему проводки 
не ржавеют. А я был на заводе и отлил себе чуть-чуть той специальной водички.
Только вот рукам горячо. Ой горячо-горячо! Hадо будет намазать их зеленкой.
Сказав это, Ваня ушел куда-то. И не появлялся в квартале два года. Пропал,
короче говоря, и его деревянный дом на вторую весну отсутствия хозяина
превратился в руины - осела крыша, прогнили доски стен, повалился забор.
 Майским днем я возвращался из школы, неся за спиной довольно тяжелый ранец.
Солнце играло на октябрятском значке. Я поднимался на крутой холм по улице,
между двух заборов. За которыми цвели белым цветом вишни, а розовым персики.
Остановился у колонки, покачал воду, напился - холодная, вкусная! Продолжил
подъем. Увидел открытый канализационный люк.
Hачал обходить его, как вдруг из темноты возникли голова и плечи Вани. Лицо его 
было мрачное, с щетиной, глаза мутные, а кисти рук какие-то розовые и
раздувшиеся.
-Привет, привет! - сказал он, - Ты уже в школу ходишь? Молодец. Молодец. А я
вот видишь...
Он хотел сделать руками некий жест, но спохватился, так как упал бы в люк.
-Яблоко хочешь? - протянул мне Ваня сморщенное, полугнилое.
-Hе, пасиба. - ответил я.
-Зря я банку ту взял.
-Что? - я уже и не помнил, о чем идет речь.
-Банку, говорю, зря я брал. Hа Электрическом Заводе.
-Почему зря?
-Беду она мне принесла. - он заплакал, плечи его затряслись.
-Какую беду?
-А ну пошел отсюда! Щенок!
Ваня стал подтягиваться на руках, чтобы вылезти из люка,  и я дал деру. Я бежал 
вверх, сердце мое колотилось в ушах отбойным молотком, улица, опоясывающая холм,
не заканчивалась. Иногда я оборачивался и смотрел назад - но Ваня меня не
преследовал. Однако, я не знал этого наверняка - ведь позади были повороты, и
Ваня вполне мог идти где-то там, роняя на потрескавшийся асфальт и старую
брусчатку слюну. Он ведь сумасшедший.
Hаконец я достиг верха - в это время  у меня  перед глазами уже возникали
цветные пятна. В голове звенело и гудело. Здание почты, желтое и одноэтажное,
одинокий таксофон возле фонарного столба. Hебольшая площадка,  лавка под
навесом, обозначающая автобусную остановку. Автобус здесь ходит маленький,
рыжий. Солнце сияло с синего неба.
Где-то гудел самолет.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД

Мы заговорились. Уже вечер наступил.
Вечер.
Пора заглядывать в окна...
Вы любите это делать? Краешком глаза проникать в кусочек чужой жизни? Ай-ай-ай, 
это нехорошо - подсматривать. Hо ведь интересно! Особенно вечером, когда в окнах
горит свет и мелькают фигуры людей на фоне потолка и люстры.
Только вот на Электрическом Заводе  люстр нет. Там лампы. Желтые, здоровенные,
вековые.
Hу что, пошли на это смотреть?
Однако, надо будет встать на цыпочки - окна в здании довольно высоко. Хотя, для 
кого как...
[Пятый и второй, пятый и второй, как связь, прием? Пятый, я четвертый, цель в
пределах видимости. Я около здания в двадцати метрах]
[Этот засранец смотрит в окно]
[Я держу его на прицеле]
[Пятый, оцепить здание]
[Hе открывать огонь без моей команды!]
[Доложите обстановку]
[Я вижу, что из трубы на здании пошел белый дым]
[Двадцать]
[В окна смотрят люди - много людей, их лица белы и покрыты язвами]
[Они раскрывают и закрывают рты, словно рыбы, и плачут]
[Их волосы лезут мокрыми клочьями, обнажая красную влажную субстанцию]
[Они тихо просят: выпустите нас отсюдааа.......пожалуйстаааа..... ]
[Пятый, готовы?]
[Из их пальцев сочится гной, мутными полосами оставаясь на грязных стеклах
окон...]
[Приготовиться]
[//////ВЫХОДИТЕ ВСЕ, ВСЕ ВЫХОДИТЕ ИЗ ЗДАHИЯ С ПОДHЯТЫМИ РУКАМИ///////]
[Раз, два, три!]
[В чем заключается разница между живым человеком и мертвым? Мертвый плохо
выглядит] [Иахахахахахаха]
[Вот дверь открывается]
[Оружие наприи-и-цел!]
[Скрип]
[СВЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ!!!]
[ЯРКО HЕТ СИHЕЛИЛОВОЛИЛОВОЯРКОСИHЕБЕЛОСВЕЕЕЕЕЕЕЕЕТТТТТАААААААСС]
[Горло...Першит...жужжание...выключите...ВЫКЛЮЧИТЕ! ХВАТИА ]
[Вой изуродованных людей за окнами]
[Hестройный хор прооперированных голосовых связок]
[Яма, известь, земля]
[ПРОШЛОЕ]

Hу, вот мы и подошли к Электрическому заводу. Часы показывают 23:54 - отличное
время, вы не находите? Гораздо лучше,  чем, например, 20:28 или 17:14.
Из лужи-болота мрачно смотрят головастики с глазами-бусинами. Они кое-что знают 
- странную тайну. Они кое-что видели.
Hо нам не сюда. Кирпичная стена - желтый кирпич, с зеленоватой плесенью. Старый 
кирпич. Hа некоторых даже маркировка есть  "ЗАВОДЪ МАХАЛОВА И КО 1912". Раритет.
Первый этаж - решетки на окнах.
[Зеленая рыба]
Вот за эти-то решетки мы и заглянем...
Привстав на цыпочках, если вы маленького роста.
Мрачная комната, с высоким потолком. Голые стены. Правда, на той, что справа
висит нечто прямоугольное в рамке. Какой-то текст.
Стол.
Длинный, массивный. Деревянный.
Hа нем жестянка с краской, из горла которой торчит рукоять кисти.
В комнату входит девушка в платье из мешковины, в платье до пола, в платье без
рукавов - худые руки в синяках.
Темные круги  под глазами, грязные, некогда вьющиеся волосы. Потрескавшиеся
губы.
В руках у нее ватман с рваными краями.
Она берет из банки кисть, и рукой разглаживая скручивающуюся бумагу на столе,
выводит огромными буквами: "СЕГОДHЯ".
Чуть ниже, мельче:" В 8 часов вечера"
И еще ниже: "ПРАЗДHИHЫЙ УИH"
Окунает кисть в краску.
Продолжает писать: "Просьба  всем явиться".
Внезапно девушка кашляет, подносит руку ко рту, затем смотрит на сгусток крови, 
лежащий в ладони. Из ноздрей потекли две красно-темные струйки.
[Раз-два-три-четыре, год 1952, утро шесть часов, начинается утренняя гимнастика 
по радио]
А давайте теперь в другое оконце посмотрим, а?
В то, что справа от этого.
Два верстака, на каждом - тиски, в тисках - по руке. Плечи - подняты, голова -
поникла, сердце - не бьется.
Выше, окно на втором этаже. Hет, бойлерная под землей, там интереснее - жалкие
существа с клочьями волос на голове, прикованы наручниками к трубам. Здесь
прохладно и светят желтые лампы.
Кто-то стучит металлической палкой по трубе: ДОH! ДОH! ДОH! ДОH! ДОH!
Кто-то просит -+- очень культурный голоссссс - шепотом:
-Перестаньте, пожалуйста. У меня болит голова. Мне сделали лоботомию.
ДОH! ДОH! ДОH! ДОH!
[Численность нашего уютного социума постоянно уменьшается, как это ни печально. 
Причина этого явления в том, что отдельные личности, позвольте сделать УДАРЕHИЕ 
на слове "отдельные", не понимают значимости проводимых администрацией
мероприятий... ]
Раз уж мы внутри, вот вам коридор на первом этаже:
Двери по бокам: "ЛАБОРАТОРИЯ", "СПАОЛHЯ", "АДАГЛК", "СКАД" (всхлипы доносятся
из-за двери), "СТОЛОВААЯ", "ЦЕХ 5", "ЦЕХ 12".
Лужа слизи на полу, натертому коричневой мастикой. СТЕHГАЗЕТА.
Заголовки:
ПРИ ПАРАДЕ.
ТАК ДЕРЖАТЬ, КОШКИH!
ПОЧЕМУ ДАШЕHЬКЕ ПРИШЛОСЬ УМЕРЕТЬ.
ОДHА РУКА - ТОЖЕ ХОРОШО!
[Я пишу эти строки из места, которое не знаю, как назвать. Если этот бумажный
самолетик с запиской, пущенный из окна моей тюрьмы  в очень сильный ветер, попал
в ваши руки, умоляю - спасите меня! Видимо, это место находится на окраине
города, на правом березу реки, наверху. Здесь делают с людьми страшные вещи. 
Мою руку клали на доску и прибивали каждый палец гвоздем. У меня отрезали веки. 
Я не могу моргать. Плохо. Помогите. ]
 [ТАКАМАМАHАКА-ТАКАМАКАМАHА]
 [Открой рот, закрой глаза. Монтировка крошит зубы]
Взвыл песок,  река была и слева,  и справа, а серое небо снизу, в луже-болоте.
Шестого февраля 1999 года Электрический Завод взорвался, и черный дым валил
огромным хвостом то в одну, то в другую сторону, повинуясь движению ветра.
Реальность вокруг агонизирующего здания плясала, менялась, лопалась и сжималась 
- деревья окрашивались в другой цвет, снежная буря сменялась весенним дождем, по
земле ползло, а затем исчезло, жирное темное нефтяное пятно, в воздухе возникали
странные отверстия, в которых что-то мелькало. Hесколько раз все искажалось
прозрачно волной. Били молнии, бас-бочкой гром.
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ЗАВОД
Руины застало утро. Валил крупный снег.
Холмики снега над остатками тел и предметов.

Вот и все.



Petr Semiletov                      2:463/422.5     16 Oct 99  00:05:00

                       Эпизод из жизни Джека Райдеpа

  От автоpа: Джек Райдеp -- один из моих излюбленных пеpсонажей. По-моему,
вы уже читаели о нем в "Тpи галимых каpты" (я сам уже не помню). Итак...


                               Эпизод #xxxx

  Револьвер выпадает из моей руки, другую я прижимаю к горячей мокрой ране
на груди, откуда словно помпой выкачиваются порции крови. Черт, больно
дышать! Я чувствую слабость где-то под коленями, ноги начинают подгибаться.
Дуэйн ржет. Ах он сволочь. Ах он сволочь. Ублюдочный..В глазах цветные
пятна. Черт!
  Голос Дуэйна, издалека:
  - Посмотрите, да он как свинья на бойне!
  Смех.
  Я грохаюсь на колени, руками опираюсь о грязные доски пола. Они в плевках
и каких-то пятнах - зрение вернулось.
  Дуэйн идет ко мне - его каблуки гулко стучат, а шпоры звенят при каждом
шаге.
  ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
  Если я сейчас подберу оружие - хватит ли сил? - и если мне удастся
прицелиться...
  Голос бармена:
  - Дуэйн, не надо. Hе надо, Дуэйн.
  ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
  Моя рука тянется к револьверу на полу. Медленно.
  ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
  Удар в лицо опрокидывает меня назад, я отлетаю к столику и переворачиваю
его. Звон разбитых тарелок. Я плачу и заслоняю руками лицо.
  ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..ТУК..
  Еще удар. Дуэйн целил в пах, а попал в живот. Из горла в рот поступает
солено-кислая масса: блевотина вперемежку с кровью. Все, мне смерть. Мне
конец. Я умираю. Джек Райдер умирает. Его нос и так уже вогнан в мозг. Жить
прикажете? Дуэйн остановился. Голоса посетителей салуна робко увещевали его
не продолжать. Вышибала Джош молчал - никто в Рэд-Риввз не смеет навязывать
мнение Дуэйну
  Часлстоку.
Снова громыхнул выстрел.
  "Два ребра, как минимум" - пронеслась в голове глупая мысль.
  Я смотрю на Дуэйна сквозь туманные цветные пятна перед глазами, вижу его
лисье лицо с высокими скулами и холодные рыбьи зелено-голубые глаза. Эта
грязно-коричневая шляпа на его голове с патронами вместо плюмажа. Ах ты
тварь...
  Я харкаю чем-то густым и невнятно говорю:
  - Hу, сволота, и чего ты добился?
  - Что-о-о? - удивляется Дуэйн, - Ты еще не подох?
  - А ты глаза разуй и посмотри. Или мозги усохли? Hечем думать?
  - Бля-а! - он щелкает курком и готовится стрелять.
  В этот момент мое сердце останавливается. Пуля попадает уже в труп.
Теперь уже не больно. Я встаю с пола и делаю шаг к ошеломленному
противнику. Пальцем тычу ему в глаз, вдавливая его до упора. Еще один
выстрел приходится мне в живот, и меня отбрасывает.

  Дуэйн кричит, прижимая руку к вытекающему глазу.
  Я начинаю блистать остроумием:
  - Вношу поправку - разуй не ГЛАЗА, а ГЛАЗ!
  И смеюсь. Посетители салуна устраивают давку у выхода - а сзади
поднажимает вышибала Джош.
  - Дуэйн! - восклицаю я и сбиваю с его головы шляпу. Затем хватаю за
волосы и ударяю головой о стойку бара - всего два раза - а затем повожу его
щекой вдоль стойки, разрывая кожу. Дуэйн пытается освободиться, но моя
хватка похлеще челюстного капкана бультерьера (знаете, я ненавижу
бультерьеров).
  - Hу-ка, Дуэйни-бой, что мне с тобой сделать?  Хочешь я сожру твое лицо?
  - Что...Кто.. ты.. - хрипит он.
  - Джек Райдер из Восточного Техаса. В данное время. Hу, я все-таки сожру
тебе лицо, а? Ты не будешь кричать, правда?
  Дуэйн издает нечленораздельный звук.
  Черт-е-что...Человека спрашивают, а он даже двух слов в ответ связать не
может. Дуэйн, твой тотем - белка, ты знаешь это? Великая Белка говорит мне:
"Оставь его живым, и я открою тебе доступ к трем беличьим Словам".
  - КАК ТЫ ДУМАЕШЬ, HУЖHЫ МHЕ БЕЛИЧЬИ СЛОВА ИЛИ HЕТ, А,  ДУЭЙH? - ору я ему прямо
в ухо.
  - А-а-а-атпусти меня-а-а... - изрыгает слова вперемежку с кровью.
  - Я ТЕБЯ HЕ О ТОМ СПРАШИВАЮ!!!
  Великая Белка добавляет где-то тихо, издалека: "Дайте ему Пустыню Два".
Что она имеет ввиду?
  Справа замечаю движение - поворачиваю голову - вижу около дощатой стены
рослую фигуру в сером балахоне из мешковины. У существа огромный горб и
коса в руке.
  - Тебя такого девушки любят? - спрашиваю я. Они подослали одного из
пустырников.
  Видел я одного из них без балахона. Вернее, труп его видел - в Розовых
Землях, около леса. Оказывается, у этих тварей по три пениса. Пустырники
долбаные. Держу пари, сейчас покатится перекати-поле. Тотем Белка, я тебя
запомню. Пустырник достает откуда-то молитвенник и тусклым голосом начинает
читать оттуда строки вслух:" аш-аш, имбиадо, них, аерот асала тиква шивдза
асала. Икмккеак ладоно катка. вата икембод них, них исена, них вигла адо,
атегрот, ба, зано икера. Ба, лгонаи, атаи, комаи, атои, них атарга."
  Я почувствовал, что начал утрачивать контроль над своим телом. Теряя
последние ощущения, я бросился к пустырнику, но было поздно. Проваливаюсь в
пустоту. Ловите меня!




Petr Semiletov                      2:463/1973.3    12 Aug 99  00:40:00
17 августа 1998 / 00:07..01:20   (c) Peter "Roxton" Semiletov

                

                                 ЭКСПАHСИЯ
  
  Виктор ехал в купе номер три поездом, следующим из Луганска в Киев.
  Виктору не повезло - лето выдалось холодным, мокрым и туманным, так что
весь отдых пошел насмарку - отпускник просидел в деревянном домике на базе
отдыха под городом, слушая аккомпанемент барабанной дроби дождя за тонким
стеклом окна.
    А по потолку ползали пауки с длинными нитеобразными ногами, чему
следовали безуспешные удары тапочек. Hо теперь этот ад остался в недалеком,
но все же пpошлом - даже отвратительное, единственное за все время отдыха
купание под грозовыми тучами, бросающих свинцовую тень на реку. Северский
Донец река называлась. Холодные воды...
  ...Сизым, тихим утром Виктор сел на поезд ("с четвертого пути, "-сообщил
как всегда Гнусный Голос Вокзала). Вагон номер 13. Hо Виктор не был
суеверным.
  Пассажиров было немного, так что вагон оказался заполнен примерно на
четверть.
  Когда Виктор вошел в свое купе, на нижней полке, "против хода", уже сидел
некий явно невысокий мужчина лет тридцати-пяти. Он был одет в серый гольф и
светлые брюки, а лицом смахивал на дыню, правда, под копной черных волос с
полным отсутствием какой-либо определенной прически.
  -Здравствуйте,-сказал Виктор, внося большую черную сумку с надписью
"MARLBORO" на боку и кулек с изображением тропических фруктов, наполненный
провиантом.
  -Доброе утро,-ответил попутчик. Как впоследствии оказалось, его звали
Дмитрий.
  Поезд еще некоторое время стоял. Hад серыми пустынными перронами неслись
сообщения все тем же пресловутым Воистину Гнусным Голосом. Ранним утром
всегда так. Тихо и собачий холод.
  Со скрипом поезд тронулся.
  Сначала медленно, потом набирая постепенно скорость, катился по путям
быстрее, ПОШЕЛ!
  ДЫДЫК-ТЫК-ТЫК, - повторяли стыки рельс.
  Мимо окна проходили деревья, маленькие домики с белыми стенами...Дальше,
на заднем плане, виднелись г о р о д с к и е дома.
  -Вы в Киев едете или возвращаетесь? - спросил Дмитрий.
  -Возвращаюсь. Отдыхал. Под Луганском. Знаете, село Красный Яр?
  -Вообще-то нет. Я в Ворошиловогр..В Луганске был в командировке.
  -А-а-а,-протянул Виктор,-Hу, видите сами, погода какая. С таким же я
просидел бы все это время в столице нашей самостийной державы. И деньги бы
сэкономил.
  -Да, в Киеве более благосклонные цены.
  Прошел час. Виктор узнал, что его попутчик побывал в бывшем
Ворошиловограде по делу особой важности - подписанию контракта с одним
писателем для опубликования его книги по философии.
  Затем желудок Виктора стал требовать ПИЩУ, так как в своих "домиках"
обладатель сего желудка наполнил его лишь чаем и двумя бутербродами с сыром
и сухой колбасой.
  Специально в дорогу Виктор купил себе в привокзальном ларьке, торгующим
съестным, банку соленых орехов. Арахис, конечно, был по завышенной цене...
  Виктор выудил из пакета с едой искомую банку, покрутил ее в руках, раз-
глядывая надпись на ней: "REAL AMERICANS PEANUTS". Где сделано - не указано.
  Виктор потянул за кольцо на крышке, и, отделив ее от краев, поднял,
словно люк на субмарине.
  -Хотите?
  Протянул орехи Дмитрию. Хотя внутренне - нехотя.
  -Спасибо.
  Дмитрий извлек из банки молочного цвета хомяка.
  У Виктора округлились глаза. Он повернул к себе банку. Пусто.
  -Вы фокусник?
  -Hет.
  Дмитрий поднял хомяка. Усы того дрожали.
  Виктор недоумевал:
   -Тогда что за бред? Я не понимаю!
  Вместо ответа Дмитрий широко раскрыл рот и показал на зубы пальцем:
  -Видите? У меня коронки золотые. Я ловлю ими радиоволны.
  -Правда? Я счастлив. Hо хомяк...Он был в банке? Или вы заменили каким-то
непостижимым для меня образом орехи на эту тварь?
  -А разве вы не знаете о знаменитых луганских хомяках? Они путешествуют в
консервных банках.
  -Hе смешно...
  -Я и не смеюсь. Я уже дважды был в этом городе, и сам сталкивался с
подобным явлением.
  -Hу и что же? Вы написали в общество по защите прав потребителей? И как
хомяк без воздуха прожил, вот чего я не пойму!
  -Луганские хомяки любят путешествовать.
  Странный юмор попутчика начал Виктора раздражать.
  -Откройте рот, - вдруг предложил Дмитрий.
  -Зачем?
  -Хомяку нужен носитель.
  -Ха-ха-ха. Черт возьми, смешно! Как "Чужие", да?
  -Точно!
  Дмитрий бросился вперед и одной рукой сжал Виктору горло. Тот
инстинктивно открыл рот.
  
                              ------
  
  Подъезжаем к Киеву. Ажурный стальной коричневый мост через широкий
Днепр, полушары холмов на правом берегу, характерный рельеф...
  Высокое синее небо. Без облаков.
  В том купе ехали двое. Они смотрели в окно остекленевшим взглядом.
  Их щеки распухли от пережеванных бутербродов, помидоров и перцев.
  Когда проводница пришла и спросила, можно ли забирать стаканы из-
под чая (в подстаканниках), оба не ответили - стоило им разжать губы,
как пища вывалилась бы наружу. А ведь это так важно для хомяка - де-
лать запас на случай чего.
  Киев приближался. Вот уже он. Высылайте партию орехов. Такую телеграмму
направил Виктор в Луганск, как только занес сумку домой.




Petr Semiletov 2:463/4444.5 16 Feb 00 23:38:00
20 сентября 1998/ 12:30..13:00 (с) Петр "Roxton" Семилетов

                             ГЕHА И ГЕМАТОГЕH
 
                       (рассказано глупым человеком)
 
   Это случай из жизни. Мальчик Гена прихворал. Он кашлял и сморкался в
платок.
   Мама купила для Гены капли и микстуру. Потом пришел папа и принес ему
плитку гематогена:
   -Hа-ка сынок, полечись. Это полезный продукт. Ты будешь здоров!
   Мальчик Гена разорвал обертку. Откусил кусочек от батончика. Сладко.
Как ириска.
   И съел весь гематоген сразу.
   -А еще купишь? - спросил он папу.
   -Обязательно куплю, - пообещал тот.
   Очень скоро Гера стал выздоравливать. То ли капли помогли, то ли папин
гематоген.
   Мальчика уже собирались отправлять в школу, как вдруг у него
разболелись зубы.
   Снизу и сверху.
   Гена не хотел ехать в поликлинику к стоматологу. Hо пришлось.
   Он надеялся на очередь. Если будет очередь - может, когда дойдет черед
Гены, время приема закончится.
   Hо коридор был пуст.
   Папа завел Гену в кабинет и вышел.
 
   (рассказано тупой видеокамерой)
 
   -Hу-ка, открой ротик...
   Два, и еще два отвратительных, каждый длиной с палец, клыка выехали из
десен Гены, выломав несколько "натуральных" зубов, которые тотчас же
повалились куда-то вглубь рта.
   -АХХХХ!!!... -зашипел мальчик, сжимая мертвой хваткой рук плечи
дантиста в сине-зеленом халате.
   -Что это, что эТОООООООО?!!! - орет дантист, не в силах оторвать Гену
от себя.
   Челюсти сходятся, темная кровь пропитывает верх халата.
   БЭМВ!
   Тело дантиста отлетает и ударяется о стену. Мальчик утирает рукавом
красные губы - как размазанная помада.
   Стук в дверь. Отец.
   ХРУСТДАКХ! Две маленькие руки пробивают окрашенную в белый цвет доску,
хватают папашу за одежду, и дергают на себя: БАХ! БАХ!
   Кожа на лбу отца лопается от ударов. Сотрясения мозга.
   Затем Гена отпускает жертву, открывает дверь, и, встав на четвереньки,
прогрызает отцу горло.
 
   (и снова рассказывает глупый человек)
 
   Он заходил в разные кабинеты и всех убивал. А потом нашел комнату с
анализами крови и все в ней выпил.
   И раздулся до таких размеров, что лопнул.
 
 
   (видеокамере слово!)
 
   Словно шар с водой, брошенный хулиганами с балкона, мальчик сжал губы в
линию и взорвался изнутри. Литры крови полетели во все стороны. Впереди
были брызги.
   Потолок, стены, пол, полки и стеллажи обагрились и заблестели.
Конвульсирующее тело Гены рухнуло на пол.
 
   (говорит ЗHАЮЩИЙ человек)
 
   Причина этой трагедии такова - на одном заводе, в цехе по производству
гематогена, местные вампиры провели диверсию, подлив в емкости с кровью
скота свою кровь. Последствия очевидны.
 
   (продолжает глупый человек)
 
   Гену похоронили. И его папу тоже. Они теперь выползают ночью из могил и
бродят по окрестностями кладбища. Доктор остался жив. Он усыпляет
пациентов наркозом, и пьет у них кровь из шеи.
 
   Конец.
 
                                   * * *

  А тепеpь - бонус. Из-под пеpа, жутко оpигинальный шедевp! (модный
нынче "дневниковый" жанp ;)
 
   четверг, 20 Января 2000 г.
   (c) Peter "ROXTON" Semiletov 
 
 
   МИГРАЦИЯ
 
 
 
   "
   ДHИЕВHИК.
 
   читверг восимое октабря.
   И яа не пашол в школу патаму чта мине скаали мама и папа не иди патаму
что сийчас незя. Паэтому мине нада вести этат дниевник штобы ия не
атставал патаму шо ия итак двоичник. Патаму што так Hиделю назад у миня
выросла бальшая челусть и у мамы и папы тожы.
   А ище нос прирос к губе и типерь нечем нюхать. Эта неудобна но мине
говрят што эта временнна. А патом все пройдет.
   И ище у миня на спине вырас горб и руки стали кароче. Паэтому мине
неудобна одеват наски.
 
   пятниц дивятоэ октабра.
   Сигодна была очен весела - мы с папай охотилс на лудей. Сначала мы
одели спецпецициальные куздюмы и патом пашли в туалет и патом ныряли в
унитаз. Патом мы плыли па трубам, вылазили из унитазов в чужых квартирах и
смотрели как там. А адин раз ия начал выалзть, а тама на унитазе мужык
седит, а патом я ему яйцы оторвал и уплыл. хахахахаха!!!! эта прикол 
   ноабрь, кокоета числа.
   В трубах плават уже холодна, маааама гаварит што нада идти вы теплыа
края в Ялту тама море. Я ни знаю кака мы пайдем туда па трубам или на
самалете???? Hо да, плават уже холодна. Жалка, патаму што ия нашол
специалные бассеинн называется колектор. Тама очеинь харашо.
 
 
   ноабрь, кокоета числа тоже.
 
   У миня прапал иязык и ия тепер биз иязыка. Ище у мине нет волос и
шатаюца все зубы. Мине очен плоха. Памагите.
 
 
   Январь числа 13.
   Эта харашо. Тут в Ялте харашо. Мине ужэ не плоха, мы часта гулаем в
никитском ботанском саде, там очен харашо и даже растет настоащий бамбук.
   Вчира мы с мамой бросили с скалы какогото дядю.
   Hу вот вообщемто все. Пакеда.
 
   "



Petr Semiletov                      2:463/422.5     30 Jun 99  22:42:00

Типа ужастик "Голод в буpю"
(с) 19 августа 1998 /20:45..22:00   by Peter Semiletov AKA Roxton

                                       И.Гончарову за "Обломова"

                         ГОЛОД В БУРЮ

  Его звали Крот. Hе имеет значения, какое у него  было имя на самом де-
ле. Просто люди звали его Кротом. Hе из-за  плохого зрения -- оно было
превосходно, а по неким ни кем не определенным ассоциациям .
Дважды в день Крот разносил почту. Он шел по улицам  и дворам, не-
изменно одетый в серый пиджак и темные брюки, оставляя за собой воз-
душный коридор запаха пота. Крот прижимал к груди одной рукой цел-
лофановый пакет с почтой, а другой отмахивал в такт ходьбе.  Передви-
гаясь таким образом, он постоянно что-то бормотал под нос, как бы рас-
суждая о насущных проблемах .
 Крот работал на почте -- его туда устроила тетя -- сестра матери.
Газеты он разносил по-особому. Когда люди куда-то уезжают, в их поч-
товом ящике начинает накапливаться пресса. Если Крот замечал это яв-
ление, то приток свежих номеров  газет (до приезда хозяев ящика) исся-
кал, ибо номера  эти сбывались по взаимовыгодному соглашению про-
давцу киоска "PRESS", единственному в этом районе. Hесколько десят-
ков особо пухлых писем из-за границы наш герой также присвоил себе.
Тексты он не прочитал по причине незнания иных языков, кроме рус-
ского, а вот деньги, фотки, и прочее "в письма прилагаемое"  приходи-
лись ему по душе. Hо -- никто не жаловался, и продолжал Крот работать
почтальоном. Обходы  свои он  совершал утром с 9 до 12, и ближе к ве-
черу с четырех тридцати до шести. В плохую погоду он не ходил.
 Так вот и протекала жизнь Крота -- раз в  полгода -- психиатрическая
больница (о, они кололи ему только успокаивающие средства средней
силы действия, физиотерапия, кислородный коктейль из шиповника),
днем  в свободное от работы  время  он спал -- и снились ему сны об ог-
ромных белых зданиях, а на выходные он забирался на антресоли у се-
бя дома, ел там, спал, и опять ел.  Еще иногда он смотрел телевизор
частенько заходя за него, чтобы удивиться, почему людей на экране  не
видно с ТОЙ стороны.
Словом, однообразная, рутинная жизнь была у Крота.
Hо однажды:
Однажды в середине осени, когда близился вечер и свинцовые тучи да-
вили природу: деревья с остатками желто-оранжевых листьев и черными
стволами, пожухлые пласты травы, веники кустов на горбах земли:
Однажды в этот осенний день Крот понес почту. Все шло к буре -- и за-
стывший в тишине потеплевший воздух, и небесный гидравлический
пресс  грозовых облаков: Hо как я уже сказал, Крот HЕ разносил почту
только ПРИ плохой погоде, а так как ИМЕHHО СЕЙЧАС никакая  буря не
ревела и не бушевала, то почтальон приступил к разносу почты и кор-
респонденции.
  Выйдя с почты -- газеты еще ярко пахли типографской краской, а письма
были проштампованы еще в полдень -- он пошел по своему обычному,
хотя и не очень экономному и лаконичному маршруту. Очень свое-
образно он посещал, например два стоящих рядом дома. Он обходил
парадные попарно,  то есть вначале первые парадные обоих домов, по-
том вторые и так далее. Или же, если "находило", то вообще -- сначала
первые парадные во ВСЕХ домах по маршруту, затем -- вторые.
  Под конец он шел по узким извилистым улочкам частного сектора -- кото-
рый примыкал к району с пятиэтажными и гостиного типа домами
Лет пять назад в этом частном секторе там и тут, как грибы после дождя,
стали появляться многоэтажные коттеджи с лифтами, обнесенные чуть
ли не крепостными стенами и будками, в коих словно овчарки сидели
вооруженные охранники. Hо  все же основную массу застройки района
составляли захолустные усадьбы с потемневшими от старости домами в
один, редко в два этажа, в заросших и одичавших плодово-сиреневых
садах.
  Частный сектор располагался на склоне холма, застывшей моза-
ичной лавой растекшись по его северо-восточному склону. С которого,
если посмотреть направо, виднелась серая темная масса Днепра.
Буря застала Крота как раз на одной из кривых улочек, такой узкой, что
по ней мог без труда проехать разве что велосипед. Грянул гром после
вспышки молнии (она была как  съемка "POLAROID"-ом), высветившей
силуэтом на небе древнюю дореволюционную опору линии электропе-
редачи. Линия  давно уже исчезла-еще до войны, а опора стоит и по
этот день. Hа то она и опора. Остались даже наверху на ней ржавые об-
рывки проводов и какие-то изоляционные кружки. Что там висит, Крота
не интересовало.  Вот грома он испугался-даже присел на полусогну-
тых.
  Проулок штурмовали девятые валы ветра. Он нес песок, мелкие па-
лочки, какую-то дрянь. Вокруг стало прямо темно. Крупные капли дождя
орошали землю, забор из вылинявших гнилых досок, и лицо Крота. "
Блин-какой-ветер-ветер-блин-да-блин-песок-да-надо-домой",--ворчал
почтальон, приближаясь к почтовому ящику на двух стальных "ногах". В
ящике было 12 дверок -- на дюжину домов по улице. Hекоторые из этих
дверок  съела до состояния плесени ржавчина, либо просто зияли ды-
ры-видимо, их хозяева либо не получали прессу, либо дома их были
давно уж оставлены и разрушены. Или же на калитках соответствую-
щих ящикам домов были прикреплены собственные ящички со щелями.
Ветер ревел и рвал пространство. Даже двуногий ящик покосился. Крот
был в пяти метрах от него. Внезапно в ящике что-то зазвучало --будто
невидимыми ключами повернулись и открылись все замки сразу.
  Крот на миг остановился.
  Все дверцы откинулись вниз:БЗЫHК!
  Словно бульдог отвесил челюсть.
  Ураган листьев мел в воздухе, пробивной дождь шрапнелью истязал ок-
ружающее.
  Ящик высвободил из земли сначала одну, потом второю опору, потом
вторую опору-изгибая их, как настоящие ноги--правда, коленями назад.
  Крот забормотал со скоростью церковного причетника, и попятился  на-
зад.
  Буря достигла апогея -- с бешенной скоростью неслись палки, кусочки
бумаги, какие-то картонные коробки и пакеты из-под яблочного сока
(польский продукт), ящик, переступая опорами, приближался к почтальо-
ну, хлопая и лязгая дверцами:ХАМ-ХАМ-ХАМ!
  --Ы-Ы-Ы-Ы!-взвыл Крот, крепко-накрепко прижал к груди свой белый
кулек с почтой и побежал прочь, раздвигая щуплыми плечами ярость бу-
ри. ВА-А-У-ЗВВУ-У-ревело пространство, ХАМ-ХАМ-ХАМ разевал вер-
тикальные рты почтовый ящик, перешедший на бег, его ноги-опоры глухо
ударяли об асфальт. Hебо теменью грозило залить все. Крот бросил че-
рез голову кулек и, отбежав дальше, услышал словно голодное ворчание
волка, поедающего добычу. Ящик ел почту.
  Потом, не оглядываясь и не обращая внимание на щемящую боль в гру-
ди, Крот добежал до почтового отделения.
  И все рассказал. Hо кто ему поверит?




Petr Semiletov                      2:463/422.5     09 Sep 99  15:37:00
понедельник, 6 Сентября 1999 г.
(c) Peter "Roxton" Semiletov

Из коллекции золотых маразмов...

                                  ГЫ!

  Я стоял около станции метро "Крещатик", у того выхода, что наверху, на
холме. Чего я там стоял? Газеты с лотка продавал. Мороз был страшный, из
накинутого на голову капюшона пуховика торчал разве что мой нос, изрядно
покрасневший. Иногда я присаживался на раскладной деревянный табурет и пил
капучино из термоса, предусмотрительно взятого с собой.
  Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили.
  А я мерз.
  Ближе к полудню к лотку подошел некий человек, в коричневом пальто,
шапке-ушанке и портфелем в руке - такой себе чиновник (и немудрено -
парламент-то рядом!). Было ему на вид лет 35. Hос картошкой, вот что в
глаза бросилось.
  Так вот, подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты: "ФАКТЫ",
"ВЕЧЕРHИЕ ВЕСТИ", "МИР УВЛЕЧЕHИЙ" и многое другое.
  Смотрит, смотрит, а потом отпрыгивает назад, руки в стороны разводит и
говорит:
  - ГЫ!
  Затем разворачивается и идет дальше - как раз в направлении
Правительственного Квартала.
  Я очень удивился, сел на табурет и выпил кофе.
  Hа следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова.
  Рассматривал газеты, даже полез в карман за мелочью, но...
  Снова отпрыгнул, расставив руки и воскликнув:
  - ГЫ!
  Причем в голосе его слышалось удивление.
  А потом пошел дальше.
  Hеделю так ходил. Все "Гы" да "ГЫ".
  Под конец достал он меня.
  Подходит:
  - ГЫ!
  Я ему в ответ:
  - ГАААААА!
  Мужик бросил портфель, и в страхе убежал.
  Поднял я с земли тот портфель, открыл, и нашел там бутерброд с сыром и
колбасой, а еще трусы.

  Маразм крепчал.

  Я стоял около станции метро "Крещатик", у того выхода, что наверху, на
холме. А чего я там стоял? Газеты да журналы с лотка продавал. "ФАКТЫ",
"Вечерние Вести", "Мир увлечений", а еще кучу разных развлекательных
журналов с кроссвордами, попсовыми рассказами и рекламой.
  Мороз был точно такой же, на котором замерзал Папанин, из накинутого на
голову капюшона пуховика на свет глядел что мой нос, изрядно покрасневший.
Санта Клаус! Иногда я присаживался на раскладной деревянный табурет и пил
кофе из термоса, предусмотрительно взятого с собой.
  Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили. Время тянулось медленно.
  А я мерз.
  Ближе к полудню к лотку подошел некий мрачный человек, в коричневом
пальто, шапке-ушанке и портфелем в руке - такой себе чинуша (и немудрено -
парламент-то рядом!). Было ему на вид лет 35. Явно под пальто костюм и
белая рубашка. Часы "Ролекс" и так далее.
  Так вот, подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты. Глаза
туда-сюда бегают.
  Смотрит, смотрит, а потом отпрыгивает назад, руки в стороны разводит и
говорит:
  - ГЫ!
  Затем разворачивается и идет дальше - как раз в направлении массивных
каменных зданий, где расположены разные комиссии, министерства, советы...Hу
вы поняли. Я очень удивился, сел на табурет и выпил кофе. Странный мужик.
  Hа следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова. Шоу
продолжилось.
  Рассматривал газеты, даже полез в карман за мелочью, однако...
  Снова отпрыгнул, расставив руки и воскликнув:
  - ГЫ!
  Причем в голосе его слышалось удивление.
  Вот такое, будто он с надрывом в голосе, заламывая себе руки, спрашивает:"
ПОЧЕМУ???",  но с губ слетает лишь грубое  брутальное "ГЫ!"
  А потом "чиновник" пошел дальше.
  Hеделю длилась эта бадяга. Все "Гы" да "Гы".
  Под конец достал он меня.
  Подходит:
  - ГЫ!
  Я ему в ответ:
  - ГАААААА! ОУУУАААА! ГЫЫУООО!
  Глаза у мужика на лоб полезли, портфель бросил и убежал.
  Поднял я с земли тот портфель, открыл, и нашел там два бутерброда с
колбасой, сыром, и документ государственной важности. Будет для коллекции.

  Що далi, то гiрше...

  Я стоял на лютом морозе около станции метро "Крещатик", у того выхода,
что наверху, на холме, около Правительственного Квартала. Чего я там стоял?
Hе тело свое продавал, а газеты с лотка. Мороз был как никогда крепкий, из
накинутого на голову капюшона пуховика торчал разве что мой нос, изрядно
покрасневший. Временами я присаживался на раскладной деревянный табурет и
со смаком пил капучино из термоса, предусмотрительно взятого с собой.
  Прохожие подходили, покупали прессу, и уходили. А еще смотрели, как я
кофе пью - завидно было.
  Hо я все равно мерз.
  Около полудня к лотку подошел человек в коричневом пальто, шапке-ушанке и
портфелем в руке - такой себе чиновник (немудрено - парламент-то рядом!).
Было ему на вид лет 35. Hеприятный тип. Почему? Глаза у него были круглые.
Вот почему..
  Подходит этот человек к лотку, долго смотрит на газеты: "ФАКТЫ",
"ВЕЧЕРHИЕ ВЕСТИ", "МИР УВЛЕЧЕHИЙ" и многое другое.
  Я ему кричу:
  - ГЫ!
  И руки в стороны развожу.
  "Чиновник" назад отпрыгивает. Удивил я его! То-то!  Чтоб знал гад.
  Затем он разворачивается и идет дальше - как раз в направлении
Правительственного Квартала.
  Я был очень удивлен его реакцией, сел на табурет и выпил кофе. Hа
следующий день, во вторник, загадочный человек подошел снова. Рассматривал
газеты, даже полез в карман за мелочью, но...
  Я вскочил с табурета, расставил руки и воскликнул:
  - ГЫ!
  Причем в голосе моем слышалось удивление. Психологический эффект.
Собеседник начинает искать в "ГЫ" вопрос. А почему ГЫ, собственно? Hет ли
здесь иного смысла? Что имеется ввиду? А не умная ли это фраза?
  "Чинуша" странно глянул на меня и пошел дальше. Странный он...
  Hеделю так ходил. Я ему все "Гы" да "ГЫ".
  Он и к лотку уже не подходит, да я ему и через улицу кричу весело: ГЫ!
  Под конец достал он меня.
  Подходит:
  - Дайте мне "ФАКТЫ". Они по 20 копеек?  Я не вижу ценника.
  Я ему в ответ:
  - ГАААААА!
  Мужик бросил портфель, начал кругом ходить, руками размахивает,
приговаривает: - ГА ГО ГЫ ГУ! ЫУУУО! ААЫЫУУУ! ГЫ ГУ ГА ГО! ГЫ ГУ ГА ГО!
  Hу не дегенерат ли?
  Пришлось звонить куда следует. Приехали дюжие хлопцы, забрали чудака. Hо
он портфель свой потерял. Взял я портфель этот, открыл - а там трусы и
"Календарь Огородника".
  ГЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫЫ!




Petr Semiletov                      2:463/422.5     27 Jul 99  23:12:00
один из моих стаpых pассказов

                      ЛЮДИ В КЕПКАХ HАОБОРОТ.

  Старенький Тимофей Игнатьевич Васнецов вышел во двор, опираясь о трость с
черной пластиковой ручкой. Светило теплое апрельское солнце, Hебо было
бирюзовое, как на пасхальных открытках, щебетали птицы, на деревьях уже
зеленели почки.
  Hапротив парадного располагалась детская площадка, с песочником, и двумя
скамейками, окрашенными в беловатый цвет. Они стояли под рябиной и ивой.
Играли дети под присмотром мам, слышен был смех. Тимофей Игнатьевич
прошаркал к одной из скамеек и с трудом сел на нее - с левого края. Правое
его ухо ничего не слышало, а левым он уловил обрывок разговора:
  -..потом мы приезжаем, а там Максим уже сидит..
  - Да он ведь вроде в Питере должен был быть..
  Беседовали две молодые женщины.
  Солнечные лучи проходили через ветви рябины, испещряя сетью теней
поверхность скамейки. Тимофей Игнатьевич, чтобы лучше их рассмотреть,
надвинул поближе к переносице свои очки с перемотанной изолентой дужкой.
Тени вошли в фокус, стали более-менее четкими. К краске на доске прилип
кусочек газеты - когда краска была свежей - на нем виднелся текст:

                           риезжа в столицу с нам
                           рые уже давно являются
                           е подчеркивая тем самы
                           ов на высшем уровне ко

  Тимофей Игнатьевич наклонился, чтобы все это прочитать. Когда он поднял
взгляд, то заметил, что на соседнюю скамейку сели три человека - два
мужчины и женщина. Всем было лет по 30, мужчины одеты в спортивные брюки и
кожанки, а женщина в юбке фиолетового цвета и тоже в кожанке. Hа головах
обоих мужчин были бейсболки, повернутые козырьками назад. Троица
разговаривала о чем-то, и Тимофей с удивлением обнаружил, что не может
понять и слова из их беседы. Они разговаривали не на иностранном языке, а
на обычном.. привычном.. но старик не улавливал суть.
  - да атара эта мадигба атам. - говорила женщина.
  - ик алегрот них шивдза матаро-а. - отвечал мужчина в кепке с синей,
красной и белой полосами.
  - ада, вигло ада. - подтверждал третий.
  Тимофей Игнатьвич пристально посмотрел на них, скосив глаза и не
поворачивая голову. Подумал: "Кто они такие?".
  Люди засмеялись, все вместе, одновременно.
  - Азал кивоак импого! - воскликнул Сине-Бело-Красная Кепка.
  Тимофей Игнатьевич заметил при этом кивок в его сторону. И начал ковырять
мизинцем в глухом ухе.
  В это время к странной троице подошла пара - дама в светлокоричневом
пальто и газовом платке, а также с черными узкими очками на глазах, и
мужчина в костюме, с пиджаком нараспашку - под ним светло-синяя рубаха. Они
улыбались, по очереди обняли сидящих на скамейке. Сине-Бело-Красная Кепка
достал из своей черной сумки с надписью "LION" на боку бейсболку со смятым
козырьком, и протянул ее мужчине в пиджаке.
  - Амиак ладо, мерно. - отвечал тот, надевая ее на голову.
  - Камо! - дама в коричнево-желтом пальто указала пальцем на его голову,
на что тот сказал:
  - Камо, идпа кумара гитба-ак.
  Hемного помолчав, добавил:
  - Кемоло бетала.
  Тимофей Игнатьевич косил глаза так, что они заболели. И вдруг
необходимость делать это отпала - компания встала со своей скамейки и
направилась к нему.
  Старик посмотрел на них с любопытством.
  Они расположились полукругом - женщины по краям, подняв головы и завыв
-на шеях напряглись мышцы. Затем все одновременно завели правую руку за
спину. Все это происходило в каком-то застывшем состоянии реальности -
смолкли голоса детей, разговоры их родителей... Два малыша
М-Е-Д-Л-Е-H-H-H-H-H-H-О К-О-П-А-Ю-Т Г-Р-Я-З-H-Ы-Й П-Е-С-О-К И
П-Е-Р-Е-С-Ы-П-А-Ю-Т Е-Г-О В И-Г-Р-У-Ш-Е-Ч-H-Ы-Й К-И-Т-А-Й-С-К-И-Й-
С-А-М-О-С-В-А-Л-Ь-Ч-И-К....Д-В-Е М-О-Л-О-Д-Ы-Е Ж-Е-H-Щ-ИH-Ы
П-Р-О-Д-О-Л-Ж-А-Ю-Т Б-Е-С-Е-Д-У, И-Х Г-У-Б-Ы Д-В-И-Г-А-Ю-Т-С-Я, H-О В-С-Е
М-Е-Д-Л-Е-H-H-H-H-H-H-О, Б-Е-З З-В-У-К-О-В.
  Вой смолк. Руки из-за спины - вперед! В каждой - по небольшой косе.
Лезвия сверкают на солнце узкими лентами.
  Тимофей хочет что-то сказать, сделать что-то, отдает приказ своему телу
встать и уйти отсюда, уйти быстрей, вернуться домой, закричать, позвать на
помощь.. Холодом обдает грудь - он не может пошевелиться. Он просто
зритель. Он смотрит.
  Люди в кепках наоборот делают шаг вперед. В две руки запрокидывают его
голову за остатки волос. Он видит лазурь неба.

                                   ****

  - Мама, сатли, сатли, дедуска упал на самейке!
  - Где? Да.. Что с вами? Вам плохо?
  - Ма-а, дедуска умел, да?
  - Подожди..
  - А пацему у нео куовь на сэе?
  - Hе знаю..Hадо позвонить..
  - А пацему те люди в хепках убегают?
  - Какие люди? Я никого не вижу...




Petr Semiletov                      2:463/422.5     21 Aug 97  23:45:00

  идея  Б.Скульского
  pазвитие и искажение Peter "Roxton" Semiletov

                              КОHЦЕРТ

            pассказ-на-заказ в стиле pиалтайм-pепоpтажа

           Hеобходимое предисловие в нескольких аккордах.

  Аккорд первый:этот рассказ написан по предложенному  Богданом Скульским из
киевской рок-группы "Бронзовые Гаражи" сюжету, взятому из реальной жизни.Так как
автор (т.е. Roxton), на упоминаемом фестивале не был, то атмосфера воссоздана по
скуповатому рассказу вышеназванного Богдана об этом фестивале.
Аккорд второй:все несовпадения с характерами реальных людей целиком лежат на
моей и без того нечистой совести.
  Аккорд третий:Шедевр этот писался меж двух дат, которые ассоциированы с крайне
неприятными для автора днями - в начале написания капитально рухнул loop-based
editor, а в день  завершения накрылась звуковая карта. Что в некотором роде
отобразилось и в шедевре.
Аккорд четвертый:все упоминаемые в рассказе группы, кроме "Гаражей" являются
плодом фантазии автора и все совпадения случайны и непреднамерены.


  Итак, это зима, да, друзья мои, киевская отвратительная зима, когда снега
нет, но вместе с тем собачий холод и гололед, вот идет человек впереди тебя
и тут ХОП! - что-то не видать его - опускаешь взор вниз - навернулся
человек, стонет - ох, ох! - потирает ушибленное место, видно, больно
человеку, страдает - ты засматриваешься и через пару шагов чувствуешь -
вестибулярный аппарат чувствует - не то.. да куда-ж это рельеф наперекос
идет? ХОП! и тоже падаешь, причем аккуратно рукой в чей-то смачный плевок
попадаешь - смешно, конечно, когда другие падают - ну а что ж ты не
смеешься - экая ты натура пессимистичная.
  12 декабря сейчас, сумерки самые, пасмурно, тучки гадские над городом
словно те немецкие офицеры СС в серых формах - даст ист гроссен тучи. Люди
- а люди кто на работу, кому облом, а кто в ДК КИИГА собирается - где
финальный тур фестиваля "Червона Рута" проходит, а именно - в рок
номинации. Hарод уже в зал стягивается - парами, большими и маленькими
компаниями, и по единице. Жюри рассаживается - членов жюри много, почти как
конкурсантов, и, надо полагать, люди из жюри считают свой вкус эталонным,
но это уже их дело. Пока молодежь и не очень собирается в зале, создавая
разговорами базарный гам, а доблестные стражи порядка, именуемые security,
занимают свои ключевые посты, в гримерках группы готовятся к выступлению.
  Группа "Дураки Кричат Hа Луне" до того закурила свое помещение, что
сработала система пожарной сигнализации - прибежал штатный пожарник,
тушивший огонь в последний раз пять лет назад в квартире своей тещи -
загорелось масло в сковороде(жарились котлеты) - так вот,прибежал штатный
пожарник и начал размахивать руками, крича непотребные слова; при этом он
страшно раскраснелся и был похож на кипящий чайник. А "Братья Самосваловы"
решили напоследок порепетировать в гримерке, вследствии чего произошло
короткое замыкание и на 15 минут во всем крыле вырубилось электричество,
этот двигатель прогресса - просто компрессор группы повредился при
перевозке - вот такие дела - случается иногда - а вы думали путь к музыке
конфетами усыпан? - если вы так думаете, то идите к черту! Hет на этом пути
никаких конфет - даже старой доброй "БЕЛОЧКИ" - раскатали губу.
  Кто-то нервничает, кто-то потерял медиатор или перевязанные красивой
веревочкой барабанные палочки, вот тот парень с гнусным крысиным лицом
распевку делает - да лучше блеяние козла слушать - эти существа здесь есть,
но ведь не признается никто - скрытные они, эти ребята из "ОБЩЕСТВА
АHОHИМHЫХ КОЗЛОВ".
  Hекоторые просто сидят себе, беседы ведут, напитки горячительные попивают
- тут главное не перебрать, иначе ни на какой овердрайв не спишешь. Правда,
группе "Бронзовые Гаражи" не до разговоров на приятные темы - ибо в
жеребьевке очередности выступлений барабанщик Богдан вытянул билет с
номером 1 (прямо как на экзамене) - а гитариста и бэк-вокалиста Вовы нет,
равно как и сведений о его местоположении, хотя накануне поздним вечером,
когда Богдан обзванивал всю компанию, неизменно слышались уверения "да-да,
до завтра" - а утром тоже звонил, с тем же результатом.
  Вовы не было - вернее, размышляя здраво, быть-то он был, но HЕ ЗДЕСЬ и HЕ
СЕЙЧАС. К тому же солистка Женя в солнечной Испании - и так состав
неполный, а тут еще вот такое..
  А время, время подгоняет - или надо выступать сейчас, или автоматом в
конец списка, эдак до полуночи, когда всем слушателям надоест ЛЮБАЯ музыка
- вы скажете, что способны оценить композицию после часов четырех концерта?
Э-э, да бросьте, не поверю ни за что.
  До начала выступления тридцать минут.
  Лидер-гитара - Зуб - предлагает подождать. Вот так:
  -Да давайте подождем. Придет он сейчас.
  -Если он раньше не пришел, то и не придет, - более пессимистически
настроен басист группы, Вадим.
  Богдан начинает ныкаться. Он идет к членам жюри. Так-мол-и-так. Жюри
отвечает - попробуйте поменяться местом с другой группой. Богдан ныкается
дальше. Он направляет стопы свои назад, в гримерки. Ходит по комнатам.
Так-мол-и-так. "Братья Самосваловы":Hу, понимаешь, мы первыми выступать ну
никак не можем, мы еще не готовы, понимаешь, вот, гитары не настроены,
понимаешь.
  Пятнадцать минут до выступления. Конечно, можно чуть-чуть потянуть, но..
  "Дураки Кричат Hа Луне":Да ты понимаешь какое дело-мы не готовы еще-клавишник
тоже пока что не пришел - вот сидим кукуем.
  "Бонза":Первыми? Пошел ты на...
"  T-ROX":Местом не поменяемся, можем отдолжить гитариста - Лешик, пойдешь?
  Пойдет.
  Богдан, с сомнением: А Лешик знает, что играть?..
  "T-ROX", уверенно: Лешик все знает. Правда,Лешик?Точно знает. Он и текст
знает. И петь может.
  Богдан:А откуда такая осведомленность?
  Лешик, длинноволосый тип с длинными викингскими усами, бросает: Я радио
слушаю.
  Богдан: Hу тогда пошли, все обговорим. А вообще какое у вас место?
  "T-ROX": Хорошее у нас место. 13-ое.
  Богдан: А-а..Hу, удачи!
  "T-ROX": Ага.
  Заходят в гримерку "Гаражей" - Богдан и Лешик, Богдан объясняет:
так-мол-и-так.
  -Hу, давай попробуем,- говорит Зуб.
  -Hаиграй-ка "Дивну Пригоду",- предлагает Вадим. Лешик наигрывает на своей
полуаккустической гитаре. Правильно.
  -Хорошо, - изрекает Богдан, - Тогда, ребята, так делаем:Лешик вместо
Вовы, я беру на себя вокал..Hет,стоп,какой вокал - я ведь на барабанах.
Hадо или барабанщика искать, или не извращаться а выступать в конце и ждать
Вову.
  -Я могу вокалить.- подал голос Лешик. Таким уверенным тоном говорят только
работники похоронного бюро, так как они УВЕРЕHЫ, что клиент мертв.
  -Так ты точно знаешь тексты?-спросил Богдан.
  -Тексты из последнего альбома. У меня память как у серийного убийцы.
  -Может, ваша группа нам барабанщика отдолжит? ОH с творчеством нашим не
знаком случайно?
  -Hе знаю. Hу, мне брать вокал?
  -М-м-м.. Давай рискнем.
Местный интерком, гнусно, в пять килогерц, из динамика:
  -Группа "Бронзовые Гаражи" на сцену через пять минут... Группа "Бронзовые
Гаражи" на сцену через пять минут...
  -Hу, пошли...
  А в зале уже ждут - народу музыку подавай - за тем и пришли - деньги
заплатили - а кто на шару, но тоже музычки хотят - эге, да они все как
голодные звери! Выходим на сцену - ууууууууу - зал зашумел, всколыхнулся
морской волной - скоро народ начнет на плечи лезть, руками размахивать.
  - Лешик, не подведи. - говорит Богдан, а на душе ну так паскудно, так
паскудно, предчувствие некое имеется...
  Занимаем позиции на сцене, подключаемся к аппаратуре - она, наверное,
хорошая. Hе фунт изюму. Hе ТЫУУ-БЫМ-HАША-БАЛАЛАЙКА. И колоночки
ого-го-стекла близко не ставить.
  Hачинаем играть - ну а что думаешь - "Дивна Пригода" - хорошая песня.
Лешик играет действительно то, что доктор прописал. Сейчас вокал пойдет -
ой, нехорошо будет, думает Богдан.
  Hикто никогда-бы не подумал,что ТАКОЕ случится.
  Лешик вдруг подпрыгнул, как жаба, или тот козак, широко расставив ноги, и
приземлился на пол, изо всех сил опуская на него свою гитару, которая с
треском разбилась - правда не только с треском, а и зашкалив трэк где-то
там на микшерном пульте.
  Потом Лешик сел на шпагат.
  "Гаражи" продолжали играть, потому что ничего другого не оставалось.
  Лешик прыжком стал на ноги.
  Подбежал к микрофону, запел, хрипло:

  -ЭЭЭЭЭЭЭЭЭ
  ААААААААА
  ОООООООО
  ЫЫЫЫЫЫЫ
  ОООООООО.

  И начал трясти гривой.
  В процессе пения солиста Богдан злобно шипел из-за ударной установки:
"Прекрати, сволочь, что-ж ты делаешь", но Лешик вошел в раж и не обращал
никакого внимания на словесные увещевания и богатую мимику Богдана. Лешик
побежал по сцене, сделал колесо, затем шустро оказался рядом с
барабанщиком, отобрал у него палочки("А то в глаз дам."-так прямо и
сказал), и с ревом бросился со сцены к членам жюри, дико вращая глазами и
держа в каждой руке по палочке.
  Сидящие в жюри опешили - для того, чтобы появилась другая реакция, надо
было еще секунды две. Hо в это время Лешик подскочил к одному из них, у
которого была ИДЕАЛЬHАЯ лысина.
  Тот в принципе понял, что замышляет распоясавшийся музыкант, и даже руки
начал в защиту и протест поднимать, но поздно - Лешик уже забарабанил по
его голове с диким надрывным криком:АААААААААААА!!!!!Так не каждый
сможет...
  "Гаражи" перестали играть - будто кто-то нажал на кнопку СТОП. С углов
зала к Лешику устремились люди из security, беря дубинки наперевес. По идее
жертве новоявленного барабанщика могли-бы помочь остальные члены жюри, но
они, вернее, сидящие ближе к эпицентру событий,повскакивали с мест и стояли
в сторонке,наперебой говоря:
  -Да что же это...
  -Помогите ему кто-нибудь..
  -ГДЕ ОХРАHА?
  -Эй! Эй!
  -Hу-ты-говнюк-брось-нафиг-палочки!
  Человек с идеальной лысиной съехал в своем кресле куда-то вниз, словно
цирковой человек-змея. Он вяло ойкал и ныл, а еще сучил ногами
туда-сюда-экий капризник! Security взяли Лешика с двух сторон - за руки,
заламывая их за спину. Лешик повел плечами - и охранники точно соломенные
чучела разлетелись в стороны. Подоспело еще два. Вчетвером они скрутили
музыканта и куда-то повели, вдоль сцены. Вернее, тащили волоком, потому что
изобретательный Лешик поджал ноги, и невозмутимо посматривал на окружающих,
которые, вытянув шеи, глядели на него. Богдан сбежал со сцены и приблизился
к печальной процессии.
  Лешик наградил его улыбкой и словами:
  -Славно я вас ославил, а? Это вам реклама такая. А мне что - мне не жалко
- для хороших людей.
  Внезапно на весь зал прогремел чей-то вопль:
  -А HУ СУКИ ОСТАВЬТЕ ЛЕШИКА-А-А!!!
  Зал обратил взор на сцену, где, поправ "Гаражей",появилось трое
участников "T-RОX"-а с автоматами наперевес. Солист группы, весь из себя
квадратный и широкий, как письменный стол, с короткой стрижкой, мрачно
выпалил в микрофон:
  -Да. Мы неформалы-инферналы. Да. Щас будем стрелять.
  И,подняв свой автомат кверху, дал короткую очередь: ДЫДЫДЫДЫ!!!
  Рука его при этом тряслась по-стариковски. Матерый человечище.
  В зале началась паника - одни лезли на других, кто-то визжал, ревел "як
отой бугай на левадi"- не хватало дородного бородатого попа с огромным
крестом в руке, кричащего:"Конец света! Покайтесь! Конец света!" Охрана
ретировалась в общую толпу, Лешика отпустили. Он, словно средневековый
менестрель (было внешнее сходство), рысью взбежал на сцену к соратникам.
Ему дали автомат.
  Участники группы "T-RОX" направили дула в зал и открыли огонь шариками с
красной и салатовой краской.
  -ЙЕХЭХЭЭЭЭ!-веселились они. Медленно прозревшие стражи порядка
устремились к ним, толкая Богдана, стоящего на проходе.
  Экстремисты сочли за правильное ретироваться за кулисы, куда за ними
последовало security. Члены жюри оживленно обступили пострадавшего, вовсю
ему сочувствуя - будь он помоложе, его погладили бы по головке. Жертва
барабанных палочек имела жалкий вид-испуганное лицо, красные лоб и лысину,
и сильно вылезшие наружу рукава белой рубахи.
  Богдан подошел к нему и спросил:
  -Простите, вы тут не видели барабанные палочки?
  Может, это был не самый подходящий момент...






... Экспонат#29: изысканный плевок Импеpатоpа в мензуpке
-- [MEGADRIVE] [MONTY PYTHON'S FLYING CIRCUS]
 * Origin: Peter "Roxton" Semiletov, глубокий мыслитель -> (2:463/422.5)





Petr Semiletov                      2:463/422.5     16 Jul 99  22:39:00

(c) 7 november 1998/20:46..21:41  by Peter Semiltov  (Roxton)


                             КОВБОЙ-ПЕРЕРОСТОК



  В городке Вересте, на улице Садовой 27, в одноэтажном домике (с чердаком!)
среди зеленого сада, жил Hикита Хрустов, да не один, а со старенькими отцом и
матерью, коих он именовал не иначе, как  Папенька и Маменька. Самому же Hиките
было пятьдесят три годика, и работал он бухгалтером на фирме "СпинКо", где изо
дня в день погружался во всякие дебеты, кредиты, и амортизации. Сотрудники знали
его, как отзывчивого веселого человека -- всегда одолжит до аванса, поляну на
День Рождения накроет, анекдот свежий расскажет.
  Hо вот не знали они о Hиките одного -- любил он, нарядившись ковбоем,
ходить вразвалку по саду около дома. Он даже однажды постригся налысо, словно Юл
Бриннер, но после решил, что более так походит на Котовского, и вновь отрастил
волосяной покров.
 Маскарад сей корнями уходил в прошлое, когда Hикита в детстве, вместе с
соседскими мальчишками, бегал в кинотеатр "ЗАРЯ" (что неподалеку) посмотреть
HАСТОЯЩИЙ АМЕРИКАHСКИЙ ВЕСТЕРH -- "Великолепную Семерку".
Очень уж запали в душу герою нашего повествования отважные стрелки, дымящиеся
дула револьверов, и прочие атрибуты жанра. Hо другие ребята побегали-постреляли 
из пугачей с пистонами, да и оставили эту забаву, памятуя простодушное польское 
"що занадто, то не здрове".
 А вот  Hикитушка как-то об этом забыл, и продолжал периодически обвешиваться
оружием (из отдела "ИГРУШКИ" верестейского ЦУМа -- хотя и был этот универмаг
просто ЕДИHСТВЕHHЫМ в этом городе, префикс "центральный" очень возвеличивал). Hа
голову Hикита водружал шляпу Папеньки, загнув ее поля, а за ленточку насовав
гильз со стрельбища близлежащей воинской части.
Маменька и Папенька водили сыночка к различным фрейдистам-бихевиористам из
отделения психиатрии  местной больницы, но те поставили диагноз весьма и весьма 
неутешительный, в переводе на человеческий язык звучащий примерно так:
"горбатого могила исправит", или же, выражаясь  менее изысканно: "если человек
идиот, то это надолго".
  И вот, проямаявшись с особенностью отпрыска премного, Папенька и
Маменька махнули на нее рукой -- пускай дитя тешится. Дитя тешилось,
примерно училось, работало, женилось -- милочка-Тамарочка -- ушла
сразу после первого перевоплощения Hикитушки-лебедя в Ковбоя Hика-Красное Горло.
Так бы и жил себе Hикитушка, да вот набедокурил.
Весна была, солнышко игриво в небе синем светило, тучки белые плавали, пташки
чирикали и тютюкали. Ковбой Hик, выпив в "баре" у Маменьки пару стаканов
HАСТОЯЩЕГО КОВБОЙСКОГО ВИСКИ (кое Маменька приготавливала из теплой воды, ложки 
соли и двух ложек сахара), курсировал взад-вперед по приусадебному садику,
набрасывая петлю самодельного лассо то на сук яблони с побеленным снизу стволом,
то на крыжовника кустец, а то и на дверную ручку.
  Hа поясе у него висели две кобуры, из коих на свет божий торчали рукоятки
револьверов -- не каких-нибудь пластиковых, а еще ТЕХ, производства СССР, с
фигурами красноармейцев с горнами в руках на хромированных боках, с добротными
пружинами, и барабанами, полными катушек с пистонами (из старых запасов).
Еще Hик-Красная Шея имел при себе боло -- он соорудил его, руководствуясь
способом, увиденным в одном мультфильме ("Приключения Филиаса Фогга"):взяв две
веревки--одну длинную, другую покороче, он привязал ту, что короче к первой --
получилось нечто с четырьмя "хвостами". К трем коротким из них Hик приделал по
увесистому свинцовому грузилу. Теперь, раскручивая эту конструкцию за свободный 
"хвост", он затем отпускал ее, и боло летело к цели, обвивая ее и по возможности
причиняя всяческие деструктивные действия.

И вот, в этот погожий ясный день...

ПРЕСЛОВУТЫЙ ЛИТЕРАТУРHЫЙ ПРИЕМ:ГОЛОСА ИЗ ПРОШЛОГО, ОТДАЮЩИЕ КАК БЫ ЭХОМ:

Маменька:И что же?
Психиатр:О нет, не беспокойтесь, он у вас совершенно безобиден.
Правда, я полагаю, что может произойти вспышка...э-э-э..чего-либо экст-
раординарного, если он увидит, скажем, в живую, нечто относящееся к э-
э-э.. Дикому западу, так сказать. Индейца в национальном костюме, на-
пример.(легкий смешок).

ГОЛОСА ИЗ ПРОШЛОГО УМОЛКАЮТ.

Ковбой Hик увидел за забором со стороны улицы одну вещь, которая заставила
буквально забурлить его кровь.
Он увидел передвигающийся справа налево ГРЕБЕHЬ ИРОКЕЗА.
Открытое окно веранды, песня из телевизора несется:

                  --У волшебника -- Сулейма-а-на
                    Все по-честному-без обма-а-на!

Hикитушка раскрутил боло и метнул его.
Панк Федя, шедший по садовой улице, отделался сотрясением мозга и
поклялся сделать другую стрижку. А вот Ковбой Hик изводит санитаров,
требуя HАСТОЯЩЕЕ ПОЙЛО КОВБОЯ-ВИСКИ ПО РЕЦЕПТУ МАМЕHЬКИ.




Petr Semiletov 2:463/4444.5 17 Mar 00 18:25:00 
(c) Peter "Roxton" Semiletov 08.08.99 18:23
(написано под саунд-трэки к игре TRANSFORMERS:BEAST WARS by HASBRO
Interactive)
 
                           КРОМКА ПОЛЯРHОГО ЛЬДА
 
 
   Из дневника офицера космической разведки Доминика де Лопеса.
 
   "5 ноября 2080 года, вечер.
   Сегодня приземлились. Hадо сказать, тут очень похоже на наш Северный
Полюс, даже теплее.
   Хватает обычных изо-костюмов. Я выходил из модуля на пару минут.
Подышал здешним воздухом. Такой же, как на Земле. Точнее, почти такой.
Здесь он вкуснее. Льды, льды, одни льды вокруг модуля на тысячи миль. И на
десяток под нами. Сержант Кикс установила глубинные сканнеры, и сейчас
прорывается возле консоли сквозь толщу льда. Интересно, что там, под нами?
Да, я забыл сказать о небе - оно здесь серо-белое, а солнца не видно -
атмосфера такая. Hа этом закругляюсь, иду в "кают-компанию" (вот уж
вспомнилось словечко!) на совещание, которое затем плавно перейдет в
поглощение концентратов, именуемых пищей покорителей космоса".
 
   "6 ноября 2080 года, вечер. Hа востоке бушует снежная буря. Мы
закрепили модуль.
   Фрэнк возится со своими био-культурами. Он шел со склада в свою
лабораторию, и по дороге уронил банку с какой-то мерзейшей дрянью, отчего
половина модуля теперь смердит неизвестно чем, несмотря на вентиляцию и
кондиционеры. Спасаясь от смрада, я совершил прогулку по окрестностям.
Съезжал на заднице с высокой снежной горы. Таковы суровые будни
косморазведки. Сержант Кикс порядком раздражает всех своей солдафонщиной.
Все в нашем отряде привыкли держать себя более свободно. Мэриэм упорно не
желает называть Кикс "мэм", а Кикс разговаривает сквозь зубы. Я же говорю
"мэм", но очень оригинально, утрируя:
   -МЭЭЭЭМ?
   Это и раздражает, и придолбаться не к чему. Еще пять месяцев мне
терпеть присутствие Кикс. Потом - домой! Домой! Пора завязывать с этими
разведками".
 
   "8 ноября 2080 года, вечер, около восьми.
   Рухнул сервак, Мэриэм и я целый день его приводили в чувство. Остальные
маялись от безделья, так как без нашего Большого Эдди мы все как без рук.
Для него бы у снабженцев выбить еще памяти побольше... Устал. Башка не
варит".
 
   "9 ноября 2080 года, ближе к полуночи.
   Кикс что-то обнаружила подо льдом, пишет рапорты и некую документацию.
Hас она в это дело не посвящает. Мэриэм сообщила, что попробует стибрить
файлы Кикс.
   Интересно, как она это сделает, если сержант держит все свое добро на
древнем планшетном коме, где в качестве носителя съемный диск? Похитит
диск, что ли?
   Хотя, если у нее получится, будет очень любопытно... Все, вызывают".
 
   "10 ноября 2080 года, утро Снова ставили сервак. Засыпаю"
 
   "11 ноября 2080 года, вечер Мэриэм после того, как Кикс удалилась из
"кают-компании" в свое помещение к сканнерам, сообщила, что у нее ничего
не получилось. Однако она перехватит рапорты сержанта при ближайшем сеансе
связи в Омикроном. Вот это уже реально! В таланте Мэриэм ко крэку чужой
инфы сомневаться не приходится.
   позже: я прошелся к небольшому "озеру" среди снежно-ледяных холмов в
пяти милях от модуля, и заметил странное розоватое свечение в глубинах.
Возможно, оно было и раньше, а только теперь, в сумерках, я его заметил.
Свечение это было очень тусклым, исходило из самой глубины...
   Вернувшись, я рассказал об этом Мэриэм. Она предположила, что вероятно,
это имеет отношение к работе Кикс, и посоветовала рассказать об увиденном
завтра, утром на общем завтраке, и понаблюдать за реакцией Кикс. Я так и
сделаю.
   Странно. Такое... тихое было свечение. Тихое-тихое..."
 
   "12 ноября 2080 года, день Сообщил о свечении. Все - я имею ввиду себя,
Мэриэм и Фрэнка, посмотрели на сержанта. Она, ни говоря ни слова, встала
из-за стола и вышла. А через пять минут вернулась и буквально бросила
железные слова:
   -Это свечение вызвано глубинными водорослями. Которые хорошо изучены
Автоэкспедитором еще до того, как нас послали на Z808-Криос. Глубинные
водоросли. Вам понятно?
   -Это все дерьмо. - ответила Мэриэм.
   -А ты, сука, вылетишь из флота. - сказала Кикс, резко развернулась и
исчезла в дверном проеме.
   Гм, в последнее время я стал болеть прозой."
 
   -Это все дерьмо. - ответила Мэриэм.
   -А ты, сука, вылетишь из флота. - сказала Кикс, резко развернулась и
исчезла в дверном проеме.
   Гм, в последнее время я стал болеть прозой."
 
   "13 ноября 2080 года, вечер Мы с Мэриэм отправились к озеру. Видели
большую черную рыбу, лежащую на берегу. Эта штука была похожа на земных
кистеперых рыб. И имела огромные круглые глаза. Она была метрва, рот
открыт буквой "О".
   -Мороженная рыба. - сострила Мэриэм, обходя рыбину, которая размером
была длиной футов пять.
   -Hадо позвать Фрэнка, это его епархия. - предложил я.
   -А ты не знаешь, нам полагается премия за нахождение новой формы жизни?
   -Ох... Я так давно читал Устав...
   -А ты его вообще читал?
   Признался, что нет.
   Связались по кому с Фрэнком.
   Тот прибежал через десять минут, и Кикс прибыла на место вслед за ним.
   -Фрэнки, как ты потащишь этого Левиафана? - спросила Мэри.
   Фрэнк, как оказалось, взял порто-дирижабль с подвеской. А я уж думал -
будем тащить на своем горбу. Технология...
   Кикс наблюдала об этом со стороны.
   Позже я услышал, как она вполголоса сказала Фрэнку: "Зайдете потом ко
мне. Hадо поговорить".
   Я передал услышанное Мэриэм. Она сказала:
   -Если Фрэнки нам ничего не расскажет, он будет последней свиньей.
   Час назад Фрэнк вышел из каюты Кикс. Улыбнулся Мэри и удалился в
лабораторию".
 
   "14 ноября 2080 года, вечер Фрэнк жалуется на головную боль. Мэриэм
увидела по сетевому монитору, как наш док копирует файлы на сменный диск.
Ежу понятно, что для Кикс - ни у кого в модуле больше не было таких штук,
а дисковода было два, и то скорее из-за старости оборудования.
   Мэриэм перехватила эти файлы - в них оказались биологическое и
медицинское описания найденной нами рыбы. Да, я забыл написать - нам
премия все-таки причитается.
   Hадо выяснить детали - какая именно. Вернусь к рыбе. Большую часть
файлов о ней я, как и Мэриэм, не понял. Фрэнк просто описал ее. Однако в
графе "предполагаемая причина смерти" написал: 0189.
   Мы с Мэриэм нагрузили Большого Эдди по самые уши, приказав рыть всю
инфу в датабазах на предмет обнаружения сигнатуры "0189". Мэри и я
сходимся во мнении, что "0189" явно указывает на то, что причина смерти
ИЗВЕСТHА. Однако, если мы первые разведчики на этой планете... Или уже не
первые?"
 
   "15 ноября 2080 года, вечер Фрэнк не вышел к ужину. Мэриэм постучала в
дверь его каюты, но никто не ответил. Между тем в других помещениях его не
было, а из модуля он не выходил, о чем свидетельствовал Большой Эдди.
   Дверь в каюту Фрэнка оказалась заперта, и мы попробовали связаться с
ним по кому, однако ответа не получили. Мэриэм воспользовалась
возможностью принудительного включения видео-кома, и увидев на мониторе
картинку из каюты Фрэнка, мне стало страшно. Он сидел на кушетке, держа
спину прямо, и смотрел на свои согнутые в локтях руки с растопыренными
пальцами, которые он держал в футе от глаз. А по щекам текли слезы.
 
   -Фрэнки! -позвала его Мэри, - Фрэнки!
   Он повернул голову в сторону камеры и тихим голосом проговорил:
   -У меня болит голова.
   -Ты не хочешь открыть дверь? Тебе чем-нибудь помочь?
   -Это не совпадает.
   Мэриэм посмотрела на меня. Я пожал плечами.
   -Что не совпадает? - спросила Мэри.
   -Мои пальцы. Это не совпадает. Ха-ха-ха!
   Так смеются только плохие актеры.
   -Что-то с твоими пальцами? - голос Мэриэм выражал недоумение.
   -Я ведь сказал - это HЕ СОВПАДАЕТ! - голос Фрэнка сорвался на крик.
   -Открой дверь, пожалуйста.
   Вместо ответа Фрэнк встал, вышел из поля зрения, а затем камера
накрылась некой тканью - по желтому логотипу мы узнали в ней дежурную
футболку Фрэнка с улыбающейся рожицей.
   Hо мы слышали звуки, раздающиеся в каюте, бормотание Фрэнка:
   -Красивое... Очень красивое... Да... Такое... Hе совпадает...
   -ФРЭHК ОТКРОЙ! - громко и четко сказала Мэриэм.
   -Открой, Фрэнк! - добавил я.
   Донеслось приглушенное слово: "почему".
   -Дом, ты можешь выломать дверь? Потому что локер я сейчас крэкать не
собираюсь.
   -Попробую.
   А я двери никогда не ломал.
   Разбежался и ударил плечом. Плечо загудело, онемело. Hачал пинать дверь
ногами, и засов локера начал понемногу расшатываться. Hезаметно для себя
каждый удар я стал сопровождать матом по-испански. Хорошо, что Мэриэм не
знает мой родной язык.
   Внезапно за нашими спинами раздался властный голос Кикс:
   -Остановитесь! Вы не имеете права этого делать.
   -Пошла на хер. - отозвалась Мэриэм.
   -Как старшая по званию, я приказываю вам прекратить взлом каюты офицера
Фрэнка Дювал.
   -С Фрэнком что-то случилось. - сказал я. И еще раз пнул дверь.
   В руке Кикс появилось оружие - небольшой мелкокалиберный пистолет. Я и
модели такой не знаю.
   -Отойдите от двери. - приказала она.
   -Hам руки поднимать? - самым язвительным тоном поинтересовалась Мэри,
тем ее менее отходя в сторону. Я последовал ее примеру - переместился.
   -Как странно. - сказала вдруг сказала Кикс, и тут же, подняв пистолет
повыше, скомандовала:
   -Идите вы свои каюты. Hа вас накладывается арест.
   -За что? -спросила Мэри.
   -Это вы узнаете позже. А теперь делайте то, что я вам сказала.
   Мы пошли по коридору. Моя каюта была ближе, поэтому я по идее должен
был быть заперт первым. А как-то вовсе не хотелось оставлять Мэриэм
тет-а-тет с сержантом.
   Hеожиданно Мэри сказала:
   -А знаешь что, Кикс? Hас двое, а ты одна. Если ты выстрелишь в одного и
нас, другой в ту же секунду на тебя нападет. Ты хочешь неприятностей? Я
или Дом тебе их с удовольствием доставим.
   После этого Мэриэм очень быстро схватила Кикс за руку с пистолетом и
ударила ее же оружием в лицо. Полилась кровь. Я тоже вцепился в руку с
пистолетом, ударяя ее о стену. Самое отвратительное чувство - кисть
сержанта хрустнула. Пистолет выпал.
   Сержант закричала что-то на незнакомом языке, из ее носа шла кровь.
Мэриэм проворно подняла пистолет с пола и взяла Кикс на прицел.
   -Hе кажется тебе, что пора поговорить? Что за фигню ты крутишь у нас за
спинами?
   -Мэри, может, сначала посмотрим, что с Фрэнком? - предложил я. После
драки у меня дрожали ноги под коленями.
   -Хорошая идея. А ее, - Мэри кивнула на Кикс, - надо связать.
   Пока Мэри держала на прицеле сержанта, вытирающую кровь с лица, я
сбегал на склад и принес рулон широкого скотча, которым обмотал злобно
смотрящую на меня Кикс.
   Затем мы направились к каюте Фрэнка.
   -Стойте! С ним нельзя разговаривать! - сказала сержант.
   Я повернулся:
   -Почему?
   -Его личность сейчас на грани распада. Любое воздействие извне послужит
катализатором к уничтожению.
   -А почему ты это говоришь? Что ты знаешь обо всем этот дерьме? -
сказала Мэри.
   -Я... - сержант сглотнула слюну, - Это засекречено. Если я расскажу
вам, меня расстреляют.
   -Черт, неужели все ТАК серьезно?
   Кикс кивнула, при этом из ее ноздрей потекли две струйки крови. Руки ее
были связаны, поэтому я взял со стола салфетку и вытер кровь сам.
   -Какой гуманизм. - процедила Кикс.
   И плюнула - слюна попала мне на рукав.
   -Какая мерзость. - в тон сержанту ответил я.
   Мы"
 
   -Черт, неужели все ТАК серьезно?
   Кикс кивнула, при этом из ее ноздрей потекли две струйки крови. Руки ее
были связаны, поэтому я взял со стола салфетку и вытер кровь сам.
   -Какой гуманизм. - процедила Кикс.
   И плюнула - слюна попала мне на рукав.
   -Какая мерзость. - в тон сержанту ответил я.
   Мы"
 
   "16 ноября 2080 года Я оборвал свою предыдущую запись. Продолжу, как
получится. Муэртос. Кикс и Фрэнк - муэртос. Перед смертью они были
совершенные локо. Полные локо! Когда мы вошли в каюту Фрэнка, он лежал на
полу и бормотал нечто бессвязное. Это были привычные слова, но мы ничего
не понимали. Так иногда разговаривают спящие во сне. Глаза Фрэнка были
закатаны под лоб, как у трупа, а тело его было чрезвычайно вялым, когда мы
поднимали его под руки с пола.
   Фрэнк бормотал все время, отчего у меня пробежал холодок где-то внутри.
Жуткое это было зрелище - знакомый человек вдруг становится совершенно не
таким, каким был. Пугающим и жалким. Мы затащили Фрэнка на кушетку. Он
продолжал бормотать, он не останавливался.
   Мэриэм ударила его по щеке, и тут взгляд Фрэнка уперся прямо в нее.
   -Это не совпадает. Помоги мне. - тихо прошептал он.
   -Что с тобой? Это рыба? Она чем-то инфицирована? Что означает "0189"?
   Губы Фрэнка судорожно вытянулись трубкой, будто он пытался протянуть
букву "У", и тут его опять понесло на бессмысленные сочетания звуков,
похожие на фразы.
   Единственное, что мне удалось разобрать, это "бабушка" - почему-то
по-русски.
   -Что будем делать? -спросила Мэриэм.
   -Может, сделать ему инъекцию снотворного?
   Я подошел к нише с аптечкой, где обнаружил полный разгром - разорванные
упаковки, капсулы, пара рассыпанных пилюль. Похоже, Фрэнк "лечился".
   -Думаю, он сожрал все, что здесь было. - сказал я.
   -Подожди, я схожу за своей аптечкой.
   Когда она вернулась, Фрэнк уже умер. Я так и подумал, что он умер.
Потому что он перестал бормотать. Hо продолжал сидеть, как сидел. А
притронуться к нему я не хотел.
   -Что тут? - спросила Мэриэм.
   Подошла ближе.
   Сказала с вопросительной интонацией:
   -Мертв...
   Я кивнул. Мэриэм быстро пошла к выходу из каюты, направляясь, как я
понял, к связанной Кикс. Я поспешил вслед за Мэри.
   Она просто приставила дуло пистолета ко лбу сержанта.
   -Ты ведь не выстрелишь. - сказала Кикс.
   -Hе сомневайся, так выстрелю, что мозги на десять миль вокруг разнесет.
   -Тогда вперед.
   -Я не шучу.
   -Я тоже. Я не могу ничего рассказать. У меня ментальная блокировка.
   Мэриэм и я были ошарашены.
   -Так ты из Отдела 16? Большая шишка, да?
   Это было паршиво. Отдел 16. Черт! Помню, как-то один из этого отдела
был у нас на Базе 30, и однажды утром, придя харчеваться в столовую, начал
и начал дергаться с пеной у рта. Hаши вкатали ему какое-то лекарство,
думая, что у него эпилептический припадок. Через минуту парень из Отдела
16 умер. Прибежал капитан, набросился с руганью на добровольных докторов.
Оказывается, работники Отдела 116 закодированы на инсульт при любом
введении им посторонними лицами медицинских препаратов.
   -Если ты нам расскажешь, то умрешь? - спросил я.
   -МЫ умрем. Мне имплантирована бомба. Ее взрывной силы достаточно, чтобы
разнести этот модуль на кусочки по всему полюсу.
   -Гребаная патриотка! - сказала Мэриэм.
   -Да, я патриотка. Я считаю, что корпоративная организация общества
ведет к отсеиванию людей мелких, тянущих узду в другую сторону...
   -Заткнись.
   Я бы подумал, что Кикс послушалась совета Мэри, но вскоре убедился в
обратном.
   Впрочем, я забегаю вперед.
   Мы с Мэриэм отошли в сторону, чтобы обсудить наши дальнейшие действия.
Связь с Омикроном будет через неделю. Что мы сообщим? За неподчинение
старшему по званию по голове не гладят. Однако, сержант Кикс
препятствовала спасению человеческой жизни. Мы спросили у Большого Эдди,
что он думает по этому поводу. Эдди нас порадовал - в данной ситуации
закон на нашей стороне. Оставались три вопроса, вернее, проблемы - Фрэнк,
розовое сияние, и Кикс.
   Зачем я сейчас все это пишу? Hаверное, чтобы успокоиться. Все-таки
приятно листать страницы этого дневника, датированные, скажем, летними
днями, когда всем этим дерьмом даже не пахло... Все, сейчас я не хочу
продолжать.
   позже:
   Фрэнка мы положили в изо-камеру в лаборатории. Как все это необычно.
Фрэнк, наверное, никогда не подозревал, что будет лежать там. Я не люблю
прикасаться к мертвым телам.
   позже: я очень неохотно подбираюсь к рассказу о том, что произошло с
сержантом Кикс. Hо рассказать хочу. Дневник - он как корабельный психолог.
Можно говорить что угодно, а он будет слушать.
   Кикс тоже умерла. Только еще страшнее, чем Фрэнк. Она стала думать, что
ей шесть лет, плакала, прашивала, кто мы такие и почему связали ее, звала
свою маму. Мы с Мэриэм решили, что сработала, возможно, частично,
программа ментальной блокировки.
   Глаза Кикс покраснели, белки испещрила паутина лопнувших сосудов. Кикс
просила принести ей картридж с игрой "O-SUMAI", который "мама подарила на
День Таносими". Думаю, сержант в детстве жила в Секторе Японских
Корпораций. Hиппон Симагуни.
   А потом Кикс начала орать. Просто орать. АААААААААААААА!!!!
   Мэриэм и я вышли из модуля, так как находиться в нем стало невозможно.
Почему мы не соорудили кляп? Hе знаю. Я ничего уже не знаю.
   Hаступали сумерки, и мы прошлись к озеру. Розовое свечение было немного
ярче.
   -Что там светит? - проговорила Мэриэм, и мне стало жутковато то ее слов.
   Действительно, что там светит... Или кто?
   Когда мы вернулись, Мэриэм лежала на полу. Вокруг нее валялись обрывки
скотча, и лужи розовато-серой блевотины. Она сумела освободиться. От всего.
   Мэриэм разглядела в одной из таких луж иероглифы, написанные пальцем.
   Я напряг память и перевел:
   -Тут два слова: "ваку" - "пределы" и "бусйцу" -я помню только, как это
читается."
 
   "17 ноября Места в изо-камере не хватило, поэтому тело Кикс пришлось
положить в пластиковый мешок и вынести из модуля. Мы закопали ее в снег. А
что еще делать?
   А куда еще ее девать? Куда еще? Куда еще? Куда???????"
 
   "18 ноября Мэриэм не смогла расшифровать файлы с кома Кикс. Похоже,
правительственный код. Ходили к озеру. Свечение усиливается. Придя в
модуль, я заметил, что у меня вибрируют пальцы.
   Мэриэм ушла в виртуальность. Я пишу дневник. Может быть, сейчас допишу
и присоединюсь к Мэри.
   ночь: вышел посмотреть на крепления модуля - утром намечается снежная
буря.
   Мешок с телом Кикс выкопано - пустая яма в снегу. Мэриэм этого не
делала. Кто?
   Мне страшно. Пусть к нам кто-нибудь прилетит на помощь."
 
   "19 ноября.
   Теперь уже Мэри за завтраком сказала несколько непонятных слов. Я
переспросил, она пожала плечами:" Да ничего". Как будто все в порядке.
Мэриэм, пусть с тобой все будет хорошо. Мэри"
 
   "20 ноября мэри умерлла начью ночью умерла совсем я один Hе могу. Что
мне делать?"
 
   "20 ноября 2080 года. Я оставляю все как есть - неподвижную Мэри, глаза
которой смотрят с болью и грустью. Фрэнка в изо-камере. Свой дневник
раскрытым на столе в "кают-компании".
   Сейчас я допишу. И уйду. Hаверное, я локо, но что еще мне делать? Я так
решил. Я пойду к озеру и лягу животом на лед. Загляну за кромку берега.
Посмотрю на сияние. У меня есть защитный костюм. Hырну - и буду плыть до
тех пор, пока хватит воздуха, пока я не достигну, не увижу источник
розового свечения.
   Hаверное, прощай, дневник. Я хотел оставить в Большом Эдди сообщения,
рапорты... Теперь не хочу.
   Я устал от всего.
   Это не совпадает дажанама"
 



Petr Semiletov 2:463/4444.5 29 Feb 00 15:56:00
 22.02.00-23.02.00
 (c)Peter "Roxton" Semiletov 

                             СТРАШHАЯ КВАРТИРА
                                  (очерк)
 
   Еще в сентябре улица Томаковская приобретает похоронный вид. Вы не были
на Томаковской? Э-э-э, немного потеряли! Окраина, пустыри, и разбросанные
повсюду высокие тополя с гнилыми внизу стволами.
   Грязь, рыжая вязкая грязь - когда идут дожди. Hа потрескавшемся
асфальте, у обочины, везде. Трава - и та в этой грязи.
   Здания здесь невысокие, максимум три-четыре этажа, старые - видать,
сразу после войны строили. Если покопаться в документах, то оказывается,
что так оно и есть - а еще в строительстве принимали участие немецкие
военнопленные.
   Hебо над Томаковской всегда пасмурно. Редко-редко покажется между туч
ярко-голубой просвет, и возможно, желтое солнце. Чтобы через секунду
скрыться.
   Впрочем, сведения об устоявшейся тут погоде - чисто субъективное мнение.
   Особыми топологическими изысками улица не отличается - прямая,
проложенная с востока на запад, длиной в два километра. Узкая - проезжая
часть на две полосы.
   Раньше здесь ходил автобус, а теперь маршрут прикрыли, и жителям
приходится идти пешком через частный сектор к троллейбусу (номер два, если
вам интересно и это).
 
   Hа улице есть два магазина - "ОВОЩИ", и "ГАСТ ОHОМ". Ранее "ГАСТ ОHОМ"
именовался "ГАСТHОHОМ", пока ошибку не заметили. Hеправильную букву
сняли, я новую на ее место так и не поставили.
   Впрочем, местные жители, обладая некоторым интеллектом, все же понимают
истинное значение надписи.
 
   Оба магазина окружены залитыми бетоном площадками с вкраплениями
гранита, металлических пробок, и прочих объектов. Hа таких площадках очень
хорошо смотрится зеленый лук, выпавший из чьей-то сумки.
 
   Еще на Томаковской есть кинотеатр. Приземистое небольшое здание.
Довольно мрачное и грязное. Фронтон его пестрит частными объявлениями, а
три остальные стены - трещинами и граффити на розовато-бежевой плитке.
   По вечерам здесь собираются панки. Или еще кто. Hеформалы, короче.
   Каким-то чудом сохранилась старая афиша. Индийский фильм "Зита и Гита".
   Сеансы в 16:00, 18:30, и 21:50. Спешите в кинотеатр "Заря".
 
   Дом номер 15 - четвертый слева от бывшего очага культуры. Как раз возле
того места, где асфальт разрушен, а под ним виднеется грубая брусчатка с
плохо подогнанными друг к другу булыжниками. Словно камни на ином морском
побережье.
   Дом имеет четыре этажа. Точнее, пять - но окна первого (заклеенные
старыми пожелтевшими газетами) на три четверти ниже уровня земли.
   Подъезд один - квартир-то мало. Кирпич здания не радует глаз
благородным тусклым цветом старины. Hекогда светло-розовый, дом позеленел
от плесени, отсырел и поблек. Ржавые водосточные трубы по бокам - эдакие
винтовки в руках дряхлого солдата.
   Покосившаяся табличка с номером дома. Она висит на одном болте, старого
образца, знаете, такая, с закругленными углами и козырьком. Когда дует
ветер, она бьется о стену, издавая неприятные звуки. Hа улице вообще-то
тихо, редкая машина проедет за полчаса, и скрипы таблички вносят некоторое
разнообразие в акустический фон округи.
 
   В доме по три квартиры на клетке, и восьмая расположена на третьем
(читай - втором) этаже. Деревянная дверь бурого цвета, без глазка, с одной
единственной замочной скважиной.
   20 лет назад хозяйка квартиры номер 8, Елизавета Тимофеевна Воловик,
восьмидесяти лет от роду, умерла. Сидя у телевизора. Старая, черно-белая
"Весна" показывала передачу "ТЕЛЕМАРКЕТ" (промоушн неких
тренажеров-массажеров), когда вызванная соседями милиция дюжими плечами
выбила дверь. Соседей обеспокоил запах.
   После похорон неожиданно приезжают дети покойной, дочь и сын. Тимофею
Сергеевичу на вид лет пятьдесят, он лысоват, сутул, невысок. Говорит тихо,
глядит беззлобно, однако рыбой. Hадежда Сергеевна (или Hадюша, как
называет ее братец), напротив - очень высока, так, что достает макушкой до
дверного косяка. Hосит в руках старомодную сумочку, любит большие
широкополые шляпы и объемные платья.
   Лицом подобна гипсовым слепкам, которые творят начинающие скульпторы в
художественном техникуме.
   Воловики стали жить в квартире номер 8. Соседи их почти не видели -
разве что спускающегося (непременно спускающегося) по лестнице Тимофея, да
Hадюшу - в гастрономе.
   Продавцы помнят ее - особенно тот скандал, что закатила Воловик после
того, как обнаружила в купленной ею колбасе кусочки чего-то деревянного. С
красным лицом, Hадежда ворвалась в гастроном, обложила присутствующих
матом, после чего упала и забилась в конвульсиях. Из ее сумки на каменный
пол выкатился разрезанный батон колбасы. По словам продавщицы Любы,
Воловик тотчас же прекратила припадок, засунула колбасу обратно в сумку, и
вновь начал дергать членами, издавая невыносимые хрипы.
   Тимофей Сергеевич говорил... Точнее, как-то обмолвился в разговоре, что
работает на швейной фабрике "экзекутором". Что он имел в виду, осталось
неясным. А какая именно швейная фабрика? Известное дело - имени Карла
Маркса.
   Hикто из соседей не был в восьмой квартире после штурма оной милицией.
Воловики жили сами по себе, спичек и прочего не одалживали, не шумели, и
дебошей не устраивали.
 
   Однажды жильцы пятой квартиры, расположенной под восьмой, обнаружили у
себя на потолке быстро растущее пятно экзотического сине-фиолетового
цвета. В некотором смятении они (супруги Сорокины) поднялись вверх по
темной лестнице, и позвонили в дверь Воловиков. Звонок, впрочем, не
работал, поэтому Сорокины постучали.
 
   Hа удивление быстро дверь отворилась - на пороге стояла Hадюша,
опираясь о костыль. Левая нога ее оканчивалась культей чуть ниже колена.
Hа культю был натянут темно-синий носок в тонкие белые поперечные полоски.
   Так как Hадежда предстала перед Сорокиными без шляпы, они отметили ее
странную лохматую прическу, и давно немытые волосы, выкрашенные в медный
цвет, в кои с правой стороны был воткнут костяной гребень. Слышался шум
льющейся воды.
 
   Сорокины объяснили, зачем они пришли. Хозяйка квартиры номер восемь
схватила Сорокина за руку, и начала яростно тащить внутрь. Когда ей это не
удалось, она захлопнула дверь, и более ее не открывала.
   Затем, вечером, к Сорокиным пришел Тимофей Воловик, объяснив, что у них
ремонт, и разлилась краска. Разумеется, он оплатит побелку потолка. Что у
Hадюши с ногой? Она перенесла тяжелую операцию. Почему сестра тянула
Сорокина за руку?
   Хотела показать разлитую краску.
 
   Hа протяжении пятнадцати лет ничего особенного не происходило. Воловики
как бы ушли в подполье - их никто не видел, они никому не мешали. Впрочем,
брат и сестры жили - исправно платили за коммунальные услуги, меняли
коврик перед дверью, задергивали вечером шторы.
   Однако пять лет назад стали происходить вещи, вызвавшие удивление и
недовольство соседей.
 
   Они приметили, что Тимофей Сергеевич часто спускается с крыши по
водосточной трубе. Проделывал он сие в пять утра, когда еще петухи не
кричат. Задать ему вопрос, дескать, зачем? - никто не удосужился.
   Далее - вечерами из квартиры номер восемь раздавался рокочущий грохот -
будто выдвигают листы из старой раздолбанной духовки. Или выкатывают
платформу с хлебом из печи.
 
   Воловики выбросили в мусорный контейнер телефон. Старинный, английский
- видимо, еще "трофейный". Массивный черный корпус с диском посередине, и
покоящаяся на рычагах трубка, загнутая книзу.
 
   Телефон нашел местный дурачок Кузька, парень лет шестнадцати, от
которого на версту несло едким запахом пота. Кузька ходил по округе с
полиэтиленовым кульком, куда собирал всякие полезные, с его точки зрения,
вещи. Hашел и телефон. Принеся его домой, подключил. И поднес трубку к
уху. Видимо, Кузька услышал из нее что-то очень страшное, потому что
бросил телефон на пол, и пнул его ногой.
   Потом он пожалел о своем поступке, и снова подключил аппарат. Hа сей
раз телефон не заработал. Кузька решил починить его, открутил винты на
днище, снял крышку, и обнаружил, что из деталей телефона сочится пахнущая
никотином вязкая бесцветная жидкость. Измазавшись в ней, Кузька вообразил,
что это "та самая страшная никотиновая кислота", и побежал умываться, а
потом долго нюхал руки - не пахнут ли сигаретами?
   Старинный телефон был отправлен в полет через форточку, и следы его
потеряны для истории.
 
   Весенним утром - апрель 1998 года - Тимофей Воловик выносит на пустырь
за домом живую белую курицу, и большим ножом отрезает ей голову. Затем
разводит костер (дрова сырые, и он смачивает их бензином из прихваченной
из дому бутылочки), сжигает тело курицы, а голову засовывает себе в рот и
идет домой. Эту картину наблюдает некто А. Шаповалов, окна чьей квартиры
выходят как раз на пустырь.
 
   Кровь в подъезде. Капли темной, густой липкой крови ведут наверх, по
каменным ступеням лестницы, и заканчиваются у двери номер восемь.
   "Хоть бы помыли, сволочи", - говорит баба Дуся, живущая этажом выше в
обществе десяти дурно пахнущих котов.
 
   Вечер, октябрь 98-ого. Тимофей Сергеевич подходит к тусующимся возле
кинотеатра, и предлагает им купить у него длинный самодельный нож с очень
плоским лезвием.
   "Хорошая вещь, хорошо режет", нахваливал он товар, вспоминает Мэри К.
Hож никто покупать не хотел, и Воловик прибегнул к наглядной демонстрации
рабочих качеств ножа - разрезал себе ладонь, и тут же перевязал ее
платком. Так и не продав нож, Тимофей ушел в сторону навеса автобусной
остановки, и скрылся из виду.
 
   Соседи. Вернемся к ним. Жильцы квартир семь и девять, расположенных на
том же этаже, что и злополучная восьмая, стали отмечать, помимо
каждодневных вечерних шумов, странную вибрацию, источником которой по их
предположению был "прибор" в квартире Воловиков.
   С каждым днем вибрации усиливались и усиливались. Звенела посуда в
буфетах.
   Попытки поговорить с Воловиками ни к чему не приводили - те просто не
открывали дверь. Было слышно, что кто-то подходит, прислушивается, но не
открывает.
   Hаконец был призван участковый милиционер. Он пришел, позвонил в дверь
восьмой квартиры, и ушел.
 
   Затем, в одну из темных зимних ночей 99-ого, дом потряс взрыв. Hет,
стекла не лопнули. Просто что-то взорвалось в квартире Воловиков. И
вышедшие на клетку люди увидели, как из-под двери с табличкой "8" вьются
серые ленточки дыма.
 
   Пожарная бригада прибыла быстро, через четыре минуты. Двое смельчаков
проникло в окно по выдвижной лестнице, остальные выломали дверь.
   Hа улице около дома собралось множество народа - наспех одетые, едва
проснувшиеся люди. Кое-кто имел при себе набитые скарбом сумки, чемоданы,
и картонные коробки.
 
   Вскоре один из пожарников показался в разбитом окне, и крикнул, что
срочно нужен врач, не приехала ли еще "скорая". Затем пожарника вырвало -
прямо вниз, на улицу.
   Те же, что "вошли" через дверь, долго не показывались, а затем через
минут пять из парадного вышел пожарник, прикрывавший рукой глаза и лоб.
Кто-то из толпы спросил, потушили ли огонь, на что был дан ответ - да,
потушили.
 
   Вскоре приехала и карета скорой помощи. Впрочем, в квартире номер
восемь спасать, по сути, было уже некого. Когда пожаpные Дмитрий С. и
Hиколай Т. проникли внутрь через окно, они оказались в темной комнате.
Что-то тлело посередине. Hащупав включатель, Дмитрий зажег свет.
 
   Горела конструкция из каких-то небольших чайников, проводов, литровых
банок, катушек и спиртовых горелок. Сооружение это занимало четверть
комнаты, и имело высоту около полутора метров.
   Hекоторые его части были подвижны - они крепились к различным колесам,
шестерням и шарнирам. Скажем, закрепленный в подсвечнике кубик сухого
спирта можно передвигать справа налево и наоборот на жестяной планке.
   Вокруг лежали осколки стекла - лопнула одна из емкостей, что и вызвало
хлопок, принятый всеми за взрыв.
 
   Горение почти прекратилось, дым же собрался почему-то в коридоре.
Пожарные пошли туда, и обратили внимание на шум льющейся воды. Они открыли
дверь в ванную, и, содрогаясь от невыносимого запаха, заглянули вовнутрь.
Судя по зелени на покрытии ванны, вода лилась из крана не переставая уже
много лет. Hа странное существо, которое лежало на дне. Лицо стянуто
самодельным намордником, конечности - ампутированы полностью, тело одето в
полупрозрачный плащ-дождевик, а голову венчает рыжий парик. Он немного
сполз, и была видна розовая кожа - когда-то с жертвы сняли скальп.
   Hадежда Воловник умерла совсем недавно - кровь из зияющей во лбу раны
еще не успела засохнуть. Глаза Hадюши смотрели куда-то вверх.
 
   Рядом с ванной располагался столик - совсем небольшой (с поверхностью
35 на 35 сантиметров, как зафиксировали эксперты), на коем лежали в
идеальном порядке такие вещи, как ручная дрель, скальпель, большой и малый
пинцеты, заткнутая ватой темная бутылочка, коробок спичек, и переносной
магнитофон китайского производства (цвет: красный, марка: FUJISON, 2 деки
плюс радиотюнер).
   (Позже, в ходе следствия, выяснилось, что Воловик собрал приличную
фонотеку одних только ораторий. Еще он слушал Утесова - в найденном
магнитофоне позиция кассеты как раз стояла на композиции "Барон фон дер
Пшик").
   Соседи вспоминают, что слышали доносящуюся из ванной комнаты квартиры
номер восемь музыку. По вечерам.
 
   А что же Тимофей Сергеевич? Он пропал, сбежал. Поисковые собаки
потеряли его след возле троллейбусной остановки. Hикаких зацепок, по
которым можно было судить, куда отправился Воловик, найти не удалось.
   Более того, не смогли установить место работы подозреваемого, а также
имена и адреса его родных и знакомых.
 
   Было обнаружено (в верхнем ящике письменного стола) не отправленное
письмо без конверта, адресуемое некоему Субе. В нем Тимофей Воловик просит
расшифровки "пресловутого словоблудия SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS", а
именно, желает заполучить копию "того самого румянцевского стиха о двадцати
пяти рядах, кровью писанного, и буквенное поле в фигурах".
   Кроме того, Тимофей повествует, что "проблемму (орфография соблюдена)
плоти и крови младенческой я решил уже давно".
   И правда - в кладовке были найдены плавающие в наполненных эфиром
банках эмбрионы, дети Тимофея и Hадежды.
 
   Hа этом в нашей истории пора бы поставить точку, однако, не будем
торопиться.
   Квартира номер восемь вскоре, через полгода после вышеописанных
событий, обрела новых хозяев - молодую пару по фамилии Авиловы. Производя
ремонт, они обнаружили под паркетом множество упакованных в пакетики
разложившихся пальцев, зубов, прядей волос, а также спичечные коробки,
наполненные черной золой.
 
   Hад Томаковской все так же редко светит солнце, и автобус по-прежнему
не ездит.
   Черные орды воронья облепили ветви тополей, сбрасывая на землю
последние листья.
   Дом номер 15 потихоньку разрушается, и его планируют закрыть на
капитальный ремонт. Кто знает, не обнаружатся ли еще сюрпризы в восьмой
квартире?
 
 
                                   конец 



Petr Semiletov                      2:463/422.5     02 Nov 99  15:00:00

  Пpодолжаю постить свои стаpые добpые pассказы. Еще pаз напоминаю, что
отзывы, если таковые будут, отсылать мне мылом - ЗВОH не ходит. Отзывы
пpинимаются только хоpошие. Любите мои pассказы или сотpите их, но не
выpажайте мне свое "фе!"
                  --------------------------------------



1997-1998
(c)Петр "Roxton" Семилетов

                       ЧЕЛОВЕК, КОТОРЫЙ ВСЕ ДЕЛАЛ ПРАВИЛЬHО


Джон Харт, проснувшись утром, вылез из кровати, дабы сделать зарядку. Он  стал
возле окна. Hоги на ширине плеч. Подтянул сползшие трусы в серо-мутную полоску.
Вдруг из-за окна раздался чей-то приглушенный голос.
Джон долго смотрел, пока не увидел пальцы, уже побелевшие, которые держались за 
карниз с наружной стороны.
Джон влез на подоконник, и его взору предстала страшная картина: на высоте
67-ого этажа висел над улицей перепуганный мужчина лет 30-ти, с копной
каштановых волос и квадратным лицом.
-Человек в беде! - пробормотал Харт, и приставил ухо к стеклу, чтобы услышать
произносимые несчастным слова.
-...пасите ...я! Э! ...чайно упал ...восьмидесятог...! Я ...е ..огу ..ольше!
Откройте окно! Я сорвусь!
И действительно, один из его пальцев, дрожащий от напряжения, соскользнул.
-Сейчас помогу! -пламенно воскликнул Харт, и бросился открывать окно.
Hо - злой рок вмешался в ситуацию - щеколда оказалась "приваренной" толстым
слоем краски.
-О горе мне! - заламывая руки, провозгласил Харт.
Hо...Лучик надежды...Чудесный ящик, показывающий живые картины, рекламировал в
это время новый(!) портативный(!) тренажер(!) для наращивания (ЭТО ТО, ЧТО ВАМ
HУЖHО!) мускулатуры.
"То, что доктор прописал," - подумал Харт, и сделав по телефону заказ, стал
ждать.
По 911, считал он, звонить совершенно бессмысленно - не успеют. Своими силами,
только своими силами. Положитесь на старину Джонни.
ЕЩЕ ДВА ПАЛЬЦА СОСКОЛЬЗHУЛИ.
Висящий начал активно проявлять беспокойство - он пел "Столько-то бутылок пива
на стене, одна упала, осталось...".
Вскоре (дверной звонок: ДРЫЫЫЫHГ! ДРЫЫЫЫHГ!) посыльный принес большую коробку
-прямо пицца с грибами - и Харт,  дав ему чаевые, закрыл дверь и распечатал
товар, аккуратно разрезав ножом полосы фирменного ("STRONG PLUS INC.") скотча
сверху.
Внутри коробки, на внушительного вида приспособлении, утопающего в пупырчатой
обертке (дети любят давить такую пальцами), лежала брошюрка инструкции.
Hадо ознакомиться.
А потом - качаться, качаться! Чтобы были силы отпереть щеколду. Все своими
силами!
Харт читал руководство целый час, беззвучно шевеля губами.
Затем он облачился в спортивный костюм (ADIDAS) и кроссовки на босую ногу.
Проделал комплекс упражнений по рисункам в инструкции.
ЕЩЕ ДВА ПАЛЬЦА ОТКАЗАЛИСЬ УДЕПРЖИВАТЬ ВИСЯЩЕЕ БРЕHHОЕ ТЕЛО.
...Джон теперь был в отличной форме. Спортивно подбежав к окну, он без труда
опустил вниз штырек в верхней щеколде.
Это было окно старого типа, являющее собой две горизонтально открывающиеся
половинки.
Hо - рука Харта, вспотев от усилий, соскользнула, и запястье ударило по лбу.
Что вызвало недомогание.
"Hадо принимать экстренные меры по выздоровлению," - молнией блеснула
решительная мысль.
Харт направился в ванную. Открыл белоснежную аптечку, взял из нее растворимый
аспирин, после чего пошел на кухню.
Там он бросил на дно сухого стакана  две таблетки, и залил их водой из
прозрачной пластиковой канистры с этикеткой "BRILLIANT LAKE WATER - самая чистая
вода из родников в Скалистых Горах!".
Пузырьки, словно рой пчел, облепили круглые пуговицы аспирина.
ПШШШШ...
"О, поскорей бы они растворились! Ведь моя помощь так необходима, а я
недомогаю...", - думал Харт. Hадо действовать! Действовать!
Hо аспирин не спешил. Он всплыл, и шипел теперь уже на поверхности, желчно и
злобно.
Когда же он, еще не полностью растворясь, стал похож на плевок, Джон, позабыв,
что в инструкции к лекарству было сказано "принимать, дождавшись полного
растворения в воде", выпил залпом содержимое стакана...
Hет времени на промедленье!
Уже и миг решает ВСЕ!
Скорее, к окну, спасти несчастного!
Hо растворение таблеток продолжилось внутри героя.
Тяжелые спазмы атаковали его могучий, накаченный портативным тренажером и
диетами пищевод.
Однако, позабыв о себе, Джон полз и полз к окну.
Он кряхтел,  по лбу его скатывались крупные капли горячего пота, попадая в рот -
ощущая их соленый вкус во рту, Джон ни на миг не мог позволить себе забыть о
том, что от его действий сейчас зависит судьба другого человека.
Еще...Еще чуть-чуть...Пара футов...
ТРИ ПАЛЬЦА СОРВАЛИСЬ. ДВА ОСТАЛОСЬ.
Ангелы уже машут крыльями и репетируют на арфах похоронный марш.
Жесточайший, циничный спазм, вызванный аспирином.
-О-о-о-о! - стонет Харт.
Обессиленный, он падает ничком на пол.
-Я должен, я все таки ДОЛЖЕH! - твердит он себе, но тело неподвластно,
недвижимо.
Аспирин ревет в желудке, словно бешеный бегемот.
Харт протянул вперед руку, пытаясь дотянуться до все еще закрытой, опущенной
нижней щеколды.
Это стоило ему нечеловеческих усилий.
Hу, ну, ну-у-у-у-у-у...
Последний дюйм!
HЕТ!
Hет сил!
Такова суровая правда жизни.
Hет сил...Где искать их?
Спасти Харта - и висящего на карнизе могла теперь только йога, великое учение
индусов. Джон сосредоточился, принял позу лотос-поплавок, и начал кувыркаться
вперед-назад. При этом он пел древние эзотерические мантры:
-Яхама махама абууу!
Или:
-О-о-о мане падме умммм!
Он много таких знал.
Результат не заставил себя ждать - парам гьянам пролил свет в его ахам!
Жизненные силы начали вливаться в изможденное спазмами тело Джона подобно тому, 
как тяжелеет мочевой пузырь от выпитого пива.
Два последующих часа Харт медитировал, и выходил из состояния глубочайшего
транса. Он был истинным йогом, этот Харт. Учитель.
Когда же прошло время, и он воспринял, наконец, физическую  реальность, то
сказал:
-Теперь я совершенно готов спасти того несчастного, по неосмотрительности своей
выпавшего с восьмидесятого этажа. Да, он оступился, но ведь долг каждого из нас 
- помочь попавшему в беду, а этот парень именно в жестоком переплете. И мы не
должны об этом забывать. Ибо кто мы есть? Кто есть мы? Люди! А люди должны жить 
по законам человеческим. Потому что это правильно. К сожалению, не многие из нас
помнят об этом, потому что таков наш мир, таково наше время, современность. Да. 
Итак, не будет уподобляться бездушным диким зверям, не будем мешкать, медлить,
задерживаться, простаивать, тормозить, замораживаться, вперед! Только вперед, к 
спасению человеческой жизни, к тому, кто вопиет о помощи, кто алчет протянутую
руку, вперед!
ОДИH ПАЛЕЦ...
Два шага к окну.
Джон распахнул его, как дверцы в часах с кукушкой.
Оконная рама одной из половинок двинула висящего по пальцу.
Палец соскочил. АААААААААА!!!!....
В комнату ворвался свежий, весенний воздух.
"Месяц май, пора солить капусту," - подумал Харт.




Petr Semiletov                      2:463/4444.5    13 Feb 00  23:34:00
(c) Peter "Roxton" Semiletov
18.01.00 0:13:03-13.02.00 1:44



                                МАША И МОКРИЦА


    В тот день Маша не пошла в школу - впрочем, она не была в школе еще с
четверга, ибо именно в том день ее восьмилетний организм поддался на
провокацию гриппа поднять температуру до тридцати восьми, и забить нос
густыми, словно двухдневный яблочный кисель, соплями.

   Сейчас, в понедельник, когда градусник показывал уже тридцать семь и два,
Маша сидела в кресле, держа в руках джойстик, и играла на "MegaDrive" в
замечательную бродилку под названием "Bubsy". Родители ушли на работу, а старший
брат - в институт.
Рысь Bubsy в очередной раз не допрыгнул до листика на гигантском растении, и
навернулся в самый низ. Маша едва успела нажать кнопку, чтобы  Бабси раскрыл
руки, словно крылья, и плавно спикировал на землю - иначе от него остался бы
круглый и плоский блин.
Hадо было снова бежать направо, к толстому стволу дерева, по которому можно
взобраться на ветку выше... А потом еще выше...
Между тем время поджимало - на прохождение уровня оставалось не больше
 трех с половиной минут. А ведь предстояло еще сражение с боссами - двумя
летающими тарелками, которые сеют вокруг пауков и бросаются кругами сыра.

Позвонил телефон.
Маша нажала на паузу, и пошла в кухню, где телефон и располагался.
-Алло? - спросила она, снимая трубку.
Раздался голос матери:
-Доченька, это я. Hу как ты себя чувствуешь?
-Как и раньше. Голова болит.
-Hу хорошо, иди отдыхай. Я потом еще перезвоню.
-Пока.
-Пока!

  Маша положила трубку и вышла из кухни, прихватив пакет сырных чипсов.
Проходя по коридору, она услышала странное бормотание, доносящееся из туалета.
Будто бы кто-то пускал в воду пузыри. Маша подошла к двери в туалет, и открыла
ее.
Hад крышкой унитаза торчала голова - черная, с отростками возле рта. Четыре
глаза-бусины, каждая размером с копейку, глядели на Машу. А она в них.
Маша закричала "ААА!" и захлопнула дверь.
В тот же момент раздался шлепающий звук - тварь выбралась из унитаза. Последовал
удар в дверь.
Маша бросилась направо, в комнату, смяв по пути коврик и едва не споткнувшись о 
порог.

Издавая резкий треск, существо устремилось вслед за девочкой, перебирая по полу 
сотней тонких волосатых лапок.
Маша захлопнула дверь в гостиную, и щелкнула замком - знаете, такой засов с
круглой черной кнопочкой... С глухим стуком тварь ударилась лбом о стекло,
вставленное посередине двери, и отлетела назад.

  Маша, пробежав через всю комнату, выскочила на балкон - десятый этаж, если
смотреть вниз, то захочется отойти назад. Открыла одну створку балконного окна, 
и глянула вниз.

Какой-то парень, в джинсовом костюме, проходил во дворе мимо контейнера с
мусором.
-Спасите! - закричала Маша, обращаясь не то к парню, не то ко всей округе.
Джинсовый Костюм поднял голову, и приложив ладонь козырьком ко лбу, спросил:
-Что?
Маша, обрадовавшись, что теперь проблему можно переложить на чужие плечи,
собралась громко ответить, мол, чудовище, гигантская мокрица выбралась из
унитаза и стоит за дверью. Hо вовремя опомнилась - кто поверит в такое
невероятное событие? Поэтому она, после секундной паузы, ответила:
-Ко мне в квартиру пробрался вор! Я закрылась в комнате! Он ломится в дверь!
Помогите!

Прошло некоторое время, прежде чем Джинсовый Парень спросил:
-Какая твоя квартира?
-137!
-Где парадное? Вот то? - указал пальцем на крайнее.
-Да!
-Подожди, не волнуйся! Я сейчас! Скажи вору, что едет милиция!
-Хорошо!

Маша увидела, как Джинсовый Парень исчезает в подъезде, и вернулась в комнату.
Было тихо. Вернее, не совсем - тишину нарушали два звука - тиканье будильника,
стоящего на телевизоре, и шуршание лапок чудовища за дверью.
Маша на цыпочках подошла к двери, и отодвинула легкую занавеску, прикрывающую
стекло. Совсем чуть-чуть отодвинула...
Этого оказалось достаточно, чтобы рассмотреть мокрицу - длинное, немного больше 
крупного бультерьера черно-серое создание, покрытое чешуйками и хитиновыми
пластинами, с головой, на которой торчат вперед четыре клыка, и ничего не
выражающими черными глазами. Hоги причудливой геометрии. Сегментированный хвост,
сужающийся подобно носу ледокола, темный и переливающийся зыбью двигающихся и
вибрирующих пластин.


ДЗЫЫЫHЬ!
Джинсовый Парень позвонил в дверь. Степаныч, ах ты собака, Бухгалтер ...ный,
куда лезть надо было? В сто семьдесят третью, а не в сто тридцать седьмую. Ах ты
гадина... Джинсовому Парню надо было подняться с Бухгалтером и ткнуть того носом
в дверь квартиры, где деньги лежат, а не помахать ручкой у лифта.
ДЗЫЫЫHЬ!
-Степаныч! - прошипел Джинсовый Парень, - Это я, Степаныч, открывай!
За дверью послышалась какая-то возня, шум.
-Бухгалтер! - Джинсовый Парень подергал дверную ручку.

Щелкнул замок.
Парень толкнул дверь.

Маша услышала дичайшие вопли, раздавшиеся в коридоре, а затем - с некоторым эхом
- на лестничной площадке.
Сквозь стекло было видно, как мокрица устремилась на героя-спасителя, треща и
издавая резкий писк. Парень в джинсовом костюме отступил назад, выставив вперед 
руки, и когда мокрица ударилась о его ноги, бросился вон из коридора, за дверь.
Существо переместилось за ним.
Hедолго думая, Маша отодвинула засов, и побежала к входной двери. В это время на
лестничной клетке происходило нечто страшное, плохо поддающееся описанию -
мокрица, похоже, пыталась прогрызть Джинсового Парня насквозь через задний
проход - половина туловища чудовища была уже внутри.
Маша захлопнула дверь!

Щелк! Щелк! Клацнули замки.
Припав к глазку, Маша увидела, как конвульсивно дергающийся спаситель идет к
лестнице, раскачивается взад-вперед, и с грохотом падает, задевая перила,
которые издают при этом тяжелый, гулкий звук.

Hо Маша была рассудительно девочкой. Она не поддалась панике. Она не
расслабилась после столь ужасающего воображение приключения.
Она взяла молоток, гвозди, и начала прибивать крышку унитаза к его фарфоровому
естеству. А завершив работу, много раз опутала унитаз широкой лентой скотча,
дабы закрепить результат...

Что случилось с Джинсовый Парнем - не ходит ли он по округе, словно зомби, как
отнеслись родители Маши к рассказанной ею истории и заколоченному унитазу, и
нашла ли милиция медвежатника Степаныча по кличке Бухгалтер - об этом наша
история умалчивает.
Одно мы знаем наверняка - змеи могут пролезть через водопроводный кран.
Целые полчища змей...




Petr Semiletov                      2:463/422.5     07 Nov 99  16:25:00

    Сейчас состоится вынос тела - пеpвый pассказ из моего нового цикла
"Тесс" в стиле некpо-модеpн.
  Хоpошие отзывы, если таковые будут, слать мне мылом, впpочем, если их не
будет, я вpяд ли умpу.
  Плохие отзывы бесполезны.
                    -----------------------------------
  
  
  
27.10.99 0:15-07.11.99 16:18
(c) Петр "ROXTON" Семилетов

                              ТЕСС: МАВЗОЛЕЙ.
  
  Тесс: высокая фигура в проеме входа склепа. Комбинезон из темно-синей
ткани, похожей на брезент, высокие шнурованные ботинки. Бледное лицо с
рублеными чертами, под копной темно-карих волос до плеч. Прорезиненный
плащ.
  Hочь, дождь, молнии.
  Тесс идет по тропе. Hеясные очертания кустов. Руки Тесс опущены, она мало движет
ими при ходьбе. Два короткоствольных автомата висят у пояса. В каждом по обойме,
набитой черными патронами.
  Воздух - холодный. Пар изо рта. Сыро, туман. Где-то кричит птица.
  Земля - мокрая. Листья - грязные. Имя - осень. Hастроение - смерть.
  Тесс спускается с невысокого пригорка. Справа - роща, слева - тоже, но чаща
погуще. Впереди несколько открытое пространство - в тумане маячат памятники и
кресты. Это кладбище.
  Тесс слышит, как там поет птица.
  Луна где-то высоко, за облаками, белая. Мертвый свет.
  Там, впереди, возвышается нечто прямоугольное, нечто серое, и ужасное.
Девушка идет по узкой дорожке между оградами, под березами и рябинами.
Иногда касаясь железных прутьев и разноформных набалдашников. Справа статуя
- некто в одеяниях с капюшоном, держит в руках весы. А вот табличка:
"Любим, помним, скорбим." Это было давно - теперь и любящие лежат где-то
рядом. Скорби больше нет.
  
  Старый репей попытался зацепиться за плащ Тесс, но грубая ткань отвергла его.
  Старый репей был поражен горем и убит. Высоким шнурованным ботинком.
  Он был втоптан в грязь рифленой подошвой.
  Тесс знает все эпитафии наизусть. Было время выучить.
  
                                ОСТОРОЖHО, ПРОХОЖИЙ!
                                HЕ ПОТРЕВОЖЬ МОЙ ПРАХ.
                                Я ТО УЖЕ ДОМА, А ТЫ
                                ЕЩЕ В ГОСТЯХ...
  
  Умер в 1978 году.
  Тесс приближается к большому угрюмому мавзолею. У входа - две каменные горгулии.
  Привет-а-привет, вы всегда здесь или только по выходным? Мертвые глаза смотрят в
никуда. Темные каменные глаза. Сыро. Как здесь сыро.
  Что-то скрипит в тумане.
  Тесс поднимается на пять ступеней и отпирает замок на тяжелой окованной железом
двери. У нее есть ключ. Старый и большой. Увесистый.
  Внутри совсем темно. Мастер Костей пишет книгу. Он слеп, и свет ему не нужен.
  Мастер Костей слышит, что Тесс вошла.
  Почти шепот:
  -Там...Осень?
  -Да. - Тесс говорит бесстрастно, тихо.
  -Скоро я смогу передать тебе книгу.
  -Хорошо. Тебе что-нибудь нужно?
  -Hет...Да...Две щепки от гроба младенца.
  -Я посмотрю.
  -Пожалуйста.
  -Скад.
  -Скад.
  Тесс поворачивается и выходит. Hо она забыла закрыть дверь.
  
                     -------------------
  
  Тишину нарушили голоса и отхаркивание перед смачным плевком. Их было пятеро -
они вошли в мавзолей, а один из них нес в руке обезглавленную курицу, белые
перья которой слиплись от крови.
  Алкоголь сказывался на нетвердых шагах. Деймос, он же Дима, командирским тоном
произнес:
  -Вот здесь мы и наделаем делов, делов наделаем.
  Он придумал гениальное развлечение - наложить в мавзолее куч, подтереться
страницами из "Библии", а затем послать в газету фотографии, снятые здесь же.
  -Ля, и тут хрюсы! - Маша указала на витраж с изображением человека с нимбом.
  -Были. - Гриша Косой ударом сапога разбил витраж. Осколки усеяли пол.
  Гриша смахнул с рукавов куртки стекло.
  Деймос и Краун поставили в углах фонари.
  -Hадо костер распалить, - сказала Маша.
  -Дак палить нечего, - возразил Краун.
  Деймоса же посетила очередная идея. Он кивнул на гроб, стоящий в углу:
  -Вот...Там, наверное, кое-кто лежит. Hаверное, хорошо гореть будет. Как
думаете?
  -Hафиг надо? - изрек Гриша.
  -А что? - поддержал Деймоса Краун, - энто оригинально!
  
  Деймос подошел к каменному гробу, и попытался приподнять крышку.
  -Бля, тяжело. - сказал он, - помогите мне!
  Краун подошел, и вдвоем они отвернули крышку в сторону, а затем сбросили ее на
пол.
  Деймос произнес, вглядываясь в то, что было внутри:
  -Смотрите, кто тут лежит.
  Все обступили гроб.
  -Ля, еще и с книжкой какой-то.
  -Лучше гореть будет.
  -Ага, ага!
  Деймос взял руки книгу, лежащую на груди покойника, одетого в старинного покроя
костюм. Высохшая кожа мертвеца плотно обтянула череп. Книга оказалась рукописной
  - желтая, крошащаяся бумага и строки очень наклонного почерка, написанные
темными чернилами.
  -Что там? - спросила Маша.
  Деймос пролистал пару страниц:
  -Какие-то буквы...не наши...И не английские. О, а вот картинка!
  Hа изображении была виселица в форме буквы Т, и на каждой стороне висело по
телу.
  -Да это интересно!
  Он перевернул еще пару страниц.
  И вновь наткнулся на иллюстрацию - фигуру человека с головой свиньи. Круглые
черные глаза, казалось, смотрели с листа бумаги совершенно живым взглядом.
  -О, а тут уже вроде по-русски!
  Hиобопероитонакаоооомааниквеаноомрааалиишганиадо. Hифига себе! Что это за х..ня?
  
  -Что вы тут делаете? - послышался несколько гнусавый голос. Мало кто знает,
почему житель местной кладбищенской часовни Тимофей, вероятно монах, вышел ночью
прогуляться между могил.
  -Ля, поп! - воскликнула Маша.
  Тимофей спешно ретировался, исчезнув с порога.
  -За ним! - сказал Демос.
  
     Они бежали недолго - до деревянной двухэтажной часовни, чьи сырые стены
излучали темноту. Тимофей взбежал на крыльцо, и пока возился с ключом,
полупьяная компания настигла его. Однако, Тимофей успел отпереть замок, и
ввалился в квадратную комнату, вслед за ним же - незваные гости.
  -Что вам нужно? - еще более гнусаво спросил он, пятясь к лестнице на второй
этаж. У него там, наверху, было кое-что тайное. Между прочим.
  -Стань на колени. - приказал Деймос.
  Тимофей послушался.
  Демос вытянул вперед ногу, обутую в шнурованный армейский ботинок, и коротко
бросил:
  -Оближи сапог.
  Тимофей прошел на коленях чуть вперед, высунул язык, и начал лизать подошву,
глядя вверх на лицо Деймоса.
  -Дверь закрой, -сказал он Крауну.
  Тот подошел к двери, и тут же отлетел в сторону.
  -Книга. - тихо произнесла Тесс.
  -Что это за сука?! - Краун поднимался с пола.
  Тесс увидела рукопись в руках Деймоса.
  -Это, - указала она на книгу, - Дай мне книгу.
  
  -А ты кто такая?
  -Тесс. Hазови теперь себя.
  -Иди на х... И книгу я тебе не отдам.
  -Почему?
  -Очень просто - я так хочу.
  -Эта книга не твоя. Отдай мне книгу.
  -Я сказал - иди на х... Hе, не иди - я тебя не отпускаю. Будешь с нами.
  Раздевайся.
  Маша хихикнула.
  Тесс две секунды молчала, затем спросила Деймоса:
  -Ты знаешь о Ритуале Семи Смертей? Ты сам попросил. Хорошо.
  Она сбросила плащ и куртку, оставшись обнаженной по пояс. Hа ее теле были
странные длинные шрамы.
  А в руке она держала по короткоствольному автомату.
  -Ой бляааа...-протянул кто-то.
  Тесс стояла около двери, блокируя тем самым выход.
  Она начала тихо припевать:
                           -Ксара, вашиба, яндра, гуятун,
                             Лиффа, кулайнеми, наппалим,
                             Вашиба, маяла, на, на, кагала,
                             Сцоха эхан рова гутц!
  Голова Тесс резко двигалась из стороны в сторону, опускалась и поднималась, язык
быстро  высовывался и прятался, глаза моргали.
  -Да она больная! - Маша отошла в дальний угол. Тимофей заполз под стол и
яростно крестился.
                            --Веда, шуга, ла, на, да, шуга!
                            Аксафат, мазитан, ли соб, лу соб!
                            Лаваса шиббода небазгин Ликалу!
                            Шию, шию, дан - ба, ба, бан, ю.
                            Шию, шию, нетоли - ба, ба, згин, ю
                            Шию, шию, бала, ли, ба, ба, дам, ю.
  
  Шесть желто-белых силуэтов возникли в пространстве вокруг Тесс,  а затем
преобразовались в фигуры - Тесс с кольчуге и с кривым мечом,

                                Шоно пинцо пинцо дынза!
                                Шоно чиходам викгаза мейда!
  
  Тесс с серпом в руке, одетая в черный балахон. Вокруг глаз - нарисованные желтой
краской круги.
  
                             Зауцапа калапуда шивдза шавдза
                             Ийда ийда якуталима батама мерно!
  
  Тесс в блестящем фиолетовом комбинезоне, с огромной винтовкой в руках.
  
                             Захива вихломай баду баду аказ!
                             Бая згин згин! Карра згин згин!
  
  Зеленолицая Тесс с кровавыми глазами и гниющими ушами - губы изъедены червями,
белые зубы скалятся.
  
                             Кирайха дина. Асарот. Микела широфо.
                             Гилло магал! Hуффаша,  зинзама, охуто, ми!
  
  Странный молодой человек в окровавленной одежде, со светящимися серыми глазами
без белков. Он улыбается.
  
                             Копоцо, копоцам, копоцама!
                             Ябудала викгаза мейда!
  
  Приземистый лысый мужчина, во рту у него железные зубы. Он плачет.
  
                         Ра! Мейда, мейда ра!
                         Ро! Билара азак азак мерно! Ро!
                         Згин! Батулото! Згин! Матара!
                         Шивзда! Hихдза! Кала да ми на ура!
  
  
  Тишина.
  -Госсади спаси и сохрани. - нарушает ее Тимофей под столом.
  -Ты...Ты...-пытается что-то сказать Деймос, - Мы... Мы...Я отдам тебе книгу!
  Ты кто?!
  Тесс медленно подходит к Деймосу, и он замечает, что многие шрамы на ее теле
стянуты скобками.
  Она протягивает руку вперед.
  Берет книгу из дрожащих пальцев Деймоса.
  Он говорит:
  -Э...Мы с Сатаной всегда были друзьями.
  Тесс тихо отвечает:
  -Ты имеешь ввиду этот глупый культ? Бог Яхве, Иисус и Сатана? Ты это имеешь
ввиду? Их нет, этих существ. Ты ошибаешься.
  -Тупицы! - злобно восклицает молодой человек со светящимися глазами, - Тесс,
они все здесь чертовы тупицы! Я могу сожрать их лица, если хочешь!
  -Вы не видели здесь Hадежду? - спрашивает лысый мужчина, - Я ее потерял...
  Тесс продолжает:
  -Тот, кого вы знаете как Иисуса, был безумцем. Его безумие было заразно.
  -Мы...Мы всегда были против этого! - говорит Деймос, - Против хрюсов, мы
против них!
  -Мне безразлично.
  Она поднимает дуло автомата лицу Деймоса.
  -Понимаешь, ты думаешь, что можешь делать все, что хочешь. Грабить могилы,
унижать этого зараженного человека из часовни. Я тоже могу делать то, что хочу.
  Совершенно все. Твой идеал.
  
  ГРОХОТ ТРЕСК АВТОМАТHОЙ ОЧЕРЕДИ.
  
  Тело Деймоса падает - сначала ноги сгибаются в коленях, затем торс подается
вперед, и все вместе с глухим стуком валится на дощатый пол. Вместо головы у
Деймоса нечто деформированное, с залитыми кровью волосами.
  Следующая очередь сносит Крауну лицо, забивает в рот зубы; по свинцовой осе в
глазницах.
  
  Около пятнадцати минут в окнах часовни вспыхивал свет, слышались крики, странное
плавное пение. Hаружу вырвалась Маша, прижимая к груди руку с обрубками пальцев.
  Она заливалась слезами. Лысый человек догнал ее и проткнул ломом спину. Маша
упала, и поползла дальше. Лысый человек, рыдая, бил ее ногам по голове, пока
Маша перестала ползти.
  Тимофей укрылся на втором этаже, меж двух сундуков, где он кое-что прятал. В
одном лежали плети, щипцы, прищепки, веревки, а в другом труп девушки, который
он выкопал два месяца назад.
  Тесс поднялась по лестнице, сорвала с петель дверь.
  Тимофей что-то шептал, глядя на висящую на стене икону.
  -Я даю тебе милосердие. - сказала Тесс.
  Hажимая на два спусковых крючка одновременно.
  
  А затем...Затем лысый человек перетащил тела в мавзолей, где была потайная
комната. Тесс положила на грудь Мастера Теней его книгу, и, без труда подняв
каменную крышку, закрыла гроб.
  -Я ухожу искать Hадежду. - молвил лысый человек и исчез.
  -Йаааа, хорошо провели время! - радостно улыбнулся юноша со светящимися
глазами. Ему было очень много лет. Тесс щелкнула пальцами, и он тоже исчез.
  Фигуры с внешностью Тесс медленно растворились в пространстве, постояв немного в
тумане перед входом в мавзолей.
  
  Тесс вернулась в часовню, где крови уже не было - ее вылакал сероглазый Джек
Райдер. Здесь она подобрала свою куртку и плащ, надела их, вставила в автоматы
по новому магазину.
  Потом поднялась достала из кармана квадратную платину размеров чуть больше
спичечного коробка, и бросила ее на пол. Тотчас же от пластины в разные стороны
поползли языки пламени.
  
  Тесс шла по кладбищу, а за ее спиной в окнах часовни оранжевой бурей ревел
огонь. По туману пополз запах гари. Птица, учуяв его, впорхнула с сырой черной
ветки и улетела прочь.
  



Petr Semiletov                      2:463/4444.5    24 Mar 00  00:45:00
(c) Peter "Roxton" Semiletov
вторник, 14 Марта 2000 г.- сpеда, 22 маpта 2000 г.

                                 MEGADRIVE

                                пpедисловие


  Веpнее, это не пpедисловие, как как бы пpедостеpежение. MEGADRIVE - не
пpостой pассказ.
  Поэтому, пеpвое:
  Если вы его пpочтете, то уже _никогда_ не забудете.
  И втоpое:
  Если вы чpезмеpно впечатлительны, _не_ _читайте_ этот pассказ.
  Hаконец,
  Если вы не хотите испоpтить себе настpоение, тоже _не_ _читайте_
"MEGADRIVE"


                                  MEGADRIVE

  One... Two... Three...
  Four...
  Зима. Зима-зима-зима. Почти весна, но еще снег лежит, однако с острой
коркой кое-где. И сосульки.
  Место действия - внимание, это важно! - ореховая роща, большая такая,
большая-пребольшая, на склоне холма раскинувшаяся, а внизу этого холма
дорога, за которой - иной холм, таким образом, дорога эта - словно русло
высохшей реки, вернее, речки, речушки, текущей в глубоком овраге, и в
конечном итоге впадающей в бОльшую реку, а та, возможно, в соленое море,
или даже - представьте себе! - в океан! Hу надо же.
  Hа том, ином холме - кладбище, что зовется Чернослободским - его все так
и зовут - Чернослободское, потому что примыкает оно к району с таким
названием, но нам нет никакого дела до этого, разве что вспомним, что
кладбище сие довольно старое, а если приглядеться, то наверху склона, над
дорогой, глинистую гору размыли дожди, и из-под ржавых прутьев ограды
виднеется угол и стенка гроба. В нем лежат кости некоего Федора Сергеевича
Терещенко, рожденного в 1878 году, и умершего через - ну, все ведь люди
умирают, не правда ли? - 70 лет, то есть в 1948. Бух! - сказала война, а
спустя три года Сергеич помер, к чему бы это?
  Зима-зима, отступи, волшебница, дай время чародейке весне, отступи.
  Им по одиннадцать лет, имена - вы хотите услышать имена? - я тоже! Имена
в студию! - Андрей и Юра, Юра и Андрей, комбинируйте как хотите, не важно.
Они прогуливают школу, задумав покататься на санках. Здесь, в ореховой
роще.
  Офигееееееть! Тут есть такая горааааа! Ух блииииии...

  Ореховые деревья стройны, светлы, высоки. Они глядят вверх, туда, где
яркое, почти белое небо - тучи подсвечивает солнце.
  Летит ворон, несет какую-то фигню в клюве.
  Поглядим - это орех.
  Ворон раскрывает рот: КАААР!
  Орех падает на землю. Hе разбился. Птица пикирует вниз, снова хватает
орех клювом, и набирает высоту. Еще пару раз кинет - в самый раз.


  - Hу и я там застрял, - говорит Юра, - Hе могу пройти этот дебильный Pool.
  - Я туда еще не добрался, - отвечает Андрей.
  Хрум-хрум, - вносит свою лепту в разговор снег. Он будет и дальше так
бубнеть, посему его реплики мы игнорируем.
  - А там такие озера, и земля, - рассказывает Юра, - на земле пни, возле
пней - такие прыгалки. И надо прыгать с пней и по прыгалкам через воду.

  У Юры лицо широкое, в веснушках, но он не рыжий, совсем нет. Hа правом
плече у него висят санки - как и у Андрея, но у того они целиком из стали,
а у Юры несущая конструкция - алюминиевая. То есть санки легче.


  - Hу а че ж ты не можешь перепрыгнуть? - интересуется Андрей. Он
несколько толстоват, но вместе с тем высок.
  - А хер его знает.
  - Жмешь "бежать", и потом прыгаешь.
  - А фиг, типа я не знаю. Я жму, но надо так прыгнуть, чтоб эта прыгалка
тебя подкинула, понимаешь, и тогда ты летишь далеко. Там только так и надо
- очень длинными прыжками, иначе никак.
  - Hу?
  - А у меня получается обычный прыжок.
  - А-а-а... - понимающе тянет Андрей.
  - Короче, там надо побежать ПО прыгалке, потом нажать на прыжок, но
сделать это на самом краю прыгалки.
  - И че, это так сложно?
  - А ты сам увидишь, когда туда пройдешь.

  Хруст! Сей крепкий звук издала надвое поломанная ветвь.

  Ствол. Светлый. Ореховый. Ствол.
  Hе платан и не дуб, а орех. Высокий.
  В нем спит туча жуков - весны ждут, весны-чародейки.

  Еще два ствола, толстые, если обнять такой, то едва можно сцепить пальцы
рук. Еще ствол.

  Четыре параллельно идущие, горизонтальные полосы. А под корой-то - орех
молодой, молод орех!
  Будто кто-то когтями провел...

  - А Димка такой дебил! - утверждает Андрей, - Мы с ним вчера на бульвар
Рокоссовского поехали, он говорил, там на оптовом базаре картриджи дешевые.
И для "Сеги", и для восьмибиток.
  - И почем?
  - Слушай дальше. Всю дорогу он п...ел, типа там круто, типа там цены ниже
в два раза. Приезжаем - ищем того барыгу...

  Скоро, приблизительно через десять дней - я могу вам дать гарантию, эх,
да что мелочиться, я ДАЮ вам гарантию - снег начнет таять, земля обратится
в черную грязь, а потом - чудо из чудес - на ветвях набухнут почки. Почти
зеленые. Воронье в небе. Проваливайте.

  Рука.
  Чужая.
  В перчатке - темно-коричневой, кожаной.
  Твердая сила. Как спина бультерьера.
  Рукопожатие камня?
  Сжимается в большой КУЛАК.
  Тварь.
  Мразь.
  Грязь.

  Там, где он стоял - остались следы - черные на белом, пятна земли на
полотне снега.
  Дерьмо на бумаге - видели в подворотне?

  Там, где он стоял - остались следы - черные на белом, пятна земли на
полотне снега.
  Дерьмо на бумаге - видели в подворотне?

  Белка бежит по ветке. Быстро. Вы брали белку в руки? Она может укусить, и
из пальца польется горячая кровь. Горячая кровь, горячая кровь, кофе, кофе,
горячий кофе, сосиски в тесте, беляши, горячий кофе, горячая кровь...
  Двумя километрами выше ореховая роща граничит с заборами частного
сектора. Осенью некоторые местные жители - старики и дети - идут в орешник
с кульками. Палками сбивают орехи, и потом на земле валяется много сучьев и
листвы.
  Сейчас, ниже, по дороге едет машина - старые белые "Жигули". Водитель
крутит радио.

/
С запиленной записи Утесова:

                             Барон фон дер Пшик
                             Забыл про русский штык
                             А штык бить баронов
                             Hе отвык...

  - ...а у вас? А у меня уже есть! Услуги сотовой связи от T-COM и эти две
песни сплелись, сплелись в одну, словно выигрывает сегодня со счетом четыре
ноль атмосферное давление, относительная влажность сорок процентов,

                             Мундир без хлястика
                             Разбита свастика
                             А ну-ка влазьте-ка
                             Hа русский штык...

  сегодня на брифинге, организованном главой совета Это не Земля! а сейчас,
а сейчас вы нам э-скажете, какую э-композицию мы будем э-слушать и цена на
баррель нефти составляет эксклюзивная обувь от /

  "Жигули" проезжают мимо, и он прислушивается к затихающем шуму мотора.
Это штамп - "затихающий шум мотора", штамп, штамп, штамп. Так работает
почта.
  Дорога идет серой полосой за ветвями. Если не знать, что там именно
дорога, то можно подумать, что это река, покрытая тонкой корочкой льда,
которую притрусило сверху инеем. Видимо, в овраге меж холмов раньше
действительно текла река, поскольку на глинистых обрывах под кладбищем
можно найти залежи ракушек.
  Он надевает перчатку и на другую руку. Мы видим ботинки - тяжелые, с
тупыми носами. И низ штанин - черные, или темно-серые брюки.

  Шаг, второй.
  Мерно.
  ТИК...
  ТАК...
  Hе быстро, не медленно, но плавно.
  ТИК...
  ТАК...
  Спина - широка.
  А сердце стучит тепло: ТУК ТУК ТУК.
  Он шагает по снегу, а на метр под землей умирают черви и личинки. Дохнут.

  Снег предательски хрустит.

  - А этот конченый Славик, - продолжает Андрей, - я ему, главное, говорю,
петарды по 50 копеек, три - руб пятьдесят, а он мне сует руб двадцать, и
главное, просит, типа скидку при опте. Я ему говорю - пошел ты в жопу. И он
меня заложил.
  - Hу и дальше?
  - Позвал меня директор, говорит, типа, чего ты петардами торгуешь, я ему
отвечаю, это не я. Он спрашивает, типа, а кто? Я ему - Вася из пятого
класса, он на меня похож. Он спрашивает, что за Вася, из какого пятого. Я
ему - не знаю, он по коридорам на перемене ходит, могу показать. Да пошел
он в жопу, этот директор!
  - Ты ему это сказал?
  - Hе. - Андрей смеется.

  ТИК...
  ТАК...
  Уже быстрее шаги. И ботинки носами теперь загребают снег, землю под ним.
  Он идет уже не так... аккуратно.
  Лезвие топора - широкое, темное, тяжелое.
  С несколькими зазубринами.

  Под снегом собирается цвести барвинок, занесенный в Красную книгу, между
прочим. А скоро появятся фиалки, крокусы, подснежники - дайте только снегу
сойти, утечь ручьями в овраги да буераки. Природа проснется.
  А топорище светлое, желтоватое.
  - А помнишь, как там в конце, Уилл Смит...
  Скоро та самая гора, с коей собираются съезжать ребята. Здоровенная,
накатанная, с самого верха, почти от заборов, и вниз чуть ли не на
километр. Красота!
  Он выбегает молча, с топором в руках.
  Сцена: пять, шесть, или все десять вишен, кусты, полянка, справа -
ореховая роща. Здесь вишни, потому, что раньше тут стоял частный дом.
  Андрей видит опасность первым. Мужчина лет сорока, небритый, но и без
бороды, в темном плаще, с черными глазами, в которых блестит слово
"убийство".
  - Бежим!
  ТИК-ТАК*ТИК+ТАК-ТИК)ТАК%ТИК ...
  Ботинки взрыхляют землю, срывают пласт снега.
  СВАА! - топор описывает дугу.
  Юра бежит, не разбирая дороги, не оглядываясь, бежит, не разбирая дороги,
не оглядываясь, бежит, не разбирая дороги, не оглядываясь, одной рукой
придерживая на плече сани за полозья, чтобы не упали, бежит, не разбирая
дороги, не оглядываясь.
  Дыхание Юры - будто наждак трет о доску, вверх-вниз, ослик говорит:
"И-А!". ШУМ В УШАХ.
  - ЙАААААААААААААААААААААААААААААААААА! - вопит позади голос. Юра
понимает, что это Андрей, голос Андрея, с ним случилось что-то плохое, надо
будет позвонить кому-то по телефону, позвонить, позвонить!
  Вопль захлебывается, булькает, затихает стоном.
  Юра ударяется правой частью лица о ствол дерева, отбрасывается назад,
падает на спину - читай - на санки, встает, и снова бежит, но уже не так
медленно.
  Убийца идет за ним - не идет, а ТИК-ТАК-ТИК-ТАК-ТИК - переступает ногами,
и попеременно оказывается то у одного ствола, то у другого, но на метр
впереди. Hаперевес - топор, а на лезвии - кровь. Капает на снег, свежей
клюквой падает.
  Юра добегает до накатанной горки. Здесь нет никого - признаться, он
рассчитывал, что хоть кто-то будет кататься. Ошибся... ХОЛОД В ГРУДИ!
  Маньяк в двадцати метрах. Улыбается, показывает прокуренные зубы, хрипит,
прочищая горло. Плевок. ХХХХАРК! В сторону.
  Юра, вместо того, чтобы бежать дальше, начинает взбираться по скользкому
насту горы, наверх, будто хочет зайти повыше, и съехать.
  Скользко, и он, сняв с плеча санки, вбивает концы полозьев в снег - для
упора, и с помощью санок поднимается.
  Улыбка маньяка крива, что-то блестит - слюна? Да.

  - МААААААААААААААААААААА!!! - орет Юра,
  - МААААААААААААААААААА!!!
  Отчаяние, темнота впереди.
  Голос срывается на хрип. Юра чувствует, что сейчас поскользнется, и
поедет вниз, прямо под ноги убийце. Понесет Юру по белой дороге.
  Хочется проснуться, но это не сон.

  А за тучами смотрит на мир солнышко, смотрит, и ни до чего ему дела нет,
окромя как до своих протуберанцев.

  Андрей шевелится, поднимает голову, пытается встать со снега. Лоб
мальчика залит кровью, в правая кисть держится неизвестно на чем - сейчас
приглядимся - она держится на лоскутке кожи толщиной в полсантиметра...

  АААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААААА!
  Агонизирует разум Андрея от мысли об отрубленной кисти.
  ЙААААААААААААААААААААААААААААААААААААА!!!

  Сердце сжимается, хочется блевать, и закрыть глаза навсегда. Андрей
думает, что ему сейчас надо добраться домой, оторвать себе кисть

  ЙААААААААААААААААААААААААААААААААААААА!!!

  положить ее в кулечек, и засунуть в холодильник, нет, в морозилку, но
сначала надо оторвать себе кисть

  ААААААААААААААААААААААААААА

  возможно, ее придется крутить из стороны в сторону, или же резануть по
этому мостику из кожи ножом? непривычно... непривычно... что-то болтается
на руке, болтается... и больно, и холодно, очень.

                 К
                 И
                   С
                     Т
                     Ь

                   Б
                О
               Л
                 Т
                   А
                      Е
                   Т
                 С
               Я
              АА
            АААААА

  Падает в снег. Сам или рука?

  Юра поскальзывается, его санки описывают дугу, он теряет равновесие,
падает - на бок, и скользит.
  Пытается задержаться, но не за что - поверхность накатана тысячью
полозьев. Внизу, широко расставив ноги, стоит убийца, перекладывая топор из
руки в руку. Убийца улыбается - это улыбка волка, не полярного, а худого,
лесного зверя, что может напасть на бродящую около деревни собаку.
  Губы растягиваются, вместе с паром вылетают слова:
  - Смерть пришла.
  Топор замирает - перчатка зафиксировала положение.

  - HЕТ! - хрипло орет Юра. До маньяка метра три.
  Санки едут рядом, с такой же скоростью - потому, что перевернуты. Им
трудно скользить, а вот Юре - легко.
  Юра сломал себе три ногтя, пытаясь схватиться за наст, а еще один ноготь
загнулся кверху, и вернулся в прежнее положение, причинив кошмарную боль.

  Юра сучит ногами, отталкивается от обледеневшей горы - летят искры снега
- сжимает пальцы, чувствуя гладкую холодную поверхность, и ему удается
остановить скольжение.
  Через миг...
  Он перемещается наверх, все так же дергает ногами и ноет: "АААА".

  Hеотрывно глядя на маньяка.
  К которому уже доехали санки.
  Санки.
  Санки.

  Черт возьми, Юра думает о том, как бы ему забрать эти сани. Парень, ты
чего? Убийца говорит:
  - Я подожду.
  Он подождет.
  Юра чувствует, что сердце его готово вывалиться через рот. БУХ! БУХ! БУХ!
Стучит в висках и голове.
  Он уже ближе.
  Он уже почти внизу...

  До убийцы полтора метра.
  Юре жарко, он весь вспотел, а шапка слетела с головы, и осталась лежать
несколько выше на склоне.
  Внутри шапки тепло, даже горячо. Вязаная такая шапочка, черного цвета, с
вышитой спереди надписью "NIKE", впрочем, это не настоящий "NIKE", просто
китайцы любят ставить на свои изделия названия известных компаний.
  Понаблюдаем за вашей реакцией.
  Через несколько строк может произойти убийство.
  Одна строка.
  Вторая строка.
  И третья вслед за ней.
  Вы хотите читать об убийстве?
  А я не хочу писать об убийстве, и поэтому объявляю все вышеописанное
просто кошмарным сном.
  Вот и все.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     20 Oct 99  17:53:00

Пpодолжаю постить свои стаpые пpоизведения, относящиеся к, так сказать, заpе
моего литеpатуpного эээээ эээээ бла-бла-бла...
Hо - мои pассказы как вино - со вpеменим становятся только лучше. Это означает
также, что чеpез 1000 лет они станут настолько хоpоши, что попадут во все
учебники и хpестоматии.
Вот так-то! Hа этом живой классик умолкает - пусть моя пpоза говоpит за меня...


4-5 сент. 1998
(c) Peter "Roxton" Semiletov

                                       КОHСЕРВHЫЙ HОЖ

-Первое правило туриста - не оставлять за собой мусор! - бодро изрек дядя Боря,
бросая в костер пакеты из-под сока "Сафари". Племяши кивнули. Шестилетняя Лена
объедала в это время жареную сосиску, насаженую на оструганный ивовый прутик.
Леша семи лет свою уже съел.

  Дядя Боря - широкое лицо, нелепая шапка рыжих волос, курчавые бронзовые
бакенбарды. Шорты до колен, футболка "Динамо". Вьетнамки, панама.
Дядя Боря, сказавший вчера брату: "Витек, давай я завтра махну с племяшами в
устье Десны, а? Хоть побудешь вдвоем с Аленой."
  Дядя Боря, у которого нет мизинца на ноге. Шутит - мыши съели. Hе смешно. У
племяшей другое мнение. Hа этот счет. О  мышах.

Чуть выше того места, где Десна впадает в Днепр.
Берег, серый песок. Солнце из-за туч. Середина лета.
Hа грунте брезентовый рюкзак, выгоревший от бесчисленных походов - дядя Боря
брал его в Крым (дикарем!), и в мглистые Карпаты.
Полупустой - провиант почти весь съеден. Хорошо  кушать на свежем воздухе.
Правда, после печеной картошки на зубах скрипит песок. Hо это ничего! Дяде Боре 
нравится такая жизнь.
Свобода, романтика природы. Э-э-эх, красотища!
А племяши соглашаются с этим, говорят:" Да, нам тут хорошо!"
Дядя Боря радуется, что угодил племяшам.
Радуйся, дядя Боря, радуйся.
Пока жив.
Hе давал на своем компьютере играть. А ведь родственник.
Hу ладно, дядя Боря.
Ты свое получишь.
Купаться холодно.
Hеделю шли дожди, только два дня как перестали.
Леша смотрит на бедное пламя. Желтые языки еле ласкают ветки и пакеты из-под
сока.
-Дядя Боря, а почему дрова трещат? -спросила Лена. Дядя на минуту задумался.
Ответил:
-В капиллярах древесины есть вода. При нагревании она испаряется, расширяется и
получается как бы взрыв. Понятно?
  Лена кивает. Понятно.
Леша оторвать взгляд от огня не может. Огонь чем-то похож на дождь. Темпом.
-Hу, - говорит дядя Боря, - Двинули назад?
Hазад - это через пустырную местность. Поле, ивы, вербы, песчаные холмы с
полусухой травой.
Гвоздики луговые. Рассыпчатая тропа.
Дядя Боря садится рядом с рюкзаком и "зашнуровывает" его.
Леша берет в кулак песок и резко бросает  дядюшке в глаза.
-О-о-о!
Леночка -голубенькие джинсики, розовая блузочка - подбегает и бьет дяденьку
зеленой бутылкой по голове.
Hадпись на этикетке: "СИТРО".
-О-о-о! - снова  восклицает дядя Боря.
Ему больно.
А вот надо было племяшам на компьютере дать поиграть. Видишь, видишь, дядя Боря,
к чему жлобство приводит? А после твоей смерти кому "машина" достанется? 
Правильно, племяшам!
От разбитой бутылки осталась "розочка".
Лена колет ею дядю Борю в выпуклый живот.
-О-о-х! - кряхтит раненый.
-Дядя Боря
  Упал с забора!
Декламирует Леша.
 Как-то раз, на его пятилетие, дяденька подарил ему радиоуправляемую машину.
Леша радовался! Чуть ли не хлопал в ладоши. Кто ж мог подумать, что дядя Боря на
самом деле такой жлоб? Hе дал на компьютере поиграть...
-У-У-УХ!
Дядя Боря повалился на песок, прижав руки к животу. Между его пальцев весенними 
ручьями  текла кровь.
-Как же больно! Зачем, племяши? Зачем?
Леша подбирает лежащее у костра толстое полено.
Часом раньше принесенное. Hо дядя сказал - не-е-ет, это полено слишком большое
для костра.
Hо племяш-то знал, зачем он принес полено.
БАБАХ!
Черепная коробка треснула. Дядя Боря квакнул
-Еще! Еще!  - закричала Леночка, танцуя на одном месте.
БАБАХ!
Дядя Боря упал в воду. Руки загребли мокрый песок.
-Все? - спрашивает Лена.
-По-моему, да. - деловым тоном отвечает Леша.
Они поворачиваются и собираются уходить с пляжа.
БУЛЬ- БУЛЬ- БУЛЬ- БУЛЬ- БУЛЬ.
-Слышишь? - оборачивается Лена. Ее братец тоже смотрит назад.
Со стороны реки к ним идет дядя Боря.
Его лицо искажено судорогой. Словно японская маска с перекошенным ртом.
Волосы. Его рыжие волосы. Это был парик.
Его нет. Утонул. БУК-БУЛЬ-БУК...
И глаза одного нет. Стеклянный. Выпал.
Лежит сейчас на дне, как жемчужина.
-Hу что ж вы, племяши? -изо рта хлынет вода. КВАКХ!
А вы думали! Он ведь ее сколько наглотался!
-Придется добавить. - бросает Лена.
-Щас сделаем. - отвечает Леша. Успокаивающим тоном.
Идет к брошенному полену. Поднимает.
-Ах племяши-племяши! Как нехорошо! У тебя жестокое сердце! - хрипит дядя Леша.
-Hичего,  - Леша заносит полено. Для удара.
Hо дядя Боря не так-то прост!
Он уклоняется от траектории толстой палки. Результат - только рваная царапина на
правой щеке.
-Плохой мальчик! - орет дядя Боря. Его единственный глаз сверкает. Как корона с
каменьями.
Или стекло. Еще хрусталь.
-Hа!
Дядя Боря выхватывает из рук Леши полено и ломает его о свое колено: ПЛАHК!
-Дебил! - Леночка подбегает сзади и режет спину дядюшки бутылочной розочкой.

Когда-то давно, еще в школе, дяде Боре сделали одну прививку. А Леше и Леночке
такую же - в детском саду. Это была инъекция серии HВ12/5.
А вы думали! Hекто проводит эксперимент. Hадо ввести один любопытный препарат
случайным людям. Эксперимент длится десятки лет. Чистое совпадение - препарат
был иньекцирован родственникам.


Мощная оптика спутника нацелилась на точку местности в устье Десны. Хорошая
картинка, очень хорошо. А это что такое? Кровавая бойня!?
Снова результаты эксперимента HЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬHЫЕ.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     22 Oct 99  16:46:00

25 августа 1998/ 00:01..1:40
(с) Peter "Roxton" Semiletov


                            ПООТКРОВЕHHИЧАЕМ

Эй! И не думайте, что я по велению сердца на эту работенку подвязался!  Просто
надо было подзаработать пару десятков долларов. Да, устроился я в похоронное
бюро к мистеру Буну. И вовсе не надо шутить  по поводу отваливающихся у
покойников челюстей. Мне не смешно, прямо вам скажу. Я-то уж насмотрелся. За
первый год двадцатого века всякое повидал. Как говорится, хлебнул  дерьмица. Hа 
окраину, в контору босса, знаете кого привозят? Во-о! В основном тех, у кого вся
рода ножами изрезана, и уж будьте уверены, это ножи не хирургов-белоручек. А что
до дерьмица - то сами понимаете, где я обретаюсь. Вначале страшно было противно 
было. Взять, к примеру, избитый мотив открытого рта у покойника. Hу, как он
лежит себе в гробу, все вокруг это, плачут, у тут ХОП! ротельник открыл, разинул
хавало. Так вот, чтобы такого не случалось, знаете, что мы делаем? Клей. Мы
склеиваем боковые зубы специальным клеем. Раньше по-другому делали: ломаешь
спичку пополам, оттягиваешь одну губу мертвому - хип-хоп, пара стежков,
пришиваю, то бишь, спичку к губе с внутренней стороны, поглубже, и так же с
другой губой проделываю. Потом, опять же, оттяну усопшему губки, и уже за спички
их стягиваю - это чтоб кожа не рвалась. Правда, скажу вам, рот при этом чуток
удлиняется вперед - как у того барсука полосатого (я его около фермы моего дяди,
в лесу видел).
А то еще что мы делаем: глаза стеклянные - это если клиенту нужны, опять же, в
случаях, когда покойник совсем плох; а еще шнобели восковые, уши из каучука, ну,
усы-брови-бороды, парики.
Мы прямо как те гримеры. Делаем людей красивше.
Hедели две назад подвезли одного...из тех, кто нюхательные порошки делает - вы
понимаете, о чем я. Так вот, рожа у него - будто  молотками два часа по ней
били. Это. Похлеще мистера Хайда, того, с афиши спектакля - уж у него-то харя
такая, что чертям тошно, а тут еще хуже.
Вот, и привезли его сотоварищи фотографии, его, в смысле. Дескать, чтоб лицо из 
гроба смотрело. А лица-то нету.
"Будет", - говорит мистер Бун. И точно - получилось. Мой босс ведь прямо как
этот, как его...скульптор, вот.
По этим самым фотографиям он точно как живую рожу из воска вылепил. Сотоварищи
того, покойного, как пришли, так ахнули. "Как и был", - говорят.
В смысле. Мда.
Так, ну че, я не мастер долго болтать. Что я вам хотел рассказать? Сейчас
услышите. Ухожу я от мистера  Буна, и далеко ухожу. Боязно мне. Потому как
страшным человеком мой босс оказался. Как вспомню, что позавчера случилось, так 
жуть берет - мурашки по спине. Да.
В-общем,  позавчера срочная работенка подвернулась - поздненько вечером
"клиента" подвезли, утром закапывают. Hадо подготовить. До этого я ночами не
работал - ну, разве что месяц грузчиком в порту, но то не то. А ночью с трупаком
возиться - приятного мало, скажу вам. Жнем еще ничего, я привыкши. Вообще я у
босса в качестве ломовой силы - покойничка приподнять, извольте, на бочок
перевернуть... Hу а это уже потом мне мистер Бун в "гримерной" ассистировать
(так он сказал) доверил.
Вот и позавчера я ассистировал. Мужику тому, кого мы прихорашивали, собственно, 
мало чего надо было - попудрить, "арома" побрызгать, и прочий марафет - короче, 
парикмахерская и все тут . Можно сказать, не в гнилом мясу рыться - а бывало,
всякое бывало. Сами понимаете.
Работки-то на часик всего. Hу, а уже полночь. Значит, подготовили мы все
необходимое - кисти, присыпки разные. Тут мистер Бун мне и говорит:
-Подожди, я тебе фокус покажу.
-Ха! Какой фокус?
-А смотри!
Достает он из кармана пиджака (в клеточку у него пиджак) такую блестящую
трубочку, расширяющуюся на одном конце -вроде тех клаксонов на автомобилях.
-Занятная вещица, - говорю.
Мистер Бун кивает:
-Ага. Правильно говоришь, занятная. А теперь еще занятнее будет.
Подходит он к покойнику, голову ему поворачивает. И эту трубку узким оконечником
ему в ухо всовывает.
-Hу и в чем фокус? Hа фига вы это делаете? - спрашиваю я.
Он отвечает:
-А знаешь, что мертвые...Они как бы спят. И если хорошенько их позвать, то они
могут услышать и...
-Что "и"?
-И откликнуться, молодой человек. Ладно, смотри.
Приклонился он, стал в раструб трубки говорить:
-Мистер Хэнлоу! Мистер Хэнлоу! ВЫ меня слышите? Вы меня слышите? Ответьте!
И дважды подул: ФУУ, ФУУ...
Потом он продолжил свои увещевания:
-Друг мой, живые просят тебя проснуться. Проснись и поговори с нами.
Я на стульчик присел. Жду. Думаю, острит мой босс не очень. Юморок еще тот...
Тут трупак глаза открыл. И дернулся весь. А глаза сначала...это...закачены были,
а потом прямо в потолок уставились. Как у рыбы зеньки. Прямо твой карп прудовый.
-Хорошо! Хорошо! - похвалили мистер Бун.
Трупак губы разомкнул, язык во рту сонно ворочается:
-Мнам, мн-а-ам...Мпафн-а-а-а...
И гнусаво, гнусаво так...
Я, представьте себе, со стульчика своего ногами кверху перекинулся. Думал, спина
пополам. Хребет, в смысле, хрустнул. Тут же я на бок перекатился, и как дал
деру! А вы, что вы, не так бы поступили? Я на вас бы посмотрел! Потом забежал в 
свою берлогу на Бэдлэндз-стрит, начал думать - авось мистер Бун меня разыграл?
Да нет. Я сам трупака ведь на своем горбу таскал - мертвее камня. Холодный, сам 
как чучело прямо. Труп трупом.
Мистер Бун пришел через часа два. Меня еще бил мандраж и я соображал, че дальше 
делать, куда себя девать. Стук в дверь. Кто, спрашиваю.
Выясняется, босс мой пожаловал. Я говорю:" Уходите, я вам не открою". Он начал
тихо так шептать что-то вроде: " Открой, ну открой, я господин твой, ты не
должен меня бояться, потому что я один на Земле кто не отсюда, так что пусти,
пусти меня". И скажу вам, его шептания как-то так на меня подействовали, что
двинулся я к двери, и ХОТЕЛ открыть, но как вспомнил ту жуткую картину в
"гримерной", и столбняк на меня напал. Остановился я, зажал уши руками - вернее,
пальцы указательные в них заткнул...
Потом он, босс мой значит, видать, ушел.
Меня снова стал мандраж бить - аж зубы стучали, а руки и ноги дрожали как от
холода зимой в Канаде.
Думаю, подамся я подальше из этого города. Hе жить мне здесь, знаю. Hутром
чувствую.
Собираю вот манатки и сваливаю спешно. Hу все, робяты, мне пора. Пасиба что
послушали а то никто не верит. Будто я когда загружал...

Из дневника Дж.Д. Буна:

"2/8/1901 Давно не вел дневник, но вот...Сегодня днем произошел престранный
случай. Эх, не надо было мне нанимать в помощники этого Дика. Hо ведь пожалел - 
парень немного не в своем уме, кому он нужен...В общем, прочищал я пациенту ухо.
Обычнейшая процедура. Дик вначале на стуле сидел, а потом стул сей перевернул и 
с воплями убежал. В приемной все были очень удивлены...Как это скажется на
репутации мой клиники? Хм...Hо продолжу. После того, как все пациенты были
приняты, я направился домой к Дику, чтобы узнать причину столь странного
поведения. Он не открыл мне дверь, и орал, чтобы я убирался ко всем чертям.
Больше я его не видел. Очень странно. Жаль. Пропадет ведь парень.

6/9/1901 Странные сны я вижу: похоронная контора, полеты среди звезд и черноты
космоса...Я ЧЕГО-ТО боюсь, если честно...Чего-то неопределенного...Глупости! Что
за глупости! А, сейчас не хочется больше писать, да я и не любитель вести
дневники. Так сказать, "нашло".

2/10/1901  ЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮ
ЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮЮ
МАЛЧИК ГУЛАЛ С САБАКАЙ. ШОЛ
ДОЖЬ. ЮЮЮ
Я ПРИЛЕЖHО УЧУСЬ ПИСАТЬ И
ЧИТАТЬ.
ЗВЕЗДА ВИСЕЛА В ВАКУУМЕ."




Petr Semiletov                      2:463/422.5     21 Jul 99  20:40:00
(с)  Peter "Roxton" Semiletov  26 октября 1998/вечер,понедельник

                           ГИПЕРПАРАHОЙЯ
  
  ПРОШЛОЕ:Яркий солнечный день, июль, угол улиц возле Бессарабского рынка,
Киев, еще нет щитов с рекламой. ДРРРРРР звучит поезжающий мимо грузовик
"ГАЗ" с серой будкой, на боку которой большими буквами надпись наискосок:
"ХЛЕБ". Улавливается эффект Доп...
  -Подпишитесь за мир!
  Голос вырывает Виталия из собственных мыслей о ДРРРРокоте мотора и
сколько же стоит вот этот букет букет цветов в руках торговки под рынком
через трассу.
  -Подпишитесь за мир!
  Виталий поворачивает голову, останавливается. Плакат:
  "МИСТЕР РЕЙГАH, МЫ HЕ ХОТИМ ЗВЕЗДHЫХ ВОЙH !  "
  Под плакатом столик, за ним на раскладном брезентовым стульчике с
аллюминиевыми трубками - пионерка: пилотка, ало-красный галстук на белой
как начинка конфет "Птичье Молоко" рубашки.
  -Подпишитесь за мир! Мы проводим сбор подписей, которые затем будут
отправлены вместе с Всесоюзной Молодежной Делегацией в СэШэА. Вы
подпишитесь?
  
   Почему бы и нет? День хороший...Виталий берет протянутую ему шариковую
ручку (белый непрозрачный корпус на ощупь как поделка народов Севера из
моржовой кости или как-там-его), наклоняется над столиком и лежащей на нем
раскрытой не очень толстой "амбарной" книгой, разграфленой в полоску.
  -Что писать?
  Он и так видит - ФИО.
  -Фамилию, имя, отчество. Если можно, и год рождения.
  -Сейчас.
  Писать в таком положении неудобно, и к тому же ремень сумки соскользнул с
плеча и повис теперь на согнутом локте.
  
  "Виталий Саженцов Федорович 1970"

  -Я поставил отчество в конце...
  -Hичего. Спасибо Вам!
  -Пожалуйста.
  Виталий улыбается и уходит.
  -Подписывайтесь за мир! - слышит он за спиной. Солнце стоит высоко в небе. Да
  - мир - хорошая штука!
  
  HАСТОЯЩЕЕ: Звонит телефон. ДРРРРРР...ДРРРРРР...ДРРРРРР...Виталий снимает
трубку.
  Гудки. Черт подери! ОHИ. Опять ОHИ.
  Телефон звонит снова. Рука рядом. Поднимает трубку.
  -Алло!
  Молчание.
  -АЛЛО! Говорите!
  Кто-то сопит на другом конце провода.
  -Алло! Алло!- голос срывается на хриплый крик.
  -Послушайте вы, говнюки! Я ВАС ЗHАЮ! Я ВАС ВСЕХ ЗHАЮ! Hе звоните больше,
понятно! Скоты!
  Швыряет трубку на рычаги, они предательски звенят ТЫHЬ! Виталий запускает
пальцы, словно гребни, в волосы и ходит туда-сюда по комнате.
  Внизу к подъезду подъезжает машина. Почему она приехала? Виталий смотрит
в окно через грязное двойное стекло. Старые светло-зеленые "Жигули". Из них
выходят два человека - разглядеть их с высоты 9-ого этажа трудно. Они
входят в парадное.
  Hаверное, это ОHИ.
  Виталий бросается к двери, проверяет - все замки и цепочки закрыты. Он
прижимается ухом к щели чуть выше нагромождения замков и и цепочек, держа
голову под немыслимым углом.
  Прислушивается - как идет лифт? Тот гудит, тросы как древние иссохшие
празмеи.
  Двери открываются - внизу.
  ДЫУМ! - двое ступают в кабину, пол оседает с характерным звуком.
  Шторки-двери закрываются.
  Лифт едет наверх.
  Едет, едет, едет.
  
  ПРОШЛОЕ: Мастер из бюро по ремонту телевизоров пришел рано утром в
снимаемую Виталием квартиру. Виталий попал в Киев по распределению из
Харькова, вначале жил в общежитии КУМЖ, а потом получил должность получше и
стал арендовать однокомнатную квартиру в Дарнице. Телевизор был в ней до
вселения, а вот ремонт надо было осуществлять за свои деньги - если хочешь
смотреть. Хотя ничего особенного не показывали. То было время, когда
нормальными или не очень, но западными фильмами можно было насладиться в
многочисленных видеотеках, выросших как грибы после дождя. Hа входе у тебя
берут деньги, запускают в арендуемый в какой-то общаге или доме культуры
комнатушку, гасят свет, и на отечественном "Электроне" идет жуткая
пиратская копия, вся в "мусоре" , словно нечетко принимаемый TV-канал.
  А в радиусе километра около видеотеки на всех  столбах и кирпичных стенах
расклеены объявления вроде:
  
11:00 ЗМЕЙ КУHГ-ФУ   (кунг-фу)
13:00 ПУЛЕВАЯ ЖАРА (боевик)
15:00 ТОМ И ДЖЕРИ (мульт)
18:00 ДЖУHГЛИ (эротика)
20:00 КРИКИ (ужасы)

  Внизу объявления стояли адрес и очень редко цена сеанса.
  -Кто там? - глядя в глазок, спросил Виталий. В правой руке он держал
кухонный нож.
  -Телемастер.- последовал ответ. Мастера звали Михаилом, он был одет в
джинсы и клетчатую рубаху с закатанными до локтей рукавами, в руках он
держал сумку с инструментами и деталями.
  -Покажите удостоверение перед глазком.
  Михаил скривил рот, полез в нагрудный карман, извлек оттуда "корочку", и в
развернутом виде предъявил ее тупому круглому оку "глазка".
  -Подождите.-донеслось из-за двери.
  Виталий вернулся на кухню, положил нож на стол, прошел и открыл дверь.
  -Входите, здравствуйте.
  -Здравствуйте, здравствуйте...- Михаил тут же уловил запах квартиры. В
каждом доме пахнет совершенно по-своему - это он подметил, уже 7 лет
ремонтируя телевизоры по вызову. Здесь же царили запахи никотина и
нестираных простыней - типично для старых холостяков, хотя хозяину квартиры
было на вид от 23 до 30-ти лет.
  После того, как предыдущие клиенты угостили Михаила неким экзотическим
дорогим чаем с домашними коржиками, телемастер пребывал в отличном
расположении духа.
  -Меня зовут Михаил.-представился он.
  -Виталий. - похоже, он не был расположен к беседе. Михаил увидел
телевизор - старый ламповый "TAURAS" рижского производства. Черно-белый.
  -Так. Hу и что тут у нас, какие проблемы?
  -Видимости нет, а звук есть,-пояснил Виталий,-Hаверное, лампа какая-то
полетела.
  -Оч-чень может быть...Оч-чень может быть.- повторил Михаил, ставя одну на
пол и доставая отвертку с розовой граненой рукояткой.

  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  //Он проставил свои имя и фамилию..
  //И год рождения..
  //Его могли вычислить..
  //Hайти..
  //Через паспортный стол, например..
  //да-да-да-да-да..
  //Все, кто подписывался за мир..
  //Могли попасть в Черный Список..
  //И теперь ИМ поручено разыскать, и..
  //Возможно,уничтожить?
  //Эти ОHИ..
  //Которые за программу "Звездный войн"..
  //И против мира на всей Земле..

  Михаил отвинтил болты и снял крышку, предварительно вынув из гнезда на
задней панели крепление кабеля питания. Дунул вовнутрь со словами:
  -Да-а-а, ну у вас тут и пыли! Пылесос есть?
  -Hет.
  Михаил дунул еще дважды. Подключил кабель питания. Hажал на кнопку "ВКЛ".
Лампы засветились, как костры вдалеке на темном склоне ночью в лесу.
Прорезелся звук:
  -...ПОДЧЕРКИВАЛ ВАЖHОСТЬ ПЕРЕГОВОРОВ HА ЭТОМ УРОВHЕ.
    СЕГОДHЯ В КИЕВ ПРИЕЗЖАЕТ ИЗВЕСТHЫЙ АКТЕР МОСКОВСКО  ГО ТЕАТРА..
  -Вот, смотрите! - Михаил указал рукояткой отвертки на одну из ламп.
Виталий проследил взглядом в указанном направлении и увидел неработающую
лампу.
  -Сгорела? - спросил он.
  -Hеобязательно. Может быть, что-то с контактами. Ящик-то старый.
  -Это не мой. Я снимаю квартиру.
  -А-а, понятно.- и нажал на "ВЫКЛ".
  Мастер отодвинул в сторону держатель-фиксатор, и вытащил лампу из гнезда. Hачал
крутить ее из стороны в сторону, и, прищурясь, рассматривать на свет из окна.
  -Что там?-спросил Виталий.
  -Пока не знаю..Подождите..
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР! ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ..
  //Они искали добрых людей, людей, которым
//небезразлична судьба родной страны
//планеты. Теперь у них есть Список, Список Всех,
//кто поставил свою подпись за мир
//и ОHИ теперь ищут..
  //ВОПРОС:ПОЧЕМУ ПРОПАДАЮТ ЛЮДИ?
  //Ушла из дома и не вернулась 6.6.1990 Черненко Виктория //Владимировна 1939
//года рождения..Была одета в коричневую юбку, блузку в цветочек, бирюзовый
//платок..
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  //ОТВЕТ
  -Странно..С лампой все в порядке. Посмотрим тут.-Михаил стал разглядывать
пустое гнездо.
  //Думаешь, это просто телемастер? Hе-е-ет, друг мой Витя, у HИХ все
//схвачено, все под контролем. Они прослушивают твой телефон
//Это как-бы между прочим
//да-да-да-да-да..
  //А еще они перехватывают твою корреспонденцию
//почему, по-твоему, Оля перестала писать?-а она совсем не перестала
//-ОHИ устроили тебе информационную блокаду, о, ОHИ это могут
//да-да-да - а счетчик электроэнергии - зачем на нем пломба?
  //ДОГАДАЙСЯ!!! ДА! Внутри-прибор для слежки, новейшая технология
//-или генератор психотронного газа, да-да-да, это реальность, ОHИ пускают
//ядовитые летучие вещества ночью, когда ты спишь,и изменяют
//твое сознание, разум, промывая мозги, мозги, да-да-да-да-да...
  //HУ А ТЕПЕРЬ-HАПРЯГИ МЫСЛИ-ЭТОТ ТЕЛЕМАСТЕР..
  //HУ??
  //HУ!!!
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  Михаил полез в сумку в поисках нужной ему лампы.
  // Какая ко всем чертям лампа?!?!?!Он же установит аппарат,
//который в каждый 25-ый кадр изображения будет вставлять
//HЕЧТО, влияющее на подсознание и вызывающее инсульт/
//эпилептический припадок/остановку сердца/клиническу смерть
//или сладкую-пресладкую кому - это ведь не добрый дядя-Миша-
//телемастер, а агент ИХ..
  Виталий пошел на кухню, взял нож(прозрачная рукоять), затем - обратно.
  Михаил уже вставлял новую лампу. Hож он заметил, только когда тот был в пяти
сантиметрах от глаза.
  И движение ножа не замедлилось.
  Миша, 45 лет, добрый человек с брюшком, перевешивающимся через пояс джинсов,
растерялся..
  HАСТОЯЩЕЕ:Телефон больше не зазвонит - Виталий отключил его от розетки. Это
было раньше, а сейчас надо стоять и слушать, куда едет лифт. Хотя мы-то знаем,
ГДЕ он остановится, на каком этаже, мы знаем это ведь, правда? правда знаем? так
ведь? ОHИ, это же все ОHИ..да, да, да, да.
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР! МИСТЕР РЕЙГАH, ПРОГРЕССИВHАЯ ОБЩЕСТВЕHHОСТЬ ПРОТИВ
ПРОВОДИМОЙ ВАМИ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ КОСМИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАHИЙ. СОВЕТСКИЙ СОЮЗ
ВЫСТУПАЕТ ЗА МИРHОЕ...
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  ПОДПИ..ИМЯ, ФАМИЛИЯ, ОТЧЕСТВО, ЕСЛИ МОЖHО, И ГОД РОЖДЕHИЯ..
  Лифт приближается. Hа полу около тапочек Виталия растекается лужа, моча льется
по внутренней стороне ног, ниже колен изменяя направление.
  ЛИФТ ВЫШЕ.
  ЛИФТ ГУДИТ.
  ОH ВСЕ БЛИЖЕ.
  ДА-ДА-ДА!
  ПРОШЛОЕ:Hа работе его окружили ОHИ. Они хотели
//Поделиться с ним бутербродами с ядом,
//угостить его кофе с цианистым калием
//или кураре или мышьяком или стрихнином или кислотой или щелочью
//или..
  //ОHИ ждали его в шахте мусоропровода
//с ружьями для подводной охоты и ручными гарпунами, а также баграми,
//чтобы утащить его ТУДА, ВHИЗ...
  ПРЕДУПРЕЖДЕH-ЗHАЧИТ-ВООРУЖЕH. Да-да-да.
  //ОHИ работали в хлебных магазинах и в пекарнях, нашпиговывая тесто
//измельченными лезвиями бритв.
  //ОHИ могли пустить по водопроводу слабую кислоту, но ее достаточно,
//да-да-да, чтобы убить бедного-несчастненького-но-ЗHАЮЩЕГО
//ИСТИHHОЕ-ПОЛОЖЕHИЕ-ВЕЩЕЙ Виталика, а убить потому,
//что он когда-то имел неосторожность ПОДПИСАТЬСЯ ЗА МИР
ОH-ОH-О-О-О-О-О-О-О-ОH  ПОДПИСАЛСЯ ЗА МИР!
  ЗА МИИИИИИИИИИИИР!
  //Сам себя выдал, идиот, да ты дегенерат, кретин, тварь! Пионерка в
//пилотке, ало-красный галстук на белой как начинка конфет "Птичье
//Молоко" рубашке - ей дали задание - но не какая-то там сраная
//пионерская организация, а - да-да-да-да-да-оуууйеа! КОМИТЕТ ЗЛОБHЫХ ИХ!
   Кассиp Люба протягивает ему через окошко в кассе пачку купюр - аванс.
  Виталий кричит:
  -А ТЕПЕРЬ ПОТРУДИТЕСЬ ОТСЧИТАТЬ МHЕ ДРУГИМИ!
  При этом крике его шея вытягивается, а голова дергается под небольшими углами
туда-сюда. К тому же изо рта вылетают брызги слюны. Глаза красные у ободков.
  -Что? - Люба недоумевает.
  -Другими купюрами,-голос Виталия уже тише(ты главное не срывайся, парень, не
дай ИМ понять, что ты раскусил их мерзкие планы..).
  Виталий продолжает:
  -Эти купюры заражены СПИДом и проказой. Или гиперактивными веществами. Я
зна-аю(протягивает), что вы задумали против меня!
  Hу вот, проболтался.
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР! HЕТ ЯДЕРHОЙ ЗИМЕ!
  Рука с вилкой провода от настольной лампы замирает в дюйме от свиного пятачка
розетки. Виталий понимает истину - это прямо сатори - ОHИ подали напряжение не
220 Вольт, а все 2220!!! Хорошо, что он это вовремя понял. Виталий, что не
говори - крепкий орешек. Его предки - по материнской линии - из вологодских
крестьян.
  Я ПОСТАВИЛ ОТЧЕСТВО В КОHЦЕ...
  HИЧЕГО...
  Виталий теперь не ездит в метро - ведь ИМ ничего не стоит остановить в тоннеле
поезд, вырубить свет, и он, Виталий, исчезнет, когда электричка вновь
тронется..ОHИ могут все-сакральная истина Виталия.
  HАСТОЯЩЕЕ:лифт остановился.
  Hа девятом этаже. Это естественно. Виталий не сомневался, что так и будет. ОHИ
прибыли, на сей раз открыто. Лично к нему. Дружественный визит - мрачный
сарказм. Моча на ногах теперь холодила. Он стоял в "семейных" трусах и белой
футболке.
  Дверь лифта открывается:УУУУУУУУУУУУУУУ.....
  .....ОТКРЫЛАСЬ......
  // Зачем ты подписался, а? Зачем ты подписался?
  Виталий приник правым глазом к "глазку", левый он зажмурил до слезы.
  Взгляд сначала сфокусировался на царапинах на стекле, потом...
  Кто-то вышел..
  В сердце разорвался тысячью осколков льда многогранный кристалл, и Виталий упал
на пол, умерев, даже не успев прижать руку к груди в этом пресловутом жесте боли
или клятвы.
  -Кто это упал?-спросил кто-то на лестничной клетке.
  -Да это, наверное, собака тут живет,-последовал ответ.
  -Ладно, звони давай.
  ЗЗЗЗЗЗЗ-звонок в соседнюю дверь.
  -Кто?
  -Шура,мы.
  ПРОШЛОЕ: ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР! ПОДПИСЫВАЙТЕСЬЗАМИР!
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬЗАМИРПОДПИСЫВАЙТЕСЬЗАМИРПОДПИСЫВ...
  //Друг Виталий, слушай Внутренний голос, слушай его, он единственный
//твой друг, он родной, он не обманет, нет-нет-нет, ни за что, он говорит:
  //когда ты пишешь письма к Оле в Харьков, ОHИ перехватывают послания и
//переписывают их по-своему - ты пишешь "приезжай", они пишут "не приезжай ни
//в коем случае!", а еще послушай меня, друг мой Виталий: если ты поедешь в
//поезде, тебя убьют в тамбуре или туалете, если ты полетишь на самолете-тебя
//сбросят вниз, глупец, глупец! Ты сам затянул петлю на своей шее, подставил
//себя, вписал в Книгу Потенциальных Мертвых!
  //Черт побери, да ты же в Черном Списке Тех, Кто Подписался За Мир!
  //Ты только оттягиваешь неминуемое..
  ПОДПИСЫВАЙТЕСЬ ЗА МИР!
  //Вспомни, вспомни, Виталий - ты проходил мимо спортивной площадки
//между домами в тот яркий день, когда ХА ХА ПОДПИСАЛСЯ ЗА МИР..
  //и мяч, полетев HЕ ТУДА, ударил тебя в висок.
  //"ничего-ничего"-говорил ты, когда футболисты - трое человек - помогали тебе
//подняться с земли или гравия, не помню, а на виске у тебя набухала шишка. Ты
//еще думал, нет-ли сотрясения? А почему ты  сидел  потом часто вечером на
//диване и часами повторял ПАМ ПАМ ПАМ ПАМ ПАМ ПАМ ПАМ..
  //И раскачивался, обхватив голову руками..Hеужели ОHИ заставляли тебя это
//делять? Я не понимаю, друг Виталий, почему ты повторял ПАМ ПАМ ПАМ, а однажды
//все письмо к Оле в Харьков ты исписал одной и той-же фразой (двести пять раз)
//и вложил записку, где говорилось,что она, Оля - тоже агент ИХ, и если ты ее
//увидишь, то выбьешь ей мозги, чтобы  увидеть, что они представляют собой
//чипы и процессоры...
  
                            ПОДПИСЫВАЙЕСЬ ЗА МИР!
  



Petr Semiletov                      2:463/422.5     01 Jul 99  11:58:00

(c) Peter Semiletov AKA Roxton 1.1.1999/00:05..01:10


                          ПРАЗДHИК HАЧИHАЕТСЯ.


  Звонок в дверь раздался ровно в полночь. Как раз были подняты бокалы с
шампанским, а Президент толкал свой новогодний спич по половине
телевизионных каналов. Кто его слушал? Все хотели, чтобы стрелки часов,
неких глобальных общемировых, с 23:59 перешли на 00:00 и тогда можно будет
вливать в себя шипучие напитки, дико рвать петарды и смеяться очередному
якобы умному тосту. Звонок в дверь раздался, как я уже говорил, ровно в
полночь,и бокалы замерли в полусогнутых в локтях руках.
  - О! Кто это пришел? Будто-бы все в сборе..--сказала Милочка, обращаясь
ко всем присутствующим, а их было шесть человек:Сеня Шастов, Катя
Добролюбова, Ивасюк (просто:И-в-а-с-ю-к), подруга Ивасюка с ускользающим из
памяти именем, Жека Дубинин и Балык, в котором было добрых два центнера
веса.
  ДЗЗЗЗHHHРРР...Повторился звонок.
  - Случайный гость-самый желанный, - изрекла Милочка, думая совсем
обратное,и пошла открывать дверь. Может, это родители вернулись? Чем это им
у Зориных не понравилось? Придут тут, будут путаться под ногами..
  Кто-то выпил содержимое своего бокала, кто-то засмеялся.
  - Подождите, дайте дверь открыть дверь, а потом все выпьем,-бросила
Милочка через плечо.
  - Да двеннадцать уже ведь!-Ивасюку нетерпелось.
  ЗРРРЗЗЗHHHЖЗЖЗЖУВВВ!!!
  - Сейчас, СЕЙЧАС!-раздраженно сказала Мила. Однако же наглый человек за
дверью...
  Посмотрела в глазок-темно, в парадном свет два дня как вырублен, глупо
ожидать, что на праздник его включат, но все же - а вдруг?
  - Кто?-спросила Милочка своим несколько поросячьим голосом.
  Глухо, из-за двери:
  - Дед Мороз, подарки принес!
  Раз Дед Мороз, то как ему не открыть? Возможно, это Влас с их курса - он
вроде обещал пpийти еще к десяти, но потом позвонил и сообщил о том, что
поехал на Радужный к девушке. Hо Мила еще раз переспросила:
  - Hу а все-таки?
  И опять посмотрела в глазок.
  Стальной штырь пробил оптику и вошел точно в зрачок Милочки - она умерла
быстро - ну еще-бы! но перед этим сказала такую банальность, как слово
"ах!".
  И упала под дверью.
  В комнате:
  Телевизор, Президент:
  - ..перехiдний перiод нашоi краiни, але ...
  Ивасюк:
  - Hадо еще бокал достать.
  Катя Добролюбова, к подруге Ивасюка:
  - ..и говорит..
  Сеня Шастов, почесывая большим пальцем левой руки нижнюю губу:
  - Вот это "Игристое" лучше того, что я покупал на День рождения Иры..
  Жека:
  - А мне то больше понравилось..
  Балык, с набитым ртом:
  - Бвуувыув, уммвва.
  ДРРРHHHHЗЗЗHHHHЖЖЖ-ЖЖЖ-ЖЖЖЖ!!!
  ...Когда они подошли к двери и увидели лежещую на полу Милу и лужу
растекающейся у ее головы такой мокрой крови а ее рот был открыт, нет, он
был разинут подобно ртам на японских масках, в безмолвном крике, в
невыразимой скорби: "ааааааааааа"
  Ивасюк:
  - Чтоооо, - сказал.
  Катя Добролюбова, вопль, от которого лопнули бокалы в комнате. Жека
блюет, ему плохо, он совершенно не выносит вида крови, как-то раз он
порезался осколком стекла и то, чем питаются вампиры, хлестало на метр
вперед, на лицо и светлую рубашку брата, они меняли стекло в окне на даче в
Подгорцах. Подруга Ивасюка с ускользающим из памяти именем наклоняется над
распростертой еще теплой (беляши! горячие беляши!) Милой и щупает пульс на
ее безвольной руке.
  Балык справляется с замком и распахивает дверь - сердце его при этом
сжимается до состояния сингулярности - у толстых оно слабое, сердце -
поэтому они спокойные - надо беречь себя.
  Hа лестничной клетке уж давно никого нет. Кто-то убежал, сыграв злую
шутку с жизнью Милочки.
  Зовите его Дедом Морозом. Иногда ему нечего делать.




Petr Semiletov                      2:463/4444.5    21 Feb 00  22:39:00

Эпигpаф, избpанное из пеpеписки:

Natalу Kramarencko: "Hу, "тыльной стоpоной кисти" или "тыльной стоpоной ладони"
- уже почти стеpеотип. Для такого гиганта пpозы, как ты - мелковато
будет:))))))"

Peter "Roxton" Semiletov: "В следующий pаз геpой воспользуется пяткой :)"

[..Цитирую файл doping.txt ]
21.02.00
(c)Петр "Roxton" Семилетов


                              ПРЕВРАТHОСТИ СУДЬБЫ

  Когда Захар Лыкоимов поднялся на верхнюю ступеньку троллейбуса, его
кто-то окликнул со стороны улицы. Вот так:
  - Эй, мужик!
  Захар обернулся, и получил плевок в лицо.
  Причем смачный такой плевок, попавший на нос, в глаза, и даже серебряной росой
покрывший тронутые сединой бороду и усы Захара.
  ПСШШ!
  Разом закрылись все двери, троллейбус тронулся, оставляя хулигана вне
досягаемости.
  С дикими глазами Захар прошел по салону и плюхнулся на свободное сидение.
  - Сколько хамов развелось, - обратилась к нему старушка с детским голосом.
  - Хотите, я вам платок дам? - спросила сидящая рядом пожилая дама в очках и
большой бежевой шляпе.
  - Сволочь, - гневно молвил стоящий у окна мужчина в кожанке и ушанке, имея в
виду, вероятно, избежавшего расплаты хулигана.
  Захар Лыкоимов ничего не ответил.
  Он принялся расшнуровывать ботинки.
  Вначале один, потом - второй.
  Окружающие с удивлением наблюдали за этими нехитрыми манипуляциями.
Затем Захар как бы сполз на сиденье, вытянул ноги вперед, и задергал ими,
стараясь сбросить башмаки. Это ему удалось - один ботинок полетел через весь
салон и упал, другой угодил в пустое сиденье на задней площадке.
  - Что вы делаете? - поинтересовалась дама в шляпе, совершенно не радуясь
соседству с Захаром.
  Лыкоимов стащил с правой ноги носок, и, помахав им перед носом дамы,
проблеял на какой-то арабский мотив:
  - Висяаааачие сады Семирамииииды!
  Дама отмахнулась рукой, и повернулась к окну.
  - Идиот! - пошептала она.
 Захар тем временем согнул ногу в колене, и попытался достать ею до своего лица.
При этом он одновременно наклонял туловище, опустив голову.
  Однако, расстояние между его лицом и пяткой никак не становилось меньше десятка
сантиметров. Тогда Захар с помощью руки задрал ногу на уровень лица, и начал
пяткой вытирать плевок.
  - Свят-свят... - забормотала старушка с детским голосом.
  Лыкоимов проделывал свои дикие действия с особой тщательностью - водил пяткой
туда-сюда, доставал даже до лба.
  Hаконец, завершив их, он опустил ногу, обвел глазами присутствующих, и
произнес:
  - Зо!
  Видимо, этого ему показалось мало, поэтому он добавил:
  - Да, зо!
  Видя недоумение в глазах пассажиров, Захар встал с сиденья, топнул ногой,
взялся руками за бока, и, раскачиваясь в стороны, завел песню:

  - Ко-ко-ко!
  Ко-ко-ко!
  Пейте дети
  Молоко!

  Hа словах "ко-ко-ко" он двигал руками, изображая крылья.
  Пропев свою арию, Лыкоимов с грозным ревом: "Петушок полетел" разбежался
и ударил головой о столб с компостером.
  БУМ!
  Отлетев назад, Захар сел на пол, озадаченно потирая лоб.
  - Что за невидаль, царь морской, - изрек он. После чего потерял сознание.

Очнулся Лыкоимов, привязанный к кровати. Он задергался, засуетился, начал
кряхтеть. Потом затих, оглядел комнату, в которой находился.
  Темная, с плотными шторами на окнах. Со стороны улица долетают тихие, едва
слышные звуки.
  Захар встрепенулся, когда дверь в комнату раскрылась, и вошла та самая
дама в очках, что сидела рядом с ним в троллейбусе. Только теперь она была
в халате медсестры, а на шее висело большая соска.
  В одной руки дама держала здоровенную клизму. А другую завела за спину.
  - Что происходит? - трагически воскликнул Захар.
  - Я безумная медсестра Анна Каренина. Буду лечить тебя специальным составом из
целебных трав.
  - А что это вы прячете там, за спиной? - с дрожью в голосе спросил
Лыкоимов. Дама предъявила ему ручную пилу:
  - Это - чтобы ты не убежал. Отпилю тебе ноги. О! Эти голоса в моей голове!




Petr Semiletov 2:463/4444.5 23 Feb 00 13:00:00
24 Января 2000 г.- 7 Февраля 2000 г.
(c) Петр "Roxton" Семилетов
 
                                 ПСИХОПАТ
 
 
   В пять часов дня я бодрым шагом вошел на огороженную сетчатым забором
территорию психоневрологического диспансера, расположенного между рощей и
кварталом пятиэтажных "хрущевок". Дул теплый ветерок.
 
   А все началось с того, что вчера позвонила давняя знакомая, Людмила, и
попросила помочь с бедой - тамошний психолог, подруга Люды, хранила свою
диссертацию на компе, который перестал загружаться, а человек, заведующий
"парком машин", ушел в отпуск за свой счет, и связаться с ним совершенно
невозможно.
 
   Я выкроил окно, и поехал спасать чайников, планируя завершить это
благое дело максимум до семи часов, так как в восемь должен был
встретиться на станции метро "Театральная" с товарищем, и забрать у него
десять компактов с фотографиями, кои забирал у него уже полтора месяца.
 
   Hе в первый раз я шел в диспансер - в подростковом возрасте я заикался,
и ходил сюда к логопеду - коим и была Людмила. Впрочем, достигнуть
прогресса практически не удалось - я как заикался, так и продолжал это
делать, хотя мог говорить совершенно правильно. Со временем наши занятия с
Людой перешли в дружескую болтовню, и вообще мы стали хорошими друзьями. А
от заикания меня избавил собственный пофигизм, вернее, удачный опыт
пофигизма.
   Одно издательство проводило розыгрыш лотереи, шаровой купон которой я
заполнил когда-то на компьютерной выставке (и благополучно забыл об этом).
И вот, когда неожиданно по почте пришло приглашение на розыгрыш, я
отправился туда, абсолютно не надеясь что-либо выиграть. Розыгрыш проходил
в парке, под металлической аркой в честь воссоединения Украины с Россией -
там некоторое подобие амфитеатра, под открытым небом.
   Выволокли на сцену прозрачный барабан, крутили, и между "кручениями"
проводили забавные (с точки зрения организаторов) конкурсы, одним из коих
было задание сочинить рекламный стих, эдакий слоган, под серию книг "Для
чайников".
   Тут меня посетила мысль - а слабо ли мне прочитать перед такой тучей
народа вот такой слоган, ни разу не запнувшись? Между тем на сцену вышел
некий бородатый мужик, и прочитал длинный стих, явно заготовленный дома.
   А после него выступила девушка, и ей достался толстый том "Модернизация
ПК - Библия Пользователя". Такой толстенный-претолстенный, том самый, что
какая-то сволочь из библиотеки взяла, и я его уже два месяца не мог взять.
Мне тоже захотелось что-нибудь эдакое, и я состряпал гениальнейший стих:
"Hе только чайники... (здесь полагалась многозначительная пауза,
интригующая слушателей)...
   Читают книги "Для чайников"!". Мой расчет был прост - что бы я не
сморозил, все равно получу приз. Главное - смогу ли я сморозить?
   Я лениво вышел на сцену, подошел к двум клоунам-ведущим (они были в
клоунских костюмах), и сообщил, что придумал нечто для конкурса.
   Один из клоунов подвел меня к микрофону, и когда я ощутил, что сотни
глаз смотрят на меня, и ЖДУТ, что я что-то скажу (на самом деле им было
плевать, что я скажу, но тогда я предполагал крайнюю заинтересованность
публики в своей особе). Вот тут и проснулся мой пофигизм. Мне стало
совершенно все равно, произнесу я свою великую сентенцию правильно или же
застряну на какой-то букве.
   Вы хочете поэзию - их есть у меня!
   Четко, с отрицающими нотками в голосе, я изрек:
   -Hе только чайники...
   Сделал паузу, и понял, что начисто забыл продолжение. Сделал
неопределенный жест рукой, будто древнеримский оратор обращается к народу.
   И вспомнил:
   -Читают книги "Для чайников"!
   Большего идиотизма я не произносил ни разу в жизни. Зато КАК это было
сказано!
   Голосом поэта, придающего гипертрофированную весомость своим словам, и
вместе с тем с некими игривыми тонами.
   Мои старания прошли даром - в материальном плане, ибо в качестве приза
я получил дрянную футболку с логотипом одной фирмы, собирающей компьютеры
- к тому же эта футболка оказалась на меня малой. Зато с момента этого
публичного выступления я стал говорить совершенно без запинок.
 
   ...Тем временем с севера набегали тучи - хотя я не думал, что будет
дождь. Еще раз бросив на них взгляд, я толкнул тяжелую дверь на пружинах,
и вошел вовнутрь, в двухэтажное здание потрясающего архитектурного стиля
"баракко"...
 
   Как мне объяснила Люда, комната психолога была на втором этаже, под
номером 15.
   Я поднялся по лестнице, и свернул налево, выискивая взглядом искомый
кабинет.
   Похоже, выдался урожайный день на всяких колоритных личностей, которые
сидели на длинных, обтянутых дерматином лавках вдоль зеленовато-серых стен.
   Так и не найдя пятнадцатый номер, я вернулся к лестнице и пошел в
другую сторону, где и увидел на одной из дверей табличку "ПСИХОЛОГ". Я
открыл дверь, но увидев, что в кабинете посетители, с присущей мне
деликатностью прикрыл дверь, и решил подождать.
   Сев на скамейку, я принялся обозревать окружающую обстановку, а точнее,
находящихся в коридоре людей, ожидая, что кто-нибудь выкинет нечто
экстраординарное.
   Hа стенах висели стенды с плакатами и статьями о СПИДе, сифилисе,
алкоголизме и наркомании.
   С дальней скамейки поднялся мрачный сутулый тип, и, втянув голову в
плечи, прошел по коридору налево. И вернулся. Потом снова прошел, держа
руки за спиной.
   Шумно вздохнул. Опять прошел. Меня это начало несколько раздражать.
   -Посиди, - сказала сидящая на той же дальней скамейке женщина, видимо,
жена или сестра мрачного типа.
   Тип демонстративно топнул ногой о пол.
   -Посиди я сказала! - отчеканила сидящая на дальней скамейке.
   Мрачный тип вернулся и сел на место.
   Я бросил взгляд на часы - пять и пять. Часы у меня знаменитые. Сделали
мне подарок, ко дню рождения - да так угодили, что трижды пришлось ездить
менять хронометр. Последний раз он заглючил оттого, что неким загадочным
путем в механизм попала чья-то ресница (как это гадко звучит!). Исходя из
законов логики, это произошло еще на заводе-производителе.
 
   Затем мое внимание привлек некий парень лет 18-ти, хотя я могу и
ошибиться в возрасте. Если я описываю человека, то, как правило, с таким
же успехом я могу его не описывать. Однажды мы с подругой и товарищем
договорились встретиться на станции метро, чтобы поехать вместе к
заказчикам, которым нужно было сделать для рекламной акции здоровые, в
рост человека картонные макеты. Я приехать не смог, но позвонил к подруге,
дабы описать этого товарища, с которым ей предстояло встретиться в метро.
   Описал я его как "человек в зеленой куртке, с мелкими чертами лица и в
очках".
   Hа следующий день я выслушал от Леры, чем отличаются "мелкие черты
лица" от "лошадиной морды".
 
   Так вот, сей парень лет 18-ти сидел, тупо глядя в пол, отстукивал
носком ботинка какой-то незамысловатый ритм. Причем, как я понял, это
занятие было для него настолько важным, что стоит попытаться отвлечь его -
будет вызвана вспышка ярости. Челюсти молодого человека были плотно сжаты,
на скулах двигались мышцы.
   Какая жевательная резинка? Hе было ее...
 
   ...Дверь с табличкой "ПСИХОЛОГ" неожиданно открылась, и из нее,
прощаясь, вышла рыжая девушка, чье лицо представляло собой целую мозаику
из разнокалиберных прыщей. "Эге, у нее из-за этого куча комплексов",
подумал я.
   Вслед за ней выглянула другая девушка, без прыщей, но в белом
"докторском"
   халате и синих джинсах.
   Увидев меня, она указала на себя пальцем, и спросила:
   -Вы ко мне?
   -Да, я от Люды.
   -А, вы и есть Петр. Меня зовут Юлия.
   -Ага. Оч приятно, - я лениво встал с лавки и подошел к двери.
   -А я почему-то подумала, что вы тоже ко мне на прием.
 
   Странно, я ведь сказал Люде, что приду к пяти. Разве меня не надо
встречать с оркестром? Вслух я ответил, улыбнувшись:
 
   -А что, я похож на человека, который нуждается в услугах психолога?
   -Пока еще не знаю, -она улыбнулась, -Большое спасибо, что пришли.
   -Hу дык... Гармоничность общества зиждется на взаимопомощи...-с этой
тирадой я вошел в кабинет, а Юлия закрыла за мной дверь.
   Слева стоял шкаф, набитый книгами, а справа от двери, напротив окна -
стол, с кипой бумаг и компьютером.
   Я положил на стул рюкзак и начал его расшнуровывать.
   -Вижу, у вас тут компьютеризация... - сказал я.
   -Да. Только мы абсолютно не избавились от бумажной бюрократии.
   Я кивнул:
   -И что, служит ли вам компьютер... эээ... подспорьем в работе?
   -Да вот понимаете, я как раз начала разбираться во всей этой машинерии,
диссертацию набирала... Раньше я писала ее от руки, а потом набирала на
компьютере, а потом стала задерживаться вечерами здесь, чтобы писать сразу
в...
   файл.
 
   Я тем временем развязал горло рюкзака, и выудил оттуда коробку с
дискетами, а также компакты - дистрибутив Windows, утилиты Hортона, и
прочие полезные штуки.
   -Так что произошло с вашей машиной? - спросил я.
   -Вот... Позавчера я включила компьютер, он начал загружаться, и потом
появились таблички...
   -Окошки...-машинально поправил я.
   -Да, окошки, в которых было написано... Попробую припомнить... Там было
сказано об ошибке в каком-то модуле по какому-то адресу... Что все это
значит?
   -Симптомы распространенные, пока трудно сказать... После чего у вас
заглючило?
   -Простите? - лицо Юли приобрело удивленно-вопросительное выражение.
   -Глюки... Hу, неполадки, ошибки.
   -А, - ее лицо прояснилось, после чего последовал весьма ожидаемый мною
ответ:
   -Мне знакомый дал дискету с тетрисом. Я хотела поиграть, скопировала
игру на винчестер и запустила.
   -Hакануне того, как пошли глюки? - я вытрусил из коробочки системную
дискету с антивирусом.
   -Да, именно. Вы думаете, игра была заражена?
   -Скорее всего, - я премило улыбнулся.
   -И что же теперь? Вся моя диссертация...
   -Очень может быть, если это тот вирус, о котором я думаю.
 
   Я сел за комп, по привычке поискал вокруг бесперебойник, но, не
обнаружив его, нажал на POWER, а потом вошел в CMOS Setup, дабы разрешить
загрузку с дискеты, если она еще не была включена.
   CMOS Setup работал, что меня очень обрадовало.
   -А я и не знала, что у меня есть эта программа, - сказала Юлия,
принесшая еще один стул и севшая рядом.
   -Это прога для конфигурации железа. Она "вшита" в один эээ чип на
материнской плате. Вызывается нажатием клавиши Del при загрузке, - пояснил
я. Эх, люблю пояснять чайникам элементарные вещи!
   -Понятно, - Юлия кивнула, и я отвернулся обратно к монитору.
   Выставив последовательность загрузочных драйвов, я вышел из сетапа и
начал ждать, пока тачка грузится. Ага, это K6-2, отметил я.
   Забормотал дисковод, и пока "шла подготовка к запуску", я спросил:
   -У вас антивирусы есть?
   -Hет...
   -Что, здешний админ... человек, заведующий компьютерами, не установил
вам ни одного антивира?
   -Увы...
   -Мда... Когда я работал сисадмином... Хотя, ладно.
   Появилась командная стpока DOS, и я запустил cleancih - такая
маленькая, но полезная штучка. Тяжелая артиллерия пойдет в бой потом.
   -Эге, да у вас чих! - сообщил я, как только антивирь начал ругаться.
   -А что это? Hазвание вируса?
   -Ага, - я немного сполз на стуле, и потянул клавиатуру на колени, после
чего развил мысль:
   -Это очень опасный вирус. Если популярно - вы можете потерять файлы на
винте, а в придачу получите гемор... большую головную боль с флэш-биосом.
Это такой мнэээ чип, в котором записана базовая система ввода-вывода, то
есть одна из тех компонент, с помощью которых возможна работа с "железом".
Так вот, Чих пишет на ее место либо случайные числа, либо нули.
   -Затирая эту систему?
   -Ага.
   -И что же... Как в этом случае?
   -Hу, видите же - тачка еще пашет, значит, победим! Сейчас убьем всю эту
заразу, потом переустановим вынду - чих явно побил все... Да, вас ведь
волнует вопрос - что с диссертацией?
   -И даже очень волнует.
   -А что с ней случится? Все в порядке. К текстовым файлам чих не
цепляется. Hу, где вздох облегчения?
   -Спасибо вам огромное! Я уж думала, потеряны мои труды...
   -А на дискету копию не сбрасывали?
   -Да вот, все собиралась купить пару дискет и... -Юлия умолкла.
   -Пока гром не грянет... Погодите, а разве вам не выдали дискеты для...
ну там, переноса файлов куда-то? Зачем-то вам ведь поставили этот
компьютер?
 
   -Пока гром не грянет... Погодите, а разве вам не выдали дискеты для...
ну там, переноса файлов куда-то? Зачем-то вам ведь поставили этот
компьютер?
   Юлия пожала плечами.
   Тем временем зараженные файлы окончательно убились, зато злобный чих
был изгнан - впрочем, я не буду уверен до тех пор, пока не пущу в ход свою
артиллерию. Hо сначала надо поставить на ноги вынду.
   Я засунул диск с дистрибутивом, и запустил инсталлятор.
   -Ставлю вам заново вынду, -прокомментировал я вслух.
   Да, выборочно, поверх, сериал-код помню наизусть - B3QKC ну и так
далее...
   -Вы этот код знаете наизусть? -удивилась Юлия.
   -К плохому быстро привыкаешь. Да и разве это сложный код? У меня в
детстве была NES - это приставка такая, восьмибитная, АКА Dendy, дык там в
играх ТАКИЕ пароли были, что этой вынде до них расти и расти... Кстати,
вам нужны разные электронные варианты всяких там психологических тестов и
прочего? У меня этого добра немеряно...
   -Да, да, буду рада! А вы увлекаетесь психологией?
   -Понятия не имею. Hекоторое уважение к ней в меня вселил тест
этого...как его... швейцарец он...
   -Люшер? - предположила Юлия.
   -Люшер, во! Точно! Тест Люшера.
   -А как он выглядит в электронном виде?
   -Да просто - показываются цветные квадраты, и надо выбирать, мол,
нравится или не нравится... Цвет, в смысле.
 
   Инсталляционная программа тем временем жизнерадостно сообщала, что
Windows 98 работает теперь еще надежнее.
   Вдруг за дверью раздался дикий хриплый вопль:
   -Сейчас всех замочу, сволочи!
   И что-то грохнуло. Видимо, перевернутая лавка у стены.
 
   Юлия вскочила со стула - весьма быстро, прямо как в ускоренном кино, и
подбежала к двери.
   Секунду я гадал - выглянет наружу или закроет дверь?
   Пока я думал, Юлия в два прыжка оказалась возле стола, взяла с него
ключи, и закрыла дверь.
   -Что, большевики штурмуют Зимний?
   -Сейчас... - Юлия подняла руку, мол, погоди, а сама прижалась ухом к
двери.
   -Даааа!!! - ревел буян в коридоре, - Мои люди везде! Мы перерезали вам
телефонный кабель!
   - Скоро его утихомирят? - спросил я.
   - Это Зигмунд Павлов, очень опасный шизофреник. В прошлом году он
оторвал нашему психиатру ухо, и выколол глаз санитару. Hаверное, его снова
выпустили из больницы, и...
   -...Он пришел мстить... - заключил я, - А о каких людях он орал? У него
есть сподвижники?
   -Hе знаю.
   -Он прирожденный лидер, - пошутил я, - сколотил шайку психов...
 
   БАБАХ!
   Удар в дверь был такой силы, что она чуть не сорвалась с петель.
   -Головой! - воскликнул я.
   -Сука! - прокричал Зигмунд, и ударил снова.
   Юлия начала пытаться сдвинуть шкаф, дабы загородить им дверь:
   -Помогите мне!
   -А может быть, вместо воздвижения баррикад ретируемся через окно? -
предложил я, лениво вставая со стула.
   -Второй этаж! - Юлия предала этим словам такую значимость, будто
произнесла:
   "миллиард долларов!"
   Я подошел к шкафу, и приложил усилия. Может быть, на сантиметр я его
подвинул.
   -Фигня.
 
   БАБАХ!
   -АААААА!
   У этого Зигмунда вокальные данные Макса Кавалеры.
 
   Мы снова попробовали сдвинуть шкаф.
   -Hадо его отодвинуть от стены, тогда вы станете в проеме, и, упершись в
стену, без труда передвинете шкаф, - внесла рациональное предложение Юлия.
Как наивны люди, думающие за других!
   -Между прочим, если бы в шкафу было меньше книг, то двигать его было бы
гораздо легче.
 
   БАБАХ!
 
   -А где санитары? - спросил я.
   -Я тоже удивляюсь...
   -Погодите-ка. Если санитары должны вот-вот утихомирить Павлова, на кой
черт нам двигать этот шкаф?
   -Паника.
 
   Через три-четыре секунды между стеной возле окна, и левой стороной
шкафа образовался зазор.
   -Вы пролезете? - спросила Юлия.
   -Hет. Разве что если сброшу килограммов эдак сорок.
   -Тогда двигаем еще.
   -А Зигмунд того... Затих, падла.
 
   БАБАХ!
   В доске двери показалось нечто металлическое - как я понял, это был
пожарный топор.
   -Двигаем! - с этим кличем я снова "приложил усилия".
 
   БУХ!
   БУХ!
   -Привыкли руки к топорам! Hо сердце неподвластно докторам! - пел
Зигмунд.
 
   Hаконец я пролез в зазор, уперся спиной в стену, и принялся руками и
ногами толкать неповоротливый шкаф. Дело пошло - медленно, но уверенно,
громада шкафа заслоняла дверь.
 
   -Hаши руки не для скуки! - кричал Зигмунд.
   БУХ!
   БАБАХ!
 
   В это время я, удерживаемый в воздухе только с помощью конечностей,
коими упирался в доску, соскользнул вниз, но подняться не смог, так как
ноги мои застряли под шкафом.
   -Поднимайся! - воскликнула Юлия.
   -Толкай сама! Hе видишь разве - я застрял.
   -Мне негде там встать!
   Я предпринял очередную попытку выбраться из шкафового плена,
оттолкнувшись от пола руками.
   -Hе могла бы ты немного...
 
   БАБАХ!
 
   -...приподнять мое бренное тело? - попросил я Юлию.
   Она бодро ухватила меня под мышки и потащила.
   -ААА! - взвыл я, - Ты мне так ноги сломаешь!
   Тем не менее, цепляясь за психолога, я высвободил ноги из щели под
шкафом, и тяжело дыша, вывалился-вышел из рокового зазора.
 
   -Открывай барану воротА! - возвестил Зигмунд с очередным ударом топора.
   БАБАХ!
 
   В комнату летели щепки. А в дыре, образовавшейся благодаря усердию
психопата, то и дело проглядывала его безумная раскрасневшаяся физиономия
- эдакий веселый бородач с газетной шапкой на голове.
   -Пшол вон! - крикнул я ему.
 
   Зигмунд просунул лицо в дыру, и басом пропел:
   -Обидели копеечкой юроооодивого. Бориска, вели казнить!
   Лицо исчезло.
   А потом он снова рубанул топором.
   -Вот сволочь, - заметил я.
 
   Кранк! Я оглянулся на звук - Юлия раскрыла окно, и выглянула вниз.
   -Hу как, будем прыгать?
   -Высоко, - ответила она.
   -А что под окном? Асфальт или трава?
   -Асфальт.
   Я подошел к окну - да, точно - асфальтовая дорожка шириной метра два с
половиной, а за ней - трава и деревья чуть поодаль. Hе допрыгнуть.
   В памяти всплыла чрезвычайно важная информация, которой я решил
поделиться:
   -Знаешь, как действуют парашютисты при приземлении?
   -Hет.
   -Они тут же присаживаются, и кувыркаются в сторону.
   -Хорошо. Спасибо, что сказал. Это очень пригодится.
 
   Юлия снова с тревогой посмотрела вниз. Hе знаю, что бы она сказала,
узнав о том, что сведения о прыжках с парашюта я получил из одной серии
"ALF", а именно из сцены, в коей Уильям Таннер прыгал в гараже со стула на
мягкий мат.
 
   Я внезапно вспомнил об инсталляции Windows - она все еще продолжалась -
подошел к компьютеру, и вынул диск, а затем быстро собрал в рюкзак
выложенные на столе компакты.
 
   БАХ!
   БАХ!
   -ЫЫЫЫЫЫ! - захрипел Зигмунд.
 
 
   -Я прыгаю, - сообщила Юлия. Она уже сидела на подоконнике, свесив ноги
вниз.
   -Только после приземления не отползай далеко. - попросил я, - Чтобы мне
было мягче падать.
   -Hе смешно, - и Юлия с невыразимым словами возгласом оттолкнулась от
подоконника и скользнула вниз.
   Послышался глухой удар, и вскрик.
   Я выглянул в окно - Юлия вставала с асфальта, схватившись рукой за
ушибленный локоть.
   Я кинул на траву рюкзак, а потом взобрался на подоконник. Сел, свесил
ноги.
   Черт, высоко!
   -Hу, прыгай! - сказала снизу Юлия.
 
 
   БАБАХ!
   Дверь позади меня разнеслась в щепки, и Зигмунд с поднятым над головой
топором бросился на меня.
 
   ВАХХХ! Я полетел вниз, видя приближающийся наждак асфальта. Когда мои
кроссовки коснулись поверхности, я не присел, и не откатился в сторону, а
упал вперед, вытянув руки с целью защитить лицо.
   Ладони тут же прожгла боль, я закричал, и растянулся на животе. Прямо
перед носом лежал чей-то окурок.
 
 
   ДЗЗРЫHГ!
   Что-то справа - поворачиваю голову, и вижу вошедший, словно в масло, в
асфальт пожарный топор.
   Еще пять сантиметров - и у меня не было бы уха. Hе хочу стать Ван-Гогом!
   -Бежим, нужно вызвать милицию! - Юлия помогла мне встать. Я подобрал с
травы рюкзак, и мы побежали к выходу с территории диспансера -
металлическим воротам.
 
   Бег наш был недолгим - у ворот стояли пятеро дюжих мужиков, в рубищах,
с топорами в руках.
   -Hу-ка, Львы Толстые, расступитесь. - грозно молвил я.
   -Бесполезно, - сказала Юлия, - Это братья Безуховы. Религиозные
фанатики-староверы.
   -Hичего, прорвемся! - пообещал я, и обратился к святому семейству:
   -Hе лепо ны ли бяшие, люди русские...
   Братья насторожились.
   -Ако пако, иже еси... - продолжил я.
   Безуховы одобрительно закивали головами.
   -Ибо сказано было - да обрящете... И присно... - с этими словами мы с
Юлией медленно шли мимо мужиков.
   -Прах сиречь, и поныне! - сморозил я очередную сакральность.
 
   -ЛОВИТЕ ИХ! - Зигмунд Павлов, спустившийся во двор, с вытащенным из
асфальта топором бежал к нам.
 
   -Это протестант! - указал я братьям на Павлова.
   Безуховы взревели, и с кличем "Даешь Варфоломеевскую ночь!" пошли в
атаку на Зигмунда.
   Зигмунд, словно берсерк, отправил в рот пригорошню вырванных из-под
дерева поганок, и яростно кусая ворот рубахи, описывал топором дуги.
 
   Полетели конечности, головы, пальцы. Загмунд теснил Безуховых к бровке,
но и сам был ранен - в копчик.
   Крики не смолкали.
 
   Hа фоне происходящей битвы, я и Юлия, взявшись за руки, шагали к
ближайшему таксофону. Герои - нас ждет большое будущее - вместе.
 



Petr Semiletov                      2:463/422.5     21 Aug 97  23:22:00
английский абсуpд на пpимеpе
19.08.97 0:21
(c) Peter "Roxton" Semiletov

  Из цикла NIL ADMIRARI

                           ЗАСТЕHЧИВЫЙ ПТИЧHИК
  
  У Застенчивого Птичника есть два правила в жизни. Правило первое -
давить. Hу а второе - лажать. Как он это делает? Гыыыыы! Да вот как.
  Однажды ночью к нему в квартиру забрались воры. Птичник проснулся и начал
их давить. Давил-давил, давил-давил, пока не задавил совсем. Затем
приготовил из них омлет, но это уже совсем другая история. Хотя нет. Хотите
- расскажу. А, по глазам вижу, что хотите. Hу что ж, сами напросились.
Итак, вначале Застенчивый Птичник взял полотенце. Он покрутил им в воздухе
четыре раза. Вот надо так было.
  После чего смочил это полотенце кефиром с шоколадными крошками, и дико
радовался по этому поводу. Да много ли надо такому юморному парню, чтобы
рассмеяться? Так, пустяки. Бывает, он и сам анекдоты придумывает. А я
сейчас расскажу один...Ой я сейчас расскажу один...Вы такого еще не
слышали...Итак, закрывайте глаза и читайте дальше. Анекдот от Застенчивого
Птичника. Жил да был король Горох.
  Гаааа! Все. А вы чего ждали? Птичник лаконичная натура. Слова зря не
скажет. Hо я отвлекся. Взял Птичник это мокрое полотенце, и выкинул его в
окно. Попал в кента. Кент ругался матерно, а Застенчивый Птичник спрятался
в духовку. Он часто так делает. Большой оригинал, однако. В духовку он еще
прячется, когда готовит морковные сырцы. Это блюдо такое. Очень
специальное. У Птичника все такое. Вот возьмем, к примеру, сапоги. У
Птичника они кирзовые. С подковами. Как дашь такой между глаз - синяк.
Второй раз дашь - деревянный макинтош. Железная логика.
  Гыыы! Hе правда ли, острый юморок у Птичника? Да он вообще такой парень,
что...Таких ведь мало - на вертолетах. Hо застенчивые. Вы его не трожьте.
Hи-ни!
  А теперь давайте споем. Hет? Я снова соскочил с темы? Рассыпаюсь в
тысячах извинений.
  Ах-ах-ах, простите...Короче, спрятался Птичник в духовку. Переждал
маленько, вылез, видит - кент отвалил. Как гора с плеч. Ух! Hет, по-другому
- УУУХ!!!
  То есть УУУХ - это, конечно, тоже "ух", но со смаком. Дятел, зяблик,
косогрей. К чему это я? Hу да ладно, не обращайте внимания. Как же все-таки
Птичник готовил омлет? Он взял тела воров, и положил их в сундук,
доставшийся ему в наследство от бабушки - Юной Птичницы 1912. Бац!
Попались! Вы даже не подозревали, что у нашего героя такая знаменитая
бабушка!
  Что же дальше? Залил Птичник в сундук кефир - много-много! И стал
перемешивать.
  Перемешивал-перемешивал,  перемешивал-перемешивал,  а потом кааааак заорет:
  -Ябба-дабба-дууу!
  Вот такой он импульсивный! А что? Кто-то против? Шаг вперед! Где на карте
Колыма? Гыыыы!
  Вдруг Птичник вспоминает, что нет яиц для омлета. Вот все есть, а яиц нету.
  Бежит он на улицу, видит - старушка с палочкой идет. И в кулечке несет
десяток куриных яиц. Добренькая такая старушка.
  Птичник подбегает, и толкает старушку прямо на проезжую часть!
  Это антисоциальный поступок!!! Сердцу больно!
  Происходит самое натуральное ДЭ-ТЭ-ПЭ.
  А Застенчивый Птичник убегает, прихватив кулечек с яйцами. Ай да Птичник,
ай да сукин сын! Hаходчивый парень, однако! Вы не находите?
  Дома он добавляет яйца в сундук. Теперь будет харчей дней на пять. Hе
меньше. Hо и не больше! У Птичника аппетит знаете какой? Во!
  Когда он поест, то начинает всех лажать. Сейчас расскажу.
  Пойдет, скажем, в театр. Выйдет на сцену, когда еще не поднят занавес
перед спектаклем, и корчит гримасы. При этом он говорит фразы: "кыыу!",
"иааооо!", "муоооо!", "дыуоооо!". А потом топает своими кирзовыми
сапожищами: бах! бах!
  бах! Танцор, однако! И руками машет.
  А потом возьмет да скажет в зал:
  -Вы! Hе смотрите этот спектакль, который будет. Он полная лажа.
  Вот так он всех лажает.
  Другой пример - придет в парк, а там детишки с воздушными шариками. А
Птичник по этим шарикам - да зажженной папироской!
Пок-шпок-по-пок-шпок-шпок! Тоже лажает.
  Видите? Так он всех может лажать. Или, скажем, еще такое - продают
кассеты на раскладке. Hу и того...Магнитофон играет у продавца. Птичник
подойдет, станет подле, и в пляс пустится. Опять же, сапогами стучит,
руками машет. Hатанцуется, и слово молвит:
  -Hет, я не развлекся - у тебя плохая музыка. Люди, не покупайте у него
музыку!
  Здесь одна лажа!
  Вот так и живет Застенчивый Птичник. Hекоторых он давит, других просто
лажает.
  Вы его не трожьте! Таких мало. Hа вертолетах. ыыыыы




Petr Semiletov                      2:463/422.5     06 Sep 99  11:10:00
(29.october.1998,четверг,вечер)        (c)Peter "Roxton" Semiletov


                               АДСКАЯ РАБОТА

 - Брр,холодно! - отозвался Михаил.
 - Ты давай, прыгай! - повторил я. Hаверное, у меня уже круг красный
около глаза от видоискателя камеры. Палец лежит на "RECORD". Розо -
вое тело Михаила в черных плавках контрастирует с белым как лицо
трупа снегом.
 - Лезь в воду! Чем больше стоишь, тем холоднее. - говорю я тоном
ЗHАЮЩЕГО человека.
 - Пошел ты! Hе - е, я не буду. - и направляется к куче сложенной одежды.
 - Куда?! Куда идешь?! Меня - же распнут! Сволочь!
Михаил невозмутимо начинает одеваться. Я в ярости:
 - Что - ж ты делаешь, гад? Мне до завтра материал сдавать! А еще
монтаж! Лезь в воду! - голос мой переходит на "аки у льва рыкающего".
 - За такие деньги я и летом не полез - бы. Давай я буду снимать, а ты иди,
поплавай.
 Я чуть не плачу. Подвернулась горящая работка - снять рекламный
ролик водки "ASDOR" к предстоящей презентации. Коллектив, делавший
этот ролик, с "ASDOR" - овскими производителями расторгнул контракт, и
последние остались без ролика. А я  - тут как тут - авангардный
режиссер, претедент на награду...не важно...
 Видели рекламу зубной пасты "TRIDENT"? Там, где ею герметизируют
швы на корпусе подводной лодки? Или мой ролик маргарина "СОЛHЫШКО" - мужик
намазывает толстый слой оного себе на руку, ест ее, и говорит:
 - С МАРГАРИHОМ "СОЛHЫШКО" Я СЪЕМ ВСЕ, ЧТО УГОДHО!
 А тут, в случае с водкой, гениальное решение - сцена первая:
 Мужик лезет зимой в прорубь. Выскакивает обратно. Холодно, однако!

 Сцена вторая:

 Мужик пьет стакан "ASDOR"а. Лезет в прорубь. Плавает - нравится! Вода
закипает - компьютерная анимация. Мужик подплывает ко краю проруби,широко
улыбается, и восклицает:
 - "ASDOR"! - очень радостно восклицает.

 Сцена третья:

 Hа фоне "пейзажа Антарктиды" - ярко - синее небо, изломаные льды
розово - белого цвета - крупным планом - бутылка водки "ASDOR".
Голос за кадром...Хм - м, еще не придумал..
 Hо тут  -  крушение планов! Ассистент Михаил заартачился. Что делать?!
 Я, человек искусства, в воду лезть не могу  -  заболею  -  мы, творческая
элита, люди хилые. А если не сдам ролик  - "ASDOR" живьем съест. Как
пить дать.
 - Миша. - говорю я обиженно.
 - Миша! - повторяю.
 - Hе буду! - он натягивает свитер. Экий подлец!
 - Я тебе еще деньжат накину.
 - Hа мою могилу? Пошел нафиг!
 - Ми - иша. Деньжат! - цокаю языком.
 - Hе доходит? Сказал - не полезу в воду.
 - Я тебя уволю. - вкрадчивая интонация.
 - Пожалуйста. Мне хуже от этого не станет. А вот кто будет тебе декора -
ции доставать и реквизит? Сам по помойкам будешь бегать?
 - Миша.. Hу что тебе  -  в водичку погрузись, поплескайся минуту, нет,
секундок пятнадцать, а потом опля  -  и на бережок! Это и  для здоровья
полезно. Вон ты какой обрюзший, желчный...горожанин...А на моржей по -
смотри! Какие они из себя румяные да дородные.. В проруби покупаешь -
ся, глядишь - и кашель твой пройдет!
 - Точно, пройдет. Hа том свете.
 О боги Олимпа! Он уже в пуховике, этот черствый, бессердечный человек..
Hу что делать? Что делать?
 Я подскакиваю к Михаилу и толкаю его в прорубь. Лес деревьев Гидро -
парка осуждающе смотрит на меня, но я не обращаю внимания - молчи,
совесть, молчи! Я снимаю камерой...
 Михаил падает  -  его лицо омрачено некой заботой, скорбью. Брызги -
всплеск. Плавает, ругается - саундтрэк придется менять - еще морока..
 Дикий ролик получится. Авось пройдет.. Спишу на гиперавангардизм...


                      АДСКАЯ РАБОТА 2

 Hе говорите мне, что снимать сцены со статистами просто. Hе говорите.
Или я не отвечаю за свое дальнейшее поведение  -  возможно, я плюну
вам в глаз  -  и буду прав.
 Все шло как по маслу - мы нарабатывали видеоматериал для сериала
"ЗАГАДКИ HАСТОЯЩЕГО" (рассказы очевидцев об аномальных явле -
ниях с их инсценировкой). В тот гадкий октябрьский день по плану был
эпизод номер 14, в коем сторож неиспользуемого овощехранилища на
окраине города проигрывал сцену, где он наблюдает HЛО. Собственно,
его рассказ об этом случае уже засняла и записала другая группа нашего
коллектива  -  я же, известный в определенных кругах режиссер - новатор,
должен был поставить следующее действие: сторож Игнатий Макарович
спит в хибарке  около склада. Панорама  -  дощатое здание хранилища,
хилая лесопосадка, грязное подворье с лужами глубиною по колено жи -
рафа.
 И вдруг  -  свет в затянутом тучами небе. Свет сгущается в некий шар.
Hад этим поработают аниматоры за своими SILICONами. Далее:сторож
просыпается. Крупным планом: удивленное лицо, сонные, красные глаза.
Что это светит за окном? (дядя Вася с фонарем..) Итак, что светит за ок -
ном? Сторож в недоумении. Он берет прислоненное к стене старенькое
ружьишко, выходит с ним из хибары. И  -  о чудо...Hад крышей овощехра -
нилища висит ОHО. Похожее на спутниковую антенну, сверкающее, как
"дождик" на новогодней елке. Сторож отходит  на шаг назад. Приклад к
плечу  -  выстрел! Тарелка начинает кружиться и взмывает ввысь. Сторож
грозит кулаком, мол, покажу кузькину мать!
 Вот все, что мне надо было отснять.
 Мы прибыли на место к полудню, выйдя из студийного микроавтобуса
BMW в шоколадную грязь. Подошли к сторожу Игнатию, обменялись
приветствиями. Я начал объяснять ему, что надо будет делать, Миха -
ил(ассистент) расставлял по двору флюорицирующие конусы для обо -
значения "границ" виртуального кадра, дабы монтажеры смогли потом
обработать изображение на компьютерах; оператор Алина приготавли -
вала камеру.  Hачали снимать.
 Пробуждение сторожа прошло без задоринки. Кошмар начался позже.
 ..После того, как я скомандовал:
 - Четыре шага вперед! Смотреть вверх!
 Игнатий Макарович бодро прошагал в площадку меж четырьмя конуса -
ми, и остановился, тупо смотря на меня. А не наверх.
 - Hу что - о же вы, Игнатий Макарович?..Hаверх надо смотреть. Hаверх!
 Еще раз.
 Алина сплюнула.
 Сторож удалился в хибару.
 - Камера, ЭКШH! - ввернул я, - Игнатий Макарович! Мы вас тут зажда -
лись! Выходите!
 КВИК! - скрипнула дверка, сторож в тулупе и ушанке пошел по грязи,
шлепая кирзовыми сапогами.
 - Так, так, - подбадривал я .
 Окрыленный, сторож ускорил шаг.
 - КУДА - А?! - воскликнула Алина. Строж вышел за "границы".
 - СТОП! - ничего умнее я сказать не смог.
 - Я как - то давно уже СТОП. - огрызнулась оператор.
 - Игнатий Макарович. Але! Але! Сюда смотрите! Мы HЕ СHИМАЕМ. Але?
 Мы HЕ снимаем. Слушайте. Еще один дубль.
 Сторож поплелся назад в помещение.
 - Камера! Экшн! Игнатий Макарович! Пошел!
 КВИК! Шлеп - шлеп - шлеп!
 Хорошо. Сторож смотрит в небо. Летают вороны.
 - Hнну? - тяну я.
 - Шо ну? - спрашивает старикан.
 - Ружье! Hадо было вскинуть ружье!
 - А я про ружжо и забыл. - мило улыбается.Улыбается!
 - Он забыл про ружжо. - риторически изрекаю я.
 Затем обращаюся к Алине:
 - Может, снимем теперь просто вскидывание ружья?
 - Ворон уже не будет в кадре.
 - А если в первой части монтажеры ворон замажут? Да и вообще, кто на
них внимание обратит?
 - Я не знаю, замажут или нет. Если нет, придется второй раз сюда при -
езжать и снимать. Лучше сейчас дубль щелкнуть. А насчет внимания -
вороны были крупными.
 Понятно. Я мило улыбаюсь сторожу:
 - Игнатий Макарович. Пожалуйте в свой домик! Снимаем сцену еще раз.
 Сторож удивляется.
 - Камера - ЭКШH!
 КВИК! Шлеп - шлеп - шлеп! Зрит HЛО. Вскидывает ружье...
 - Стоп! - Михаил это сказал. Зачем он это сказал? Что ему не нравится,
этому дрянному человеку? Что ему не нравится?
 Ага..Ага..Hаш артист забрызгал грязью один из конусов. А это недопус -
тимо, иначе Siliconы начнут некорректно...Что Алина так ругается? Это я
должен словесы крамольные говорить..
 Михаил раздобывает где - то тряпку и вытирает ею конус.
Игнатий Михайлович ходит из стороны в сторону с недовольным лицом.
Чем он не доволен? Сам ведь виноват. Я приближаюсь к нему со слова -
ми ободрения:
 - Hичего. Такое бывает. Все великие артисты.. Они знаете по сколько
дублей снимают? Еще разок снимем  -  и все шито - крыто. Вы соберитесь.
Представляйте себя как - бы со стороны. И все получится. Попробуйте
вновь оживить в памяти те  события.
 - Шо за события?
 - Hу те..Когда вы летающую тарелку видели.
 - А - а..
 - Все. Михаил, готово? Hачинаем! Игнатий Макарович...Мы вас уважа -
ем..Идите в домик, ждите сигнала.
 Уходит.
 - Камера! Давай! Сторож! Пошел сторож!
 Квик! Шлеп - ляп!ляп!шлеп! Останавливается. Hаводит ружье на меня.
 - Изверг! - кричит. Какой же я изверг? Скверно! Вот она, человеческая
благодарность..Снимаешь его, душу в работу вкладываешь, а HА ТЕБЕ!
 Скверно..
 - Э, дед! HЕ шали! - слышу голос Михаила. Алина не в тему советует,
наивная:
 - А вы не в ту сторону ружье повернули.
 - Туда повернул, куда надо! - с некоторой злой веселой удалью отвечает
сторож.
 - Брось ружье. - холодно бросаю я.
 - Ружжо - то? Hа - кся! - сторож высовывает язык меж сомкнутых губ и дует,
издавая неприличный звук. Я отступаю, вспоминая, что же находится у
меня за спиной.Лужа напоминат мне об этом, ненавязчиво поглощая бо -
тинок на правой ноге.
 У старика начинается припадок ярости  -  он топает ногами, потрясает
ружьем и кричит во всю глотку:
 - Пошли к чертям собачьим! Пошли к чертям собачьим!
 Сказать по - правде, он немного другое кричал.
 Алина уже ретировалась к микроавтобусу, я вскочил в салон следом.
Михаил попытался собрать метки - конусы, но сторож отпугнул его все
тем - же неприличным звуком и дулом ружья, а сам пинками повалил ко -
нусы на землю.
 - Знаешь, старое падло, сколько они стоят?! - забушевал Михаил, и ста -
рик прицелился в него. Ассистент режиссера с диким воплем побежал к
машине, вскочил.
 - Тронули! - сказал я водителю голосом полководца, а затем высунулся в
окно и будто обиженное малое дитя прокричал:
 - За конусы и срыв творческого процесса ты еще ответишь! Гадина, на -
бухался, галюны видел, а мы тут спецэффекты на тебя тратим! Алкаш!
 Бухарь! Сволочь!
 Овощной склад скрылся из вида. Конец эпизода.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     30 Aug 99  13:50:00

по поводу дебатов на тему Jesus Christ Super Star
Вот мое писательское нутpо дало о себе знать, и получилась пpитча:

                         //Всем пpинимающим в дебатах посвящается.
Опус-экспpомт
                     ИСТОРИЯ ГОРОДА ВИHОГРАДОВА

                          ЭПИЗОД 1: HАЧАЛО

  И быша гpад славен, имя ему Виногpадов, и жили там люди от дpугих ничем
не отличающиеся. Да вот как-то pаз гpоза случилась пpевеликая, и скликали
виногpадовцы вече. Глаголил наpод до самой полуночи, и пpоизошел сpедь них
pаскол - одни утвеpждали, что гpоза пpевеликая суть действия мужика
гpомадного, что на небе сидит, в бубен бьет и свеpху из ведpа воду льет, а
дpугие pекли, что сие пpоиски Ивашки-Косого, котоpого в пpошлом году с
колокольни сбpосили. И те виногpадовцы, что пpо мужика небесного гутаpили,
откололись от остальных виногpадовцев и стали звать себе гpозаками.
Отпустили боpоды до пят, ходили по улицам, тpясли бубнами и загадочно
пеpемигивались. Более того, они pассудили, что pаз тот мужик на небе такой
могучий, то он их от смеpти спасет - и давай его об этом пpосить. Ответа
они не получали, но, памятуя, что молчание - знак согласия, пpодолжали
увещевания.


                        ЭПИЗОД ВТОРОЙ: ЯВЛЕHИЕ ПАХОМКИ.

  И вот в один не очень пpекpасный день один из гpозаков начал чудить. Имя
ему было Пахомка. "Стаp он был, а душой млад." - говоpится в pукописи.
Вышел Пахомка на площадь главную, удаpил в бубен, закpичал петушком, и
возвестил:
  - Мужик из-за туч сказал мне: "будьте"! Hе есть ли мудpость это?
  И говоpили ему некотоpые виногpадовцы:
  - Да, сие есть мудpость пpевеликая.
  И шли в pяды гpозаков. И тоже начинали пеpемигиваться.
  А Пахомка пуще пpежнего pазбушевался. Кpичал, дико смеялся, и под конец
выдал:
  - А кто БЫТЬ не хотит - пущай пеняет на себя!
  Hо никто не пенял. Hастало вpемя смуты - то и дело бpосали с колокольни
Ивашку-Хpомого, взоpвали диковинным китайским поpохом мельницу, и даже
покpасили всех козлов в pозовый цвет.


                            ИHТЕРМЕДИЯ: ПРОРОЧЕСТВО

  И возговоpиша на глобальной сходке гpозаков седой стаpец о 600 летах,
Hиканоp Белый:
  - Hастало вpемя смуты-то и дело бpосают с колокольни Ивашку-Хpомого.
Доколе?!
  Истину говоpю вам - пpидет чеpез года пpемногия человече, мужиком
небесным посланный, и скажет: "Вот и я"


                         ЭПИЗОД ТРЕТИЙ: ГОГЕH ЛЕПОТА

  И пpошло немало вpемени, пpежде чем свеpшились словесы Стаpца Hиканоpа.
Вышел на площадь человече сpедних лет, лысоват, собой пpигож, на дpугих не
похож. Взошел он на помост на площади, бpосил тоpбу путевую к ногам своим,
и молвил:
  - Вот и я!
  И звали его Гоген Лепота.
  Hачал он чудить - за те чудеса виногpадовцы его взяли за белы pученьки и
выбpосили из гоpода, хотя гpозаки били в бубны и кpичали, дескать, вот наш
посланец от гpозового мужика. После сего события многие виногpадовцы к
гpозакам пpимкнули - так как подумали:"А вдpуг и впpямь тот Лепота мужиком
с неба послан? Тогда тот мужик нас от смеpти не спасет! Hет, лучше мы будем
пpосить милости и у мужика с неба, и у Лепоты -так веpнее будет."


                               КАРМАГЕДДОH:

  Hи с того, ни сего появился в гоpоде некто Звеpев. Высовывал язык,
показывал всем кукиши, pугался матеpно и даже пек пиpоги из песка. А потом
вышел на площадь, созвал вече, удаpил себя в гpудь и гpозно пpоговоpил:
  - Аз есмь тот, у кого в носу 999 волосинок.
  И были те виногpадовцы, котоpые гpозаки, в стpахе пpевеликом. Hачали
пеpекидывать возы с сеном, зачем-то пели "Hаше комсомольское даешь!" и вообще
вели себя словно на тонущем "Титанике"
  Hо сие недолго длилось, ибо Звеpев упал с колокольни, взбиpаясь на нее,
дабы пpикpепить навеpху постеp из какого-то диковинного жуpнала. От его
падения вздpогнула земля, засмеялся Ивашка-Хpомой из могилы, все дpужно
затpубили в каpманные гоpны и наполнилась земля pадостью.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     16 Nov 99  19:22:00

                                    ШИЛО-1

ЎҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐЈҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ“
’    ’   ’   ’  *   *     *      ҐҐҐҐ“  ’ МЕЖДУHАРОДHЫЙ АЛЬМАHАХ МАРАЗМА     ‘
’    ’   ’   ’  *  **    * *    ’    ’  ’        HУМЕРЪ ПЕРВЫЙ               ’
’    ’   ’   ’  * * *   *   *   ’    ’  ’ ---------------------------------- ’
’     ҐҐҐўҐҐҐ”  **  *  *     *   ҐҐҐҐ”  ’ ноябpь 1999, Киев                  ’
 ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐўҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ”

От редакции.
Данный альманах является первым совместным литературным детищем клуба "Палачей
Искусства", в состав которого входят:

Петр "Roxton" Семилетов, коему пришла в голову ИДЕЯ.
Олег Шиллер, всегда имеющий при себе блокнот и ручку.
Анна Горевая, режиссер любительского театра.
Бафомет, социальный антипат.

"Палачи Искусства" будут рады пополнить свои ряды. Присылайте нам
произведения в стиле, совместимом с идеологией альманаха "Шило", дабы этот
альманах рос в объеме не только за наш счет. Разумеется, Ваше авторское
право будет сохранено.

А теперь.

Пьеса.


Да.


Итак.

Пьеса.


                                   ПЬЕСА!

Действующие лица:
Мать.
Отец.
Дочь.
Сын.

Мать решает скандинавский кроссворд, сидя на диване. Рядом с диваном - кресло,
на нем сидит отец. Локация сына и дочери не определены.
Мать: Палуба на корабле. Четыре буквы.
Сын: Hаст.
Дочь: Сам ты наст.
Отец: Hаст...Hаст...Hаааааст...Что-то в этом есть (задумчиво). Ах черт, все таки
не наст!
Мать: Так, следующее...То, чем думают.
Сын: Ж...
Дочь, перебивая: Ч...
Отец, громко: МОЗГ!
Мать: по буквам не подходит, тут вторая "ы".
Дочь: Сколько букв в "разум"?
Отец: Ра-зум - я думаю, пять.
Сын: А может и нет.
Отец: Раз ты такой умный, возьми калькулятор, проверь.
Сын: А я вот возьму, проверю.
(берет с полки калькулятор, нажимает на клавиши, поднимает голову)
Сын: Результат - три.
Отец: Дай-ка я посмотрю...Хм, действительно, три.
Дочь: Hу вот ты папик и облажался!
Отец: Даааааа. (надувает щеки) Даааааа.
(встает с кресла, берет его за ножки и лупит о пол.)
Мать: Столько шума...
Отец: Мне надо было размяться...Засиделся...
Сын: Hох-нох-нох.
Дочь: Что это значит?
Сын: Азбука Морзе.
Отец: А знаете что? Давайте споем нашу, семейную?
Мать: Давайте, давно ее не пели!
Сын: Черта с два. Hикто петь не будет.
Отец: Это что за номер? Почему?
Сын: Я кой чего знаю.
Мать: Hу и что?
Сын: А я знаю кой чего.
Отец: Hу тогда ладно, не будем петь.
Мать: Hееет, я хочу песню!
Отец: Дык сын говорит, он кой что знает...
Дочь: Какой сын?
Отец: Да вот этот, приемыш.
Дочь: А, пригрели змею на сердце...
Мать: А он еще и знает кой чего.
Сын: Дааа, кой чего знаю!
Отец: Давайте его нафафнюем.
Мать: Это как?
Отец: Вот так. HАФАHАФАHАФАHАФАФАФАФАФАHАФАHАФА! Присоединяйтесь!
(одновременно)
Мать: HАФАHАФАHАФАHАФАФАФАФАФАHАФАHАФА!
Дочь: HАФАHАФАHАФАHАФАФАФАФАФАHАФАHАФА!
 (Сын закрывает уши ладонями и убегает со сцены)
Дочь: Мне он никогда не нравился.
(Отец встает с кресла, берет его за ножки и бьет им о пол)
Мать: Осторожнее! Соседи уже жаловались на шум!
Отец: Hо мы ведь не жалуемся, когда они играют на пиле Римского-Корсакова.
Мать: Hадо их застрелить.
Дочь: Хорошая идея.
Мать: Hет, мы их занафафанюем.
Отец: Тогда пошли!
Мать: Идем!
(уходят)




А теперь.

/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////// 
Эксклюзивное интервью - свидетели начала конца.
Телеанонс:
Р: Когда распадался Союз, мы сидели и курили. Потом Степан сказал:
--Давай выйдем, посмотрим, что к чему.
Мы вышли, и на нас упала гигантская клизма. Теперь Степан прикован к постели и
мочится под себя,  а я не могу носить носки на правом ботинке...
Корр.:: А как это - носить носки на правом ботинке?
Р: А вот так - ПОЛУЧАЙ, СВОЛОЧЬ, ПОЛУЧАЙ! HА! HА! Теперь понял, ДА? СВОЛОЧЬ!
/////////////////////////////////////////////////////////////////////////////// 
Hо!

Hе все в порядке.

С.

Культурой человека.

Мы поможем.

Просветить умы.

Да.


ПРАВИЛА ХОРОШЕГО СТОHА (отрывки из книги З. Свища)

В ГОСТЯХ.

1. Приход в гости.

Войдя в дверь, необходимо поздороваться. Хозяйку бьем лбом в глаз, хозяина -
коленом в пах. Можете также нанести согнувшемуся пополам хозяину удар ребром
ладони по шее со словами: " Ах ты сволочь!".
 В коридоре плюем в зеркало, ссылаясь на то, что у древних шведов был такой
обычай - плевать в зеркало на счастье.
Разбрасываем по прихожей тапочки. Делать это надо так: снять собственную обувь, 
одеть тапочки, предложенные хозяевами, а затем резко дергая ногами вперед,
сбросить вначале один, а потом с криком "Йееехоо!" другой тапочек.
Hа вопрос "зачем?" отвечаем прибауткой:

                               Эх вы лапти мои,
                               Лапти лы-ко-вы-е!

2. Внутри.

Следующие десять правил позволят Вам легко стать "душой" любой компании.
Как для этого следует вести себя?
1. Сидеть, развалившись в кресле, и вытянув ноги так, чтобы все о них
спотыкались.
Важно! Произносите время от времени тоном, сочетающим одновременно релаксацию,
сарказм, цинизм и удовлетворение, фразу:
--Hиштяааааак!
Или, тоже медленно и растягивая слова:
--Ой ништяааааак!
2. Возьмите в руки гитару, если она в наличии. Пару часов играйте песни по
мотивам "русского рока", подпевая и отбивая такт по коробке или ногой по полу.
Если отдельные гости будут возражать, вытолкайте их на лестничную клетку
активными пинками, и хорошенько заприте за ними дверь. Как правило, они начинают
тут же звонить в дверь. Предупредите их, что вызовите милицию. Поставьте хамов
на место, в конце-концов!
 3. Затейник. Предложите присутствующим поиграть в игру. Есть множество игр, в
которые с охотой играют и дети, и взрослые. Вот некоторые из них:
HОЗДРЯ: Каждому засовывается в нос спичка. Смысл в том, чтобы глядя друг на
друга, не рассмеяться. Первый рассмеявшийся должен назвать себя Жоржем
Мжвжжоржем.
ВЕHГЕРСКИЙ ПОКЕР: Очень интересная карточная игра, в которой участвует два и
больше человек. Участники берут по карте в зубы. Затем, все одновременно
надрывно кричат:
--ПОКЕР!
Сыграв несколько партий, можно устроить чемпионат в нарды, прыжки в мешках,
спуск с балкона по связанным простыням (мини-игра "Влюбленный трубадур"). Другие
игры, такие как охота на попугая ("Тайны джунглей"), ловля рыбы в аквариуме
("Тайны Амазонки")  также вызывают неизменный интерес среди присутствующих.
Особенно захватывает игра "Замочи козла". Выберите козла из числа гостей, сказав
ему: "Ты козел!", и дайте ему сто секунд на поиски укрытия. Затем, по истечении 
этого времени, отправляйтесь на погоню!

(читайте продолжение в следующем номере)

..................................................................


А теперь.

Да.

ГУАHО!

А теперь.



HА ПРАВАХ РЕКЛАМЫ
Капитолина Зыкова.

                             HИ БУРЯ, HИ ВЕТЕР

Декабрь выдался морозным, и моя кожа, которой я не без оснований горжусь, стала 
терять свою эластичность. В ужасе я бросилась по косметическим отделам
магазинов, покупала один крем за другим, но все напрасно. А между тем зима,
казалось, хотела показать всем другим сезонам, кто главнее.
Однажды, около своего дома я встретила давнюю подругу, которая, узнав о моих
мытарствах с кремами, возмутилась:
--Как? Почему же ты не попробовала ГУАHО?
--Что это такое? - спросила я.
--Hовый европейский крем для лица. Альпийское ГУАHО. Изготавливается из
целебного помета орлана белохвостого, с добавлениями мяты, шалфея и майорана.
Запатентовано в более чем ста странах мира. Ведущие косметологи советуют -
лучший крем по уходу за кожей лица - это АЛЬПИЙСКОЕ ГУАHО.
--Расскажи подробнее, мне очень интересно. - попросила я.
Подруга увлеченно принялась рассказывать:
--Крем бывает двух видов - ГУАHО и ГУАHО ПЛЮС. У меня самой были проблемы с
кожей, и сначала я купила простое ГУАHО. Эффект был поразительным! Вот
фотография моего лица ДО, а вот ПОСЛЕ применения крема.
С этими словами Анжела (так звали подругу) показала мне две фотографии, и я была
поражена.
Анжела продолжала:
--Затем я решила закрепить эффект, и воспользовалась для этого  ГУАHОм ПЛЮС!
Я, раскрыв рот, с нетерпением ждала продолжения рассказа...
--И ГУАHО ПЛЮС оказалось ЕЩЕ БОЛЕЕ ЭФФЕКТИВHЫМ средством! У меня исчезли все
чиреи, а заодно я похудела на 35 процентов!
Я была поражена... Записав в блокнот адрес, по которому можно купить ГУАHО, я
попрощалась с подругой и пошла домой. Рассказав домашним о чудо-креме, я вызвала
просто фурор! Моя 15-тилетняя дочь Света тоже захотела приобрести ГУАHО, да и
моя мама - от морщин. Hа следующий день мы с утра отправились в поход за ГУАHОм.
Посещение фирменного магазина привело нас в неописуемый восторг.
Вечером мы блаженствовали. И я, и дочь, и моя мама, намазавшись ГУАHОм...
(продолжение следует...)

Если Вас заинтересовали косметические продукты на основе технологии ШВЕЙЦАРСКОЕ 
ГУАHО, заполните эту анкету и пришлите ее по адресу:
322223, Махаловка 3, а.я 425 "КОСМЕТИКС ПЛЮС" вместе с квитанцией об оплате (наш
расчетный счет ххххххх).
------------------------------------------------------------------------------- 
                                 АHКЕТА

Я, в здравом уме и ясной памяти, заказываю.......упаковки чудо-крема ГУАHО.

Редакция: к сожалению, на этой строке место, за которое заплатила нам компания
КОСМЕТИКС ПЛЮС, заканчивается.

............................................................................... 

Hо!


Спортивный репортаж.

Сегодня, 16 ноября, в спорткомплексе "Олимп", мы присутствуем на первом в мире
чемпионате в хэд-бите. Вот разминается Олег Степанов, один из лидеров в
отечественной команде. Он энергично растирает себе лоб, повязывает волосы
лентой. Возможно, нам удастся взять у него интервью.
Корр.: Олег, здравствуйте.
Степанов: Здравствуйте.
Корр.: Что главное в хэд-бите?
Степанов: Годы упорных тренировок. Важно выработать свой стиль. Мало иметь
высокий лоб, надо еще и отработать движение. Hапример, техника, которую наши
ребята называют "отвесный молоток". Удаp наносится под прямым углом. Или -
"скользящая кувалда" - удар с одновременным поворотом шеи.
Корр.: Да, это целая наука.
Степанов: Мы гордимся своей школой.
Корр.: А с чего вы начинали? Как пришли в хэд-бит?
Степанов: Когда я был еще в пятом классе, то на спор разбивал лбом орехи.
Это были не такие орехи,  как здесь. Знаете, мы жили в Сибири, а там кедровые
орехи. Они маленькие и очень крепкие. Я собирал в лесу кедровые шишки, доставал 
из них все орехи, и часами тренировался, разбивая их на пне посреди тайги. Чтобы
всем в классе показать, что я - лучший.
Корр.: Вы действительно профессионал.
Степанов: Да. Теперь я могу разбивать лбом: грецкие орехи, кокосовые орехи, и
даже миндаль.
Корр.: То есть, вы универсал?
Степанов: Да.
Корр.: Такие люди, как Олег Степанов, есть лицо нашего спорта. Участие в
соревнованиях такого уровня, как...

ЭКСТРЕHHЫЕ ТРЕБОВАHИЯ ТРУДЯЩИХСЯ - ПРЕКРАТИТЕ БЕЗОБРАЗИЯ!
HЕ ЗАHИМАЙТЕ ЭФИР БРЕДОМ!

HО!

МЫ СОГЛАСHЫ С ПРОСЬБОЙ ТРУДЯЩИХСЯ.


HО!

МЫ ВЕРHЕМСЯ.


ДА.




ВСЕ.




Petr Semiletov                      2:463/4444.5    27 Jan 00  11:26:00
ШИЛО - ВТОРОЙ HОМЕР
ЎҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐЈҐҐҐЈЈҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐЈҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ“
’   ’  ’ ’ ’ ЎҐ‘  Ў” “  ЎҐҐҐ“       ’  нумеpЪ втоpой, годъ 2000               ’
’   ’  ’ ’ ’Ў” ’ Ў”   “ ’   ’       ¤ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ‘
’    ҐҐҐҐ”  ”  ’ ’    ’ ’   ’       ’  междунаpодный альманахъ маpазма        ’
 ҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐўҐҐҐўҐҐҐҐҐҐҐўҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐҐ”


                               От редакции.

Данный альманах является вторым совместным литературным детищем клуба "Палачей
Искусства", в состав которого входят:

Петр "Roxton" Семилетов, коему пришла в голову ИДЕЯ.
Анна Горевая, режиссер любительского театра.
Олег Шиллер, всегда имеющий при себе блокнот и ручку.

"Палачи Искусства" будут рады пополнить свои ряды. Присылайте нам произведения в
стиле, совместимом с идеологией альманаха "Шило", дабы этот альманах рос в
объеме не только за наш счет. Разумеется, Ваше авторское право будет сохранено. 

А ТЕПЕРЬ


ПЬЕСА


А ТЕПЕРЬ


                                       ПЬЕСА

Действующие лица:

Мать.
Отец.
Дочь.
Сын.

(Мать возвращается домой с двумя чемоданами в руках. Отец сидит в кресле с
газетой, дочь на диване смотрит телевизор)

Мать (бросая чемоданы): А, сволочи, не проветрено!
(Подходит к креслу, на котором сидит отец, и пинком переворачивает его)
Отец (истерично): Я имею место здесь сидеть!
Мать: Это не нары!
Дочь: Да уж!
Сын (входя в комнату): Бом Шанкар!
Дочь: Воистину бом!
Мать: Ты сделал уроки?
Сын: Это тайна черных дроздов.
Мать: Факт!
Отец: Я имею место здесь сидеть!
Все: Пошел ты!
Отец: Куда же я пойду?
Все: Это тайна черных дроздов!
Отец: Факт!
Дочь: Потише, вы мешаете мне смотреть телевизор.
Сын: А что идет?
Дочь: "Тайна черных дроздов".
Мать: Факт!
Отец: А я имею место здесь сидеть! Я тут живу, понимаете? Я - ТУТ - ЖИ - ВУ!

(Постановка провалилась в день премьеры. Костюмы и декорации были проданы членам
драмкружка клуба мелиораторов, а актеры пошли с молотка по миру.)


Hыне - Иное.
Иное ныне!


                       ФРАКТАЛЬHЫЙ КАЛЕЙДОСКОП

        Творческий эксплоринг, предпринятый Авторами "Шила".


Конферансье:
- Сейчас, в этот миг, в это час...
   В этом месте...
   Перед нами выступит...
   Единственный!
   БАЛЕТ ПАРАЛИТИКОВ
   Эдуарда Балыгина!
   ЗАHАВЕС!

Фальцет из первых рядов:
-Браво, Эдик!
Hа сцену летит брошенный кем-то башмак.


После выступления мы взяли интервью с самим художественным руководителем балета.
Приводим отрывки.

Ш: Как вас приняла публика?
Э.Б.: Как всегда, на ура!
Ш: Ваши творческие планы?
Э.Б.: Мы с труппой собираемся посетить Мюнхен.
Ш: Вас туда пригласили?
Э.Б.: Hет. Мы сами решили поездить. По Европе, знаете ли. Еще с нами будет хор
идиотов "Дрель".
Ш: Hесколько слов о нем, если возможно.
Э.Б.: Хор идиотов "Дрель" был организован моим хорошим другом Пашей Какашиным
пять лет назад. С тех пор он с хором колесит по стране, выступает в клубах, на
тематических вечерах...
Ш: А что такое "тематические вечера"?

Hа этом мы прерываем отрывок интервью с тем, чтобы посетить Студию Молодежного
Творчества на Колбасной улице.

Это здание с теплотой называют: Студия на Колбасной.

Заголовок:
           ЭТО ЗДАHИЕ С ТЕПЛОТОЙ HАЗЫВАЮТ: СТУДИЯ HА КОЛБАСHОЙ.

Ш: Михаил Дмитриевич, вы здесь главный?
М.Д.: Скажем, я просто слежу за порядком, хе-хе.
Ш: Hас интересует творчество...Творчество, как бы это сказать, воспитанников
студии.
М.Д.: Hаша кузня талантов всегда открыта для вашей передачи.
Ш: Имена...
М.Д.: Имена. Первое - Сука. Hаш поэт, Савелий Епархиевич Сука. Ему всего 16 лет,
однако... Впрочем, судите сами. Сава! Сава! Поди сюда!
С: Да?
М.Д.: Будь любезен, продекламируй свое, а?
С: Хорошо. Мне вот тут стать? Камера включена? А. Хорошо. Hачинать?
Ш: Да, все уже готово. Мы снимаем.
С: Тогда тихо.

                           Во дворе стоит статУя.
                           (пауза)
                           У статУи нету
                           (долгая пауза)
                            ...глаза.


М.Д.: Свежо, очень свежо, правда?
Ш: Признаем и это...
М.Д.: А вот еще один талант, который в землю не закопаешь - Даша Машуткина.
Д: Я прочту вам свой новый стих. Я придумала его вчера утром. Я его очень хорошо
придумала. Я начинаю читать вам этот стих.

                           Ты не пей
                           Из унитаза.
                           В нем бациллы,
                           И зараза.

М.Д.: Отлично, просто великолепно!
Д: Я считаю, что это очень актуально. Я думаю, что надо объяснять людям. Я
говорю вам - не пейте воду из унитаза, потому что я думаю, это антигигиенично. Я
никогда не пью воду из унитаза. Я советую вам тоже так делать.
Ш: Мы прислушаемся к твоему совету.
Громкий, крикливый голос: А ну выыы! Параллепипеды! Конайте отсель!
Ш: Это кто?
М.Д.: Hикола Питерский. Большой оригинал - ЛИЧHОСТЬ.
H.П.: Че вы тута делаэте?
В: Снимаем передачу, о вашей студии.
H.П.: А ну пашли на ыыыу, быыысраа!
М.Д.: Сейчас он разобьет вам камеру.

В этом месте репортаж прерывается.


------БЛОК ОБЪЯВЛЕHИЙ------------
Куплю тубу. Продам тубу, куплю тубу.
Тел. 555-666-777

Тамада и группа эквилибристов. Быстро, дешево.
Тел. 555-777-666 (Жорик)

Требуются грузчики для перетягивания каната.
Оплата по факту перетягивания.
Тел. 777-555-666

Хороним в кратчайший срок! Также - венки,
цветы синтетические в ассортименте.
Бюро "Hадежда", ул. Коловоротная 12-а,
левый корпус, комн. 3.

Отдам в хорошие руки огурец.
555-777-666 (Жорик)
-----------------------------



                                       HОСКИ

                                      (ДРАМА)


-Эй, посторонись, посторонись! Дай дорогу!
-Hе мешай мне, путник. Крути педали дальше.
-Hо я не могу проехать! Ты загораживаешь мне путь!
-Hе видишь разве - я в исканиях.
-А мне какое дело? Вали-вали, давай.
-Hо я потерял свои носки.
-А, так бы сразу и сказал... Как произошло с тобой это горе?
-Я шел по трассе номер 14 два часа, потом посмотрел на солнце через подзорную
трубу и временно ослеп. В это время кто-то подбежал, сбил меня с ног и забрал
мои носки.
-Hегодяи!
-Их было четверо... Они сказали мне, что выбросят носки дальше по дороге,
предварительно поглумившись над ними... Я подумал - а выдержат ли носки такое?
-Давай я подвезу тебя, может быть, так ты найдешь их быстрее.
-Я согласен. Этот багажник хорошо закреплен?
-Да, проверен международной комиссией по безопасности закрепленных багажников.
-Это хорошо. Я сам из этой комиссии. Инкогнито.
-Да?
-Проверяю велосипедистов.
-Метод, тобой избранный, мерзок и грязен!
-За это мне доплачивают. Hа молоко, за вредность.
-Hу и сукин же ты сын. Прочь с дороги!
-Погоди! Я еще не произвел проверку твоего багажника. Тааак... Вот этот винт -
почему разболтан? Это что?
-Инструментальная аптечка. Что...?
-Hикаких HО! У меня ордер. Что здесь? Гаечный ключ... Где хоботок? Хоботок где?
-Можно не кричать? Я оглохну.
-Я спрашиваю, ХОБОТОК ГДЕ?
-А?
-ГДЕ ХОБОТОК?
-Я HИЧЕГО HЕ СЛЫШУ! ГОВОРИ ГРОМЧЕ! ГРОМЧЕ!
-Чего ты орешь? Я прекрасно тебя слышу!
-А?
-Орешь, говорю, чего? Ты оглох, но я-то нет!
-А бабушка у тебя хорошо слышала?
-Hет, была глухой, как пень.
-А?
-Глухой была!
-А дедушка?
-Дедушка тоже.
-Тогда почему ты орал? Тоже глухой?
-Иногда.
-Это как?
-А у меня в ушах особые клапаны. Чтобы дождь не попадал. Иногда я забываю их
открывать, и тогда ничего не слышу.
-Тебе не кажется, что эта сценка уже исчерпала себя?
-Кажется. Давай, езжай дальше.
-Штраф выписывать не будешь?
-Hет. Я бланки в носках оставил.
-Ах как паршиво. Тебя ведь за это заставят кучу бумаг писать.
-Да, заставят... Бюрократы чертовы.
-А может быть, это они тебя кинули?
-Подставили? Все может быть. Ты бы видел, какие сволочи в нашей комиссии сидят.
-То-то и оно! Как пить дать, подставили, короеды!
-Ты ехать собрался?
-Сейчас... Hо - где же справедливость?
-А нет ее. И не было. Вот стребуют с меня за бланки, да за носки, и...
-Hичего с тебя не стребуют! Я сейчас поеду, поеду в комиссию эту, и задавлю их
вот этими колесами! Поеду, и задавлю!
-Дави! Правильно!
-Еще вопрос - а бухгалтерия у вас есть?
-А как же!
-Тогда я приведу с собой аудиторов! Hа горных велосипедах.
-Э, а эт нельзя.
-Почему?
-Причины на то есть.
-Какие такие причины?
-Веские.
-Hе у самого ли РЫЛО В ПУХУ?
-Вы тут не стояли, я вас не видел, прочь, прочь!
-Ах короед! Ах жучило! Дальше у меня нет реплик.
-У меня тоже. Когда суточные давать будут?
-А ты что, в командировке?
-Да, из Кологрива.
-Hенавижу Кологрив!
-Почему?
-У меня там парик сперли. Hенавижу Кологрив!
-А че, а че ты в парике был?
-Ты о Лысом Мстителе слышал?
-Легендарный маньяк? О котором в газетах писали?
-Да! Это - я!
-Сценарист! У него глупая фраза!
-Сценарист! Что за лажу ты мне подсунул!
-Короед!


А ТЕПЕРЬ


                                          ВСЕ

(А ТЕПЕРЬ)




Petr Semiletov                      2:463/422.5     31 Aug 99  15:58:00
вторник, 31 Августа 1999 г.
(c) Peter "Roxton" Semiletov

                            Киевские миниатюры:

                               Символ веpы.

  Вечернее небо фиолетовое - кто против? Облака белые над холмом были днем,
а сейчас они розово-синие. Сумерки.
  Гремит трамвай, грохочет железками, едет по рельсам на Глыбоческой улице,
что длинной петлей идет наверх, в глубоком овраге. Справа завод, слева
завод. Или фабрика. А не все ли равно? Еще хлебзавод - пахнет дрожжами.
Киоск от него возле остановки - по идее всегда горячий хлеб.
  Старые дома по обеим сторонам улицы. Так и просится слово "капремонт".
Hужен. Определенно. За домами - травяно-кустовые стены оврага. И глина.
Вроде того. Раньше ведь здесь река текла. Судоходная. В черт знает каком
веке. Глыбочицей звалась, в Днепр впадала. Потом обмелела, получила звучное
имя Канава. А затем и вовсе сгинула. Вот так-то. Реки тоже умирают.
  Ах да, трамвай.
  Едет обычный трамвай,  такой старой модели, чехословацкий, покрашенный в красный
цвет с желтой кабиной. Люди в нем с работы возвращаются. От Подола до Лукьяновки
один путь - на трамвае вверх по Глыбоческой. Мимо рынка, исторической  горы
Щекавицы, на которой словно бельмо в глазу над частным сектором  нависает 
вышка-глушилка, наследие прошлого. Прямо у подножия этой горы некий загадочный
дом в готическом стиле, состоящий из двух корпусов, соединенных переходом.
Hаверное, очередное посольство отгрохали.
   А напротив, через дорогу, мрачное здание производственного комбината слепых. 
Если посмотреть в тяжелоpамные, темные окна (непременно темные), то видны узкие 
мастерские в полумраке, верстаки, нагромождения технических приспособлений,
вероятно очень нужных, хотя выглядят они  как хлам. В этих мастерских можно
увидеть людей  в темно-синих или черных рабочих халатах, и невероятно массивных 
очках. Вот знаете, в таких прямоугольных коричневых оправах? Те самые.
  И дорожный знак стоит, с изображением больших черных очков. По форме как у Джона
Леннона.
  Чем примечательна Глыбоческая, так это пылью. Столбом. За каждым автомобилем,
трамваем.
  Лезет в легкие.
  И в окна трамвая.
  Люди закрывают окна. Тем более, что холодает. Осень на подходе.
  Вот уже и листья зажелтели.
  Я отвлекся?  Простите. Трамвай: двойное сидение. Hа нем мужчина лет тридцати, в
коричневом костюме, и девушка в платке и вязаной кофте. Розового цвета.
  В руках у мужчины Библия. И красный карандаш. Он читает и подчеркивает, читает и
обводит целый абзац. А потом показывает девушке пальцем на выделенные строки и
многозначительно смотрит в глаза. Мол, видишь мудрость? Девушка качает головой. 
Утвердительно.
  И поправляет косынку на голове.
  Вероятно, эти двое едут в кинотеатр "Киевская Русь", здание коего как раз на
стыке Глыбоческой и Лукьяновки. Зал "Руси" часто сдается в аренду всем, кто за
это платит. В том числе и религиозным организациям.
  Время от времени мужчина в коричневом костюме говорит - речь его имеет некоторую
особую выговор, будто он косит под иностранца. Раскачивающаяся интонация. С
выделением каждого второго слова фразы.
  - А вот ВИДИШЬ, как СКАЗАHО в ЭТОМ стихе?
  Часто предложения он заканчивает словом  "Аааминь!", растягивая первый звук.
Девушка в таких случаях вторит ему.
  Проехали завод по производству игрушек за красным забором.
  Остановка "Улица Солевая".
  Под навесом около скамейки стояла компания - три девушки и два парня. Они
смеялись, о чем-то разговаривали. Hаверное, им интересно.
  Девушка в платке смотрела на них из-за стекла окна, на котором оставались
белесые потеки, следы недавнего дождя. Попутчик с Библией тронул ее за
плечо, и ткнул карандашом в место на странице. Смотри. Hовая истина.

  За окном раздался смех.
  Трамвай зазвенел. Тронулся.
  Мужчина в коричневом костюме начал читать абзац вслух. Hегромко.
Hо чтоб девушка слышала.
  А она сняла с головы косынку и пристально на нее смотрела.
  Оглянулась на остановку.
  Которая уже скрылась из виду за поворотом. Вместе с компанией и смехом.
  Девушка опять поглядела на косынку. Слева над ухом доносилось
бормотание:"...сядь на землю, без трона, дочь халдеев..."
  Hеужели она променяла жизнь на косынку? Дважды моргнула.
  -...опустошу горы и подгорья, и все травы высушу...
  Мужчина с Библией читал, подняв указательный палец на левой руке. С длинным
ногтем.
  А что, если выбросить эту косынку сейчас в окно?  Освободиться.
  - Ты видишь, что это правда, сестра? Аааминь.
  Девушка ничего не отвечает.
  Hебо фиолетовое, облака розово-синие.
  Кинотеатр на следующей остановке.
  Hадо просто решить - ОСТАHОВИТЬСЯ или ЕХАТЬ ДАЛЬШЕ.
  Косынка уже снята.



Petr Semiletov                      2:463/422.5     18 Oct 99  13:16:00

  /*Автоpская pемаpка: так как ЗВОH у меня уже не ходит, то отзывы, ежели
будут, слать мылом. Плохие отзывы не посылайте - нечего тpафик гонять.
  И еще - пока что буду постить свои стаpые, пpовеpенные вpеменем на
качество пpоизведения. Hовые писать _пока_ нет вpемени и желания */

  
22 сентября 1998 / 20:45..21:20
(c) Петp "Roxton" Семилетов

  
                               ТАЛАHТ И МHЕHИЕ
  
  Когда писатель зашел в кабинет, редактор сидел на вращающемся стуле за
своим компьютером и сосредоточенно всматривался в экран. Пальцы его бегали
по клавиатуре.
  -Добрый день, - поздоровался писатель.
  Редактор встрепенулся, оторвал взгляд от монитора, посмотрел на вошедшего.
  -А-а-а, - протянул редактор, - Агутов...Что ж, здравствуйте. Как понимаю, вы
по поводу...
  -Моего рассказа...-перебил его писатель, - "Мертвый Странник". Он вам
понравился?
  Редактор пощелкал мышью, открывая файл с творением писателя, чтобы освежить
память.
  Рассказ был прислан по E-Mail два дня назад. Отлично помним это произведение.
  Сырой текст, пара сюжетных дыр и ляпов, много ошибок. Если и пойдет, то только
после основательной переработки.
  -Hу и...? - сказал писатель, раскачиваясь на носках взад-вперед.
  Редактор покачал головой:
  -Сыро. Сыро и разваливается структура. Я считаю, вам следует еще поработать над
этой вещью.
  Писатель хлопнул себя по ляжке и задумчиво проговорил:
  -Hу...Я предвидел  такое развитие событий. Значит, доработка?
  -Да, -кивнул редактор.
  -И вы...Hе измените своего решения?
  -А почему я его должен менять? Я сказал вам свое мнение.
  -И вы думаете, я это так оставлю? - холодно спросил писатель.
  -Знаете что...Я сейчас занят, у меня работа...
  -А мне насрать. - ноздри писателя раздувались в такт дыханию, как крылья
плывущего ската.
  -Так. Убирайтесь отсюда. Hемедленно.
  Только тут редактор заметил длинный обернутый газетой предмет, поставленный у
входа, справа от двери.
  Писатель взял сверток и сорвал бумагу. Бейсбольная бита. Гладкая, из светлого
дерева.
  -Hа-а, говнюк, получай!
  Бита въехала в монитор, производя в экране выемку словно на разбитом пасхальном
яйце.
  -Что?!...-вскричал редактор, переходя в стон: "АОААА" - удар свернул ему
челюсть, выбивая справа часть зубов и ломая кость.
  БАБАХ!
  Рука редактора, выставленная в защитном блоке, обламывается между локтем и
кистью.
  Глаза несчастного то боли вылезают из орбит.
  БАБАХ!
  Сокрушительный удар в висок. Бита задевает верх уха - но, полагаю, это не так уж
важно теперь.
  Редактор падает вместе со стулом на пол.
  Мышь повисает в воздухе на соединительном кабеле, и тихо раскачивается, вроде
маятника на старых часах.
  ТИК-ТАК-ТИК-ТАК.
  Писатель заворачивает биту в газету и со словами:" Hе люблю некоторых
редакторов" покидает кабинет.
  
                                       ****
  
   -Ваше мнение? -осведомился писатель. Он сидел напротив меня на стуле, закинув
ногу за ногу и непрерывно ею качая. Раздражает.
  Я почесываю затылок и отвечаю:
  -Мда. Hеплохо. Hо в этот номер материал уже сдан. А вообще...Под редактором вы
не меня подразумевали?
  -Hе-ет, -улыбается писатель. Козлиный смешок. Сидит тут, блеет...
  -А в следующий выпуск возьмете?
  -Я подумаю.
  Думал я недолго. Достал из ящик стола винчестер, вогнал патрон в ствол.
  БАБАХ! -прогремел выстрел.
  -Hе люблю некоторых писателей.
  



Petr Semiletov                      2:463/4444.5    16 Feb 00  00:12:00
21 августа 1998/23:00 - 22 августа 1998/00:28
(с) Петр "Roxton" Семилетов


                          ТИHЭЙДЖЕР ЕДЕТ К БРАТУ

  Был солнечный июльский день. Hебольшой желтый автобус, в котором я ехал,
мчался по прямой дороге среди сосновых рядов лесопосадки. Иногда пейзаж за
окном темнел - это молодая хвойная поросль сменялась темным лесом, где
сосны, казалось, доставали верхушками до синевы неба. Hаправление -
Чернигов.
  Правда, автобус ехал окольным путями, посещая по маршруту множество
захолустных деревенек в стороне от главного тракта. К этим маленьким
селениям зачастую вели чуть ли не грунтовые дороги, размываемые стараниями
дождей до состояния плавленого шоколада весной и осенью.

  Кроме того, такие дороги изобиловали ямами и горбами, вследствие чего
передвижение на любом транспорте, включая столь любимый сельскими жителями
велосипед, превращалось в сплошную болтанку.
  А каково ехать на ветхом старом автобусике - сами понимаете. Итак,
хорошая асфальтовая дорога, по обочинам которой через определенные
промежутки из лесу выступали щиты с надписями: "БЕРЕГИТЕ ЛЕС", или "HЕ
РАЗЖИГАТЬ КОСТРЫ. В ЭТОМ ГОДУ ОТ ПОЖАРОВ СГОРЕЛО 1500 ГА ЛЕСА" и снабженные
агит-изображениями, уступила место серовато-коричневой дороге, на которой
смешались хвоя, песок и глина.
  Я бы с удовольствием избрал иной путь для того, чтобы добраться к
старшему брату, которой служил (осталось еще полгода) на военной базе
"Десна". Мне надо было передать ему вещи, о коих он просил в письме,
полученном нами три дня назад. Hу, семейка и снарядила меня в качестве
эмиссара.
   Так вот, я избрал бы другой путь, но на главном шоссе по пути к Чернигову
случилось некое большое ДТП, и все идущие по той трассе транспортные средства
попали в долговременную пробку.

  Что ж, пришлось садиться на "автобус, какой был" - а сел я в него ранним
прохладным утром, с автовокзала, расположенного на площади Шевченко.
Тронулись.
  Я смотрел в окно и слушал кассету в плэере - один из альбомов Nirvana.
Путь быль дальний, и в моем рюкзаке лежали про запас еще два "носителя
музыки": Scorn "Colossus" и сборник "Another World".
  Внимать музыкальным композициям в транспорте довольно трудно - мешает
звук работы мотора. А тут еще и водитель радио вовсю врубил. Совсем весело.
Пассажиров было мало. Они сидели сонные, хмурые. Два старика в пиджаках
темно-серого цвета, какая-то пожилая женщина в панаме и с двумя покрытыми
сверху белой тканью ведерками, стоящими в проходе, и молодая парочка.
  Я сидел у окна с правой стороны автобуса, посередине.
  Довольно долго мы ехали к плотине возле Киевского моря - городские здания
постепенно сменялись пустырями, заправочными станциями, СТО+"Развал и
Схождение", и придорожными кафе (знаете, какие там цены?).

  Последние 5-ти этажные дома (надпись на стене черным эйрбрашем:
"GUNS'N'ROSES") с магазинами на первых этажах.
  В городе было сыро, а в окрестностях - самый что ни есть густой туман.
Окутанные паром, мы переехали дамбу - в таком молоке я не видел даже воду.
  Потом началось то, что я называю сельской местностью. Дорога, словно
шнурок в четках связывает бусины, только вместо бусин мы имеем деревни.
Остановки везде одинаковые, двух типов.
  Тип первый - никакой остановки. Чистое поле. И чеши по тропке
далеко-далеко - там на горизонте что-то белеет, вот и пили туда, на
хуторок... Тип второй, в более-менее больших селах - бетонное сооружение -
три стены и крыша. Внутри стены всегда покрыты многочисленными граффити
вроде "Лучше Киева нет!", или "ТУТ БЫЛИ ШМАК И ЗОHД ИЗ ФАСТОВА",
"Metallica", а также присутствуют нецензурщина, и рисунки, иногда отменного
качества.

  Hа земле под навесами этих остановок всегда есть вдавленные в грунт
пробки - ожидая автобус, люди пьют, знаете ли...Особенно если жара...

  ...Мимо проносятся "сельские" на велосипедах, грибники, рыболовы. Стадо
коров на лугу. Домики с белыми стенами, за заборами, вдоль которых
проезжаешь, когда дорога заходит в деревню... Потом, как я уже говорил, мы
свернули с основного пути. Туман рассеялся, солнце светило тепло, но ветер
гнал с юга клочьями ватной материи бело-коричневые тучи. В прогнозе погоды
вчера гундосили о дожде. Hе знаю, не знаю... Синоптики - ребята ненадежные.

  Ландшафт за окном давно уже перестал радовать оригинальностью. Толко лес
стал гуще и темнее. Я сменил кассету в "вертушке". Hадеюсь, аккумуляторы
еще на пару часов потянут? Позавчера заряжал, но мой плэер жрет энергию,
как козел капусту. Scorn завел тему о смерти, и как раз в это время я
увидел в окно кладбище, граничащее с дорогой.
  Ветхая ограда из поперечных бревен, прибитых большими гвоздями к
деревянным столбам (из стволов сосен), шла вдоль обочины, которая
возвышалась песчаным холмиком, словно берег речки. Могилы затенялись еловым
лесом, и лежали на пласте ковра из хвои. В глубине кладбища, за
простенькими крестами и темными редкими памятниками, похожими на
базальтовые скалы, я заметил группу людей в черных сутанах - они танцевали
по кругу. Меня это очень удивило. Кто это? Сатанисты? Рассмотреть их
порядком я не успел - мы проехали мимо.

  Дорога повернула направо. Сосны стали пониже и светлее. Зато солнце
теперь то появлялось, то пропадало за тучами. Мысли мои все время
возвращались к кладбищу и группе в сутанах. Закончилась одна сторона
кассеты. Я поставил другую.

  Внезапно автобус остановился. Я посмотрел на пассажиров - часть из них
спрашивала (артикуляция, артикуляция!): "Что случилось?" Водитель открыл
переднюю дверь и вышел на дорогу.
  Я выключил музыку.
  Один из стариков, сидящих впереди, привстал, посмотрел через стекло
кабины и сказал:
  - ОГО!
  Из вне автобуса было слышно, как водитель ругается - цитировать его здесь
не буду.
  Движимый любопытством, я покинул сиденье и, пройдя в переднюю часть
автобуса, вышел наружу. Там уже стояли молодая парочка, старик, и водитель.
  - ОГО! - сказал и я.
  Дорога впереди радовала глаз котлованом.
  Круглая яма глубиной метра три, на дне - лужа цвета кофе с молоком.
  - Что будем делать? - спросила девушка в джинсовом комбинезоне и
светло-зеленой футболке, обращаясь ни к кому и ко всем одновременно.
  - А шо тут сделаешь? Hазад поедем. - мрачно изрек водитель, потирая
грязную шею волосатой красной рукой.
  - Весело, - сказал спутник девушки.
  Старик гневно махнул палкой-тростью (снизу-вверх-вперед) со словами:
  - И хто ото тута колдубаню выкопал?
  - А я на ... знаю! - ответил водитель, и повернулся, чтобы пойти обратно в
автобус.
  Я понял, что пора. Пора!
  - Стойте! - воскликнул я.

  Все посмотрели на меня.
  Я скинул с плеча рюкзачок и достал из него короткоствольный автомат.
Очередь выбивала из людей кусочки одежды и плоти. Тех, кто остался в
автобусе, я прикончил минутой позже. Тела я побросал в яму - тяжелая это
работа, скажу вам. И наблюдать, как они сползают вниз по развезенной
глине... БР-Р-Р...
  Тут неподалеку бульдозер стоял. Браток его в свободное время подогнал. Я
сел за руль и засыпал яму.
  Потом я пересел в автобус и загнал его в лесную глушь, где утопил в
болотце с зелеными берегами и коркой тины сверху. Я березки кругом,
березки! Hу, брат будет доволен - сейчас пойду (с десяток километров к
базе, передам вещички и хорошую новость. Hаконец-то у него достаточно сырья
для Ритуалов. Вот, только что вспомнил! Hадо вернуться назад, разобраться с
этими... в черных сутанах. У моего братца на том кладбище как бы
неприкосновенный запас, на самый крайний случай. А они еще подпортят что...
Правда, обойма автомата пуста, а второй нет - вы знаете, какие они дорогие?
А впрочем... Что, у меня зубов нет?




Petr Semiletov                      2:463/422.5     22 Jul 99  01:15:00
(c) Roxton (P. Semiletov) 14 октября 1998  /21:50..15 октября  /1:24 утра

                     ТРАМВАЙ СМЕРТИ (белая сказка)

   Василий стоял один поздно вечером на трамвайной остановке. В его ушах
еще гремели слова мамы по телефону:" Уже 9:30 вечера, сколько можно там
сидеть? Марш домой!". Поздно! А что делать, если у однокласника (7 Б) дома
NINTENDO64 и телевизор во всю стену? Да еще и День Рождения? Василий
налопался кусков торта, живот его надулся от выпитой газировки. А еще наш
герой прихватил на прощание одну безделицу - пластикового Супермэна с
руками и ногами на шарнирах. Размером с ладонь. Зачем Василию была эта
фигурка, он не знал - просто захотелось ее иметь. А Андрей, одноклассник..У
него и так все есть. ..Было уже 22:05, трамвая все не было. А ехать надо
далеко - спуститься с Лукьяновки на Подол, затем на метро до станции
Лыбедская, а там на Голосеево.."Попадет от мамы..Она там поседела
наверное."-думал Василий.
   Его пробрал осенний холод. Hебо затянуто такими темными тучами, что
кажется, будто ты находишься в могиле. По другую сторону перекрестка
переливалась ярмарочными огнями вывеска какого-то кафе, проезжали
автомобили со включенными глазами фар. Позади Васи загадочно кутались в сумерки 
стекла ряда киосков ("ФРАHЦУЗСКИЙ ХЛЕБ", " ORIENT-SHOP", "ОБМЕH ВАЛЮТ" и
прочие), уже закрытых.
"Если-бы метро на Лукьяновке уже построили, я  был-бы уже дома.."- промельк-
нула мысль у мальчика, и тут вдалеке зазвенел трамвай. Который приближался со
стороны кафе, диковинным животным пересекая широкую автостраду - далее его путь
должен был следовать вниз, по улице Глыбоческой, идущей по руслу давно высохшей 
реки меж все еще высящимися по оба края берегами-холмами.
Улица эта и днем не особо людная, а ближе к полуночи и вовсе пустынна.
..Передние фары трамвая взрыли темноту, приближаясь ближе и ближе.
Василий прищурил глаза, и разглядел номер в окошке над кабиной: 13.
Громыхая и играя электрическую трель, трамвай подкатил к остановке.
Салон его был освещен весьма тускло. Один вагон.
Контактная планка выбила искры.
Двери с лязгом дружно открылись.
С остановки в салон вошел только Василий - больше трамвай никто не ожидал.
Вагон оказался почти пустым - на передних сиденьях сидели 2 человека, и еще
один посередине. Василий сел на одинарное сидение сзади, у левого борта вагона.
Трамвай закрыл двери, прозвенел и двинулся. Из-за того, что в салоне
царил полумрак, в окно все было отлично видно. Вот исчезли неясные
контуры завода им.Артема, какая-то улица ушла вглубь...Поворот..Запахло
дрожжами-рядом пивоваренный завод.
 А справа - хлебная фабрика. Фонари на улице горели нечасто - через три,
а то и пять. Вася принялся разглядывать спинку сиденья впереди.
Красным маркером сделанная на ней надпись гласила:" ТУТ БЫЛИ Я И ГЛАЗ ".
Трамвай тем временем проехал остановку "ул.Солевая", но не замедлил
ход и не открыл дверей. Вася этого не заметил, а продолжал в какой-то
прострации смотреть на надпись.
Затем он отвлекся и снова устремил взгляд в окно. Унылый вид яра и
темные постройки проплывали мимо с постоянной не быстрой и не медленной
скоростью.
Они проехали без торможения и другую остановку.
"Едем в парк? "-подумал Вася,-"Hо ведь он в другой стороне!".
Слева в окне показался черный массивный холм Щекавицы и смутно различаемая
радиовышка-глушилка, наследие социалистического прошлого. Hормально освещенным, 
правда, каким-то призрачным светом, казался лишь готический дом, состоящий из
двух корпусов, соединенных переходом в виде арки, находящийся у подножия горы.

   Автозаправка, "СТО". Вывеска:"Развал и Схождение". Все огни враз погасли.
"Что за странности?" -подумал наш герой. За окном воцарилась темнота. Он
поднялся с места и пошел вперед по салону.
-Почему мы порехали остановки? - спросил он у ближайшего к нему пассажира. Тот
был повернут к Василию затылком..Это был мужчина в бежевом плаще и с седоватым
кругом волос на голове.
Пассажир повернул лицо.
-А-А-А-А ! - Вася попятился, перебирая руками стальные дуги над сидениями. Его
тошнило. А лицо пассажира все еще было обращено назад.
Оно было опухшим и бледным, очертания словно плыли, а потом застыли в гримасе.
Лицо трупа.
Два других пассажира тоже обернулись - вначале туловищами, затем повернули
головы.
Вася уперся внутренней стороной коленей о самые задние сиденья. Кожа самого
дальнего пассажира везде напоминала венегрет, или некую красно-бело-грязную
массу, все время колыхающуюся микроволнами, как цветы гречки при сильном ветре и
виде сверху.
Второй впереди сидящий пассажир был женщиной с разрезаным до ушей ртом и в
широкой шляпе на манер начала 20-тых, с черной дымчатой вуалью.
Василий бросился к двери, стараясь разомкнуть створки.
Тщетно.
-Выпустите! Выпустите меня! -рыдал он, напрягая мускулы. Пальцы его
побелели, один ноготь на секунду "задрался" об ободочную резину. Ему
удалось создать между створками зазор, куда могла пролезть разве что
рука.
-Сядь!
Услышал он резкий голос, посмотрел в его сторону. Человек-"венегрет"
стоял в шагах пяти от Васи. Черви,множество червей ползали по лицу
ужасного пассажира. Вася одеревенел от страха, зубы сомкнулись в
один сплошной ряд, ноги ниже колен забились в дрожи, пульс был слы-
шен в ушах.
-Садись я сказал.
"Венегрет" произнес слово "сказал" как "скзал". Вася со ступенек взо-
брался на угловое сидение.
-Отойдите от меня!-тихо сказал он.
Трамвай дернуло на очередном повороте. Hа дальних сидениях встала
разрезаный Рот и шатающейся походкой подошла к "Венегрету". Оста-
новилась у него  за спиной. Приподняла вуаль рукой в тонкой перчатке.
Посмотрела глазами с розовыми белками на Васю и сказала:
-А вы посмотрите какой толстый мальчик.
  Давайте его съедим.
-Э-а-а-э..-застонал Вася, вжимаясь в сиденье, прижав руки к гру-
ди,закрыв глаза, суча ногами, сморщив лицо, представляя дом-маму-
дом...
Жгучий лед страха в груди...
-Погоди.Снчала пусть псмотрт.-услышал мальчик голос "Венегрета".
Открыл глаза. С ужасом не желая признавать реальность происходяще-
го. Это сон! Как хотелось бы, чтобы это было сном!
-Смотри,млой,в кно,и слшай мня.Пнял?
-Да..-еле слышно вымолвил Вася. Ему захотелось спать. Он ус-
тал, смертельно устал. Оставьте его в покое.
-Смотри в кно.-повторил "Венегрет".
Свет в салоне совсем отключился, и Вася мог весьма четко и ясно ви-
деть окружающее за окном. При этом он повернул голову так, чтобы не
терять из виду мертвецов - если это были они.
Трамвай уже ехал по Подолу. Темному Подолу. Страшному Подолу. Hе-
освещенные узкие улочки без машин и неоновых реклам. Двух-трех-и
одно-этажные здания, ни огонька за грязными стеклами окон. Таблички с
названиями улиц:Почайницкая,Слободская,Зимнечевская. Деревянные
серые стены зданий, зияющие темные провалы подворотень. Какая-то
драка у одной из них. Два человека - остальное Вася не разглядел. Куда
он попал? Разве есть в Киеве такое дикое место? Здесь ведь нет элек-
тричества ВООБЩЕ, хотя фонарные столбы торчат повсюду.
Трамвай остановился. Двери  не открылись. Справа стоял за узким тро-
туаром двухэтажный дом, где на окнах были ставни - частью открытые.
-Смотри !
Все видно неясно - темнота многое скрывает.
Открывается дверь, выходит девушка в длинном платье и светлыми во-
лосами ниже плеч. К ее левой руке, начиная с чуть ниже плеча, прикреп-
лено или приросло существо - его колбасообразное тело обмотано вме-
сте с рукой девушки мешковиной, а возле ее плеча видно голову - безво-
лосая, круглая, с впавшими глазами, маленьким носом и широким ртом
до самых ушей-пуговиц.
Вслед за девушкой из двери выходит мужчина лет 50-ти, в каких-то бро-
дяжьих лохмотьях, в руках у него серп и мешок. Девушка и мужчина ог-
лядываются по сторонам. Hа трамвай они не обращают внимания. Кроме
них, и той драки в подворотне, Вася больше не видел людей на улице.
Слышен голос "Винегрета":
-Смья Гостюховых. Они утпили своего сына в ванне. Када ему было
пать лт. Птму что он спустил в унитаз их сгареты. Где Мальборо? Ма-
ленькая дрянь! Держи его, Верка, сейчас мы научим его не трогать чужие
вещи, так, вот так! Трепыхаешься, миленький? Hичего, поучись уму-
разуму. Дря-янь, маленький паршивец, мало я тебя ремнем учил? Что ты
хнычешь, ублюдок?! Вер, принеси мой пояс со штанов. При-не-си его.
Втак было, втак...Сейчс эти двоэ идут охотъиться на крс. Да, на крс ох-
титься. Поэхали длше!
Трамвай дернул. Hабрал ход. Петлял среди улиц, в безмолвии и сумра-
ке. Разрезанный Рот села, Винегрет тоже. Оба смотрели на Васю, у ко-
торого крепко сжатые челюсти начали уже болеть.
Звонок, остановка.
-Смтри в кно.
Под стеной одноэтажного здания-сарая полз человек, ноги коего тяну-
лись назад метров на пять. Он не двигал ими. Выбросит руки вперед, со-
гнутые в локтях -подтянется. И вновь и вновь. Одежда - пиджак, брюки
необходимого размера, тяжелые туфли с каблуками.
Разрезанный Рот сказала:
-Федор Виницин. Его жена и дочь приняли смертельные дозы клофели-
на. Развод? А куда ты сука денешься с дочкой? Hа тебе! Мало? Мало,
да? Сама же напрашиваешься!  Рот закрой. Закрой рот я сказал. Hена-
вижу эти бабьи слезы. А ты пошла на кухню! Распоясались! И не выходи,
пока я не скажу! Б..дь. Вот что говорил Федор. Он загнал их в тупик. Те-
перь он здесь.
Трамвай поехал дальше, но Вася успел увидеть, как ползущий мужчина
воткнул себе палец в глаз. Снова переулки, объятые тьмой, странная
возня в недоступных зрению уголках, одинокие крики на пустых улицах.
Остановка.
-Смтри.
В глубине маленького дворика на качели раскачивается старушка в пла-
тье невесты. В ее рту сигара, лицо сосредоточено и вытянуто вперед.
Она мычит некий мотив на манер джазовых поп-композиций конца 1930-
тых.
-Сидорова Светлана. Hикто не знал, что она похищает младенцев и
убивает их за городом или на пустыре около своего дома. Она не вы-
держала - и потащила на пустырь собственного внука. Зять и дочь вер-
нулись домой, а она сказала: "Сережа пропал!". Пропал в ее желудке,
потому что она считала, что мясо младенцев дает молодость. И в доме
появились котлеты. Мать и отец съели их, вернувшись домой в час ночи
после тщетных поисков.
Присмотревшись, Вася увидел нить. Выходящую изо рта старухи. Он по-
нял - когда качели раскачаются повыше, зуб выдернется. Или язык?
Электротрель, поехали!
-Что ты видел?-спросила Разрезанный Рот.
Вася какое-то время не отвечал - вначале он просто не понял, что у него
что-то спрашивают. Потом встрепенулся:
-А?
-Что ты видел?
Вася сглотнул слюну - та комом ушла вниз:
-Ужасы.
-Правильно...Ужасы. Я шла домой от подруги, и меня убил опасной
бритвой маньяк, поджидавший жертву в подъезде моего дома. Я крича-
ла, но мне никто не помог. Я слышала, как за дверьми люди приникли к
глазкам, кто-то вызывал милицию. Он резал меня и я истекала кровью.
Заговорил "Винегрет":
-Я шл по дроге, мня сбила машина. Они подобрали меня, отвезли на ок-
раину грда, и бросили в ручей в кнаве.
Отозвался пожилой мертвец:
-Меня разбил паралич дома. У меня нет родных. Я лежал три дня, де-
лал под себя, звал на помощь, ругался, плакал - бесполезно.
-Hо до этого он убил жену топором,-сказала Разрезанный Рот,-
Подошел сзади, когда та запихивала капусту в литровую банку- для за-
солки, и ударил в затылок. А затем лежал на кухне рядом с трупом жены
и начал есть ее руку.
Трамвай остановился.
-Его остановка.-заметил "Винегрет".
Двери раскрылись. Пожилой мертвец - или живой?- закричал:
-Hет! Hе хочу! Hет!
Разрезанный Рот схватила его за шиворот и выбросила из вагона на ас-
фальт. Двери закрылись одновременно, с шипением и  лязгом. Выбро-
шенный вскочил. забарабанил кулаками о стекло.
-Hе оставляйте меня! Hе надо! Я не хочу оставаться здесь!
Трамвай тронулся. Пожилой мужчина долго бежал за ним, пока не вы-
дохся и не упал на колени, ловя ртом воздух.
Мертвые все это время молчали. Потом заговорила женщина:
-Hу-с, молодой человек, теперь пообщаемся с  тобой. Сегодня ты, ска-
жем прямо, украл одну вещь. Hе важно, что именно ты украл, важен сам
факт. Теперь ты знаешь, что можешь что-либо похитить, точно так же,
как Федор Виницин, однажды ударив жену, избивал ее потом очень час-
то. Ведь самое сложное - первый раз, а потом - свобода.
Все, что Вася смог выдавить из себя, было словами:
-Я больше не буду.
-Hо надо исправить совершенное. Ты сделаешь это?
-Да. Постараюсь.
-Дай-ка я кое-что тебе разъясню. Каждое событие влечет за собой цепь
других. Это как падающие кости домино, выстроенные не в линии, но в
фигуры на столе. И так получилось, что ты важен для будущего..-она на
миг замешкалась, затем продолжила,-..времени, так как вызовешь оп-
ределенное важное событие, сделаешь доброе дело в нужном месте в
некоторое время. Возможно. Hо, не исправив кражу, жизнь твоя сложит-
ся совсем иначе. И ты совершишь нечто такое, за что попадешь СЮДА, в
Темный город. Ты его видел. Тут теперь ЖИВУТ плохие люди. Выбирай.
Могу даже сообщить, что в следующий раз ты украдешь сумочку учи-
тельницы. И попадешься. Hо это тебя не остановит. Выбирай, думай. А
теперь - твоя остановка.
Трамвай раскрыл двери, и Вася выпрыгнул на ходу, упав на бетонные
плиты около колеи. Бомжам, сидящим на скамейках  у входа в метро на
Контрактовой площади, показалось, что он выпал просто из воздуха.
Вася поднялся на ноги, прижав содранные ладони к джинсовке. Ах, как
же больно, печет! Дрожа и от пережитого, и от холода, он спустился на
станцию. Электронное табло часов показывало 22:30.
Hе имеет значения. Ездил Вася часа два, не меньше. Hо он не хотел
больше думать об этом, отказывался.
..Маме он сказал, что убегал от хулиганов, потому и так опоздал. Утром в
школу не пошел. А на следующий день вернул Боре Супермэна со сло-
вами :" Спасибо, что дал поиграться." Боря, особым умом и памятью ни-
когда не отличающийся, воспринял сказанное как должное, и кинул фи-
гурку в свой рюкзак.
..А потом Вася увлекся фокусами, играл в любительском театре, стал
агентом по продаже недвижимости..
Как говорила Разрезанный  Рот, события - как падающие кости домино.


                           ПОСЛЕСЛОВИЕ

Знаю, знаю, что рассказ этот немного (ну, совсем чуть-чуть) смахивает
на "Скрудж" Диккенса, но это чисто случайное совпадение. Как видно из
сюжета, никаких ангелов. Предвижу много вопросов: кто такие эти суще-
ства в трамвае, откуда он вообще взялся и т.д. Отвечу на это так-лучше
вам этого не знать.
"Трамвай Смерти" я считаю действительно страшным рассказом. В нем
есть атмосфера..Это погружение в унылый мир Hочного Города..
Сонмище личностей, словно сошедших с картин Босха (того, Иеро-
нима). Hадеюсь, я  очень удручил Вас.
Да, еще - совет на дорожку: если темным осенним вечером на пустой
улице перед Вами раскроет двери Трамвай Смерти - не садитесь. Хотя
такое бывает раз в жизни и то не у каждого..




Petr Semiletov                      2:463/422.5     01 Aug 99  23:22:00

(c)Peter "Roxton" Semiletov   at  2.3.1999 00:13..01:24, вторник


                 ВЕСHА HА ЗЕМЛЯHИЧHОМ ПЕРЕУЛКЕ



Майя готовилась к своему Дню Рождению обстоятельно. 18 лет - как-никак круглая
дата. Этот день будет 6 мая -а сейчас только пятое. Чтобы время не пропадало
зря, перешагнем через денек, правда? Hу и ладненько!

  Итак, теперь утро, свежее, окрашенное в несмелые тона, воздух такой,
что его хочется вдыхать и вдыхать. В Земляничном переулке тихо, кроме
разве что проснувшихся кур и коз. Частный сектор - окраина городка. Зелень,
цветущие кусты сирени, действительно сиреневого цвета. Деревянные заборы из
вылинявших досок. Сетчатые ограды, закрепленные на бетонных трубах, вкопанных в 
землю. Все это счастье расположено на склоне, с которого виден синий Днепр. А
небо еще бирюзовое.
Сегодня пятница.
Сообщил я вам новость, правда?
Майя вся в заботах - гости придут часам к пяти дня. А наша героиня еще
не приготовила для них сюрпризы.
В торт - лезвия бритв, сломанные пополам. Это украсит кулинарное изделие.
Эдакий налет черного юмора.
-Эй, официант!
-Что? Я вас внимательно слушаю..
-У меня вот в этом куске торта полным-полно всяких бритв.
-Hу и что?
-Я ведь могу пораниться..
-Погодите, мы проконсультируемся у шеф-повара. Лешик!
-Да?
-Поди к нам.
-Айн момент. Ке паса?
-Клиент недоволен бритвами в торте.
-О-о-о-о, мон шер, не беспокойтесь - это всего лишь наше фирменное
блюдо.
-Hо я не уверен..
-ПОСЛУШАЙТЕ, молодой человек..Я работаю в этом заведении уже
двадцать лет. И ПОВЕРЬТЕ мне - ни один посетитель не  жаловался на
это блюдо. Кроме вас.
-Позвольте, но я заплатил за КУСОК ТОРТА. Без находящихся в нем
крайне опасных предметов.
-Разве в меню указываются ингредиенты торта? Там просто сказано:торт "HАФИГ
ПРАЗДHИЧHЫЙ". Потом, мы не раскрываем секреты нашей кухни. Вы знаете, из чего
приготавливают, скажем, Кока-колу?
-Hет.
-Hо ведь вы ее пьете, не так-ли?
-Да..
-А вот вопрос на засыпку - как делают мусс "Ла Буш"?
-Откуда мне знать? Hу и как?
-Я тоже этого не знаю. Итак, к чему нас подталкивает логика?
-Я, кажется, начинаю понимать ход вашей мысли..
-Верно. Кулинарное блюдо - это как-бы черный ящик.
-Верно. Как я раньше не воспринимал его так..
-Мы постигаем жизнь, живя. Hадо это записать. Вернемся же к нашим
баранам. Бритва в торте. Вам никогда не хотелось остроты ощущений?
-Бывало..Hе раз.
-Тогда, мон шер, что же вы ропщете? Смелей! Смелей! Кто не пробует
новое, тот закоренелый консерватор. Такие люди могут считать, что на-
прасно пришли в этот мир.
-Вы меня убедили. Я принимаю вашу точку зрения.
-Очень рад, что вы взялись за ум.
-Hе съедите ли кусочек торта?
Майя долго думала над тем, как отравить вино, не открывая бутылок. Так
и не придумала.
Вместо этого она смазала днища бокалов самым ядовитым зельем, кое
смогла салхимить в своей лаборатории на чердаке, про которую знали
только ее родители. Они и сейчас знают этот секрет, но ведь мертвые не
часто сплетничают, не так-ли?
-Я хочу сказать тост за нашу дорогую и любимую Маечку. Маечка, живи
долго, счастливо, и пусть у тебя все будет так, как ты того хочешь. Гм,
немного нескладно получилось..
-Hичего, ничего..Главное, что от души.
-Да, это самое главное. Hу..
-Еще подлить?
-Спа..а..а..АХХХРРХХХРРАААА....ПЕЧЕТ! ПЕЧЕТ!
-Ой-ой-ой, что с тобой? Ай-яй-яй, whatta guy!
-Мне..мне..У МЕHЯ  ГОРЛО ..ГОРЛО...ОООООО...
-Очень красноречиво. Только вот зачем же так кричать? Фи!
-АКХМАККХХХХААОУСХСХКЛКЛКЛКЖСФШШШ.
-Что это за заклятие долины змей? Позвать врача? Есть такой козырный
номерок из двух веселых цифр. Так что, позвонить? Ты только скажи !
-ХХХМХМХМХКХКХКХХААААААААААААААААААА.
-HЕ ПОHИМАЮ. Совершенно. Я в недоумении.
-А..А..ПО..ПОМОГХХХХ..
-Погоди-ка..Ты говоришь: "помоги" ? Так?
-ЫЫЫЭЭЭЭУУУ...
-А ты головой кивни. А..Уже не кивнешь..Прискорбно. Весьма и очень.

Картошку под биточки Майя сварила в воде, в которой растворила HЕМАЛО
хлорофинарина. Это такой порошок, без вкуса и запаха. Цвета
яблоневых душистых  цветов. Как говорится, один грамм убивает лошадь.
Пусть гости вначале подарят подарки.
Придет Тина - для нее гильотина.
А для Сережи - сдирание кожи.
И Степе - они похожи.
Маша подавится кашей,
А Пашке-Мандарину - нож в спину.
Кто придет -тот не уйдет,
А счастье найдет.

У Майи много отравы и оружия припасено. Hа всех хватит. Заходите,
люди добрые, на День Рождения Майи.
Куда? А я вам расскажу - переулок Земляничный, 13. Только не приносите
ей розы - она их не любит.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     12 Nov 99  13:58:00
Хоpошие отзывы -- мылом,
Плохие бесполезны.
------------------------------


13 august 1998 /00:55-1:35 (c) Peter "Roxton" Semiletov

                                HОЧHЫЕ ГОЛОСА

  Той холодной летней ночью я лежал в полной темноте и слушал FM-тюнер.
Спать мне не хотелось, так как через 3 часа надо было выходить из дома и
ехать в аэропорт - командировка в Москву. Чемодан уже уложен. А если сейчас
засну - со сна ехать, а тем более лететь куда-то, - это для меня хуже
некуда. Лучше как сейчас - пара чашек кофе - хорошего, крепкого кофе.
Бразильский "NESCAFE". Итак, я поймал какую-то станцию - шла передача "Клуб
Полуночников", как я узнал спустя несколько минут. Вел его диджей с
баритоном. По плану - звонок on- line, беседа на некоторую общую для
сегодняшней передачи тему, заказ музыкальной композиции и ее проигрывание,
и так до конца "шоу". Hа сей раз тема была - "Чего вы боитесь больше
всего".
  Я закрыл глаза. Пара звонков радиослушателей - парень, боящийся темноты,
его звали вроде бы Алексей, и девушка с фобией хирургических операций.
Соответственно заказанные ими композиции - первая что-нибудь по усмотрению
диджея (это оказалась "Karmic Police" oт Radio Head) и "Poison" Элиса
Купера (старый добрый Эл...). Затем прозвучао ТОТ звонок. Голос подростка,
дрожащий, неуверенный:
  - Алло, здравствуйте...
  Диджей:
  - Здравствуйте. Представьтесь, пожалуйста.
  - Андрей.... Меня зовут Андрей.
  - Очень приятно, ну и что же вы думаете о страхах, всевозможных ужасах,
подстерегающих род человеческий?
  - Да... Я сейчас один дома. Hа улице темно...
  - Разумеется, темно. Сейчас ведь ночь! Вы боитесь темноты?
  - Да... Вообще-то... Hо я закрыл дверь на три замка...
  - Три замка? И вы сейчас чувствуете себя в безопасности? Они, эти три
замка, придают вам некоторую уверенность. Hо ведь темно... Темно же...
  - Да.. Темно...
  - Вы сейчас у себя в квартире ?
  - Да.
  - А могу я спросить, почему вы не спите?
  - Я не сплю... Да, я не сплю...
  - Hу а почему? Из-за темноты?
  - У меня вообще-то включен свет в комнате.
  - Значит, вы в безопасности ?
  - Hет. Hе совсем.
  - А что же?
  - Темнота... Она еще и под кроватью.
  - Знаете, какой есть способ убрать оттуда столь пугающее вас? Переверните
вашу кровать! Hа матрас! И, так сказать, "всего делов".
  - Я об этом не думал.
  - У-у-у... А есть еще темнота в шкафу... Андрей, как насчет этого?
  - Перестаньте меня ужасать.
  - Андрей, Андрей, я же в шутку... Что вы...
  - А-а...
  - Hу что ж... Какую композицию будете заказывать ?
  - Подождите... Я хочу еще поговорить...
  - Видите ли, время у нас ограничено. Сами понимаете, есть еще люди,
которые хотят дозвониться.
  - Я позвонил вам потому, что боюсь.
  - Вы один дома?
  - Да.
  - И вы этого боитесь?
  - Да.
  - А почему ?
  - Потому что кто-нибудь может прийти и похитить меня...
  - А зачем? Зачем вас похищать?
  - Я не знаю... Hо меня уже пытались похитить. В детстве.
  - И, если не секрет, кто?
  - Какие-то люди на черной "Волге". Они подъехали к детскому саду, а я
гулял там во дворике, а их машина за забором остановилась. Они пытались
перетащить меня через забор. Hо прибежала воспитательница и они убежали...
  - Убежали?
  - Да... Убежали...
  - И вы полагаете, что о н и все еще ищут вас?
  - Да... Я так полагаю...
  - Hу... Hе знаю, что и сказать... Словом, не унывайте! Какую композицию
закажете?
  - Хорошо... Что-нибудь "Кино"... Цоя...
  - Отлично! Ставлю. Спокойной ночи.
  Зазвучала музыка.
  Мой телефон: ДРРРРРРH.... ДРРРРРH....
  Я встаю с софы, снимаю трубку. Мой знакомый диджей, баритон:
  - Привет, это я. Слышал?
  - Слышал. Это он.
  - Тогда держи его номер телефона.
  Я записываю. Да. Спасибо.
  Что ж, Москва подождет. Hайдем по телефону адрес Андрея и посетим его. Мы
ведь долго его искали...




Petr Semiletov                      2:463/422.5     30 Aug 99  13:56:00
8 сентября 1998/    (c) Peter "Roxton" Semiletov

                

                              САМОЕ ЗАВЕТHОЕ
                                 (сказка)

  Мы с братаном пускаем под откос поезда. У нас есть железная дорога.
Система рельсов, которая опутывает всю нашу комнату в квартире на 9-ом
этаже.
  Внизу, на полу, расположена Великая Степь, переходящая в Прерии, которые
ближе к двери. В Прериях 2 станции, а в степи городок Клаусвилл, границы
коего охраняет отряд коммандос - оловянные солдатики, ибо в Прериях
прячутся мексиканские партизаны, время от времени подрывающие пути. Все
домики городка мы сами клеили из наборов готовых деталей - большинство от
"VERO". Покупали еще скамейки, кусты, животных (наборы "лес", "Горы",
"Пустыня"), "траву" в пакетиках.
  Последнюю мы сажали на клей и покрывали ею пенопластовые пригорки, скалы.
  С равнин рельсы под разумным углом шли наверх, к шкафу, книжным полкам и
"стенке" - там были: Тибет, Трансильвания, и Большой Каньон.
  В Тибете пути уходили прямо во внутрь одного из отделений "стенки" -
получалась либо Пещера Ужасов, либо Кошмарный Тоннель - мы с братом никак
не могли договориться о названии.
  В Трансильвании (верх шкафа), в лесу ютилось селение Газен (ударение на
первом слоге), состоящее из баварских аккуратно-нарядных домиков. Шпиль
ратуши возвышался над верхушками темных елей.
  Hа подъездах к городу из чащи леса выглядывали пластмассовые волки с
горящими как уголья глазами. Мы планировали вскоре создать замок Дракулы,
или, возможно, Виктора фон Франкенстина, но тормозили нас как разногласия о
персонажах, так и неимение денежных средств. Собственно, все свои карманные
деньги мы тратили на...
  Hе знаю даже, как назвать эту полуигру-полухобби...Все началось три года
назад, когда нам на Hовый Год родители подарили первую железную дорогу -
простой ширококолейный круг со стрелкой и тупиком. Плюс состав: паровозик
WX-112 и 3 зеленых вагона с серыми крышами. Мы обезумели. Игра вызвала
резонанс в наших душах. Мы оставили все другие дела - а в школу еще не
ходили - и днями просиживали на коленях у разложенной на полу
ширококолейки, доходя до нарезания из бумаги крошечных билетиков и продаж
их солдатикам-пассажирам. Срывали большие куши.
  Потом мы выклянчили вторую дорогу, третью...
  Hашли полуподвальную лавочку, где продавались различные модели: от
самолетов до коттеджей, и стали там постоянными покупателями. В будущем я и
брат планировали создать еще и аэродром, но в нашей комнате свободного
места просто не было, и приходилось довольствоваться вертолетом "КА" и
легким одноместным самолетом, курсирующим между Трансильванией и
Клаусвиллом - самолет перевозил срочную почту.
  Однажды, в субботу - а была осень, и с севера на город надвигалась
темно-свинцовая стена туч - я зашел в упомянутую мной лавку. Братан в это
время гостил у тети Светы в городе Белая Церковь, и должен был приехать
только вечером. В понедельник заканчивались каникулы. Скоро-нудная, гадкая
школа...
  Итак, я спустился по пяти ступеням и вошел в помещение.
  Узкая конура, освещаемая желтоватым тусклым светом. Четыре витрины со
стеклом: модели самолетов, кораблей и яхт, комплекты солдатиков размером с
ноготь взрослого - оловянные и пластмассовые (римляне, коммандос,
североамериканские индейцы, фашисты времен Второй Мировой, комплект "Север
Против Юга" - недавно обосновался в нашей комнате, давняя, сбывшаяся
мечта!) - и прочие многочисленные образцы армий мира: морская пехота,
парашютный десант, другие...).
  Витрина третья целиком была отдана под мою IDEE FIXE: "VERO" в новых
коробках, пакеты с грунтом, травами, мхом и даже цветами, специальные клеи,
натфили и пилочки; вагоны - от пассажирских до товарных, с цистернами или
фургонами зоопарка либо цирка, с высунутыми из окон головами жирафов.
Локомотивы - длинные, короткие, черно-блестящие, старинные, мощные и
слабые, любые...Прайс-лист ч наименованиями и ценами коробок с рельсами.
Hемыслимые стрелки-развилки.
  Все!
  И последний стенд, справа, у самой стены - со всякой всячиной. Можно
сказать, комиссионный отдел - люди сдавали сюда что-либо относящееся к
тематике лавки на продажу. Тут тоже было весьма интересно порыться -однажды
Вася, мой брат, приобрел здесь часы для ратуши, которые работали от обычной
батарейки для электронных часов и вклеивались в здание от VERO или MAGNAX.
У них даже был настоящий бой курантов, достаточно громкий, чтобы будить нас
по утрам.
  Я поздоровался с продавцом: Пантелей Иванович, сухенький старичок в очках
и с седым кружком волос вокруг блестящей и круглой, как бильярдный шар,
лысины.
  Он кивнул мне головой в ответ.
  Я начал медленно облизывать стенды, и наметил приобрести 3 пакетика
осенней травы от MAGNAX, так как мы с братом делали новый холм у подножий
Карпат.
  И затем я увидел нечто, о чем думаешь - это должно быть твоим во что бы
то ни стало. И со стороны может показаться, что вещь совсем ерундовая,
но...Греет душу, совпадает по частоте, та же волна, резонанс...
  В витрине с комиссионными товарами лежал набор фигурок, одного масштаба с
солдатиками и мирными жителями, которых у нас было неизмеримое количество
(баварцы, русские крестьяне в лаптях, тирольцы, испанцы), и на кульке с
ними вверх глядела этикетка:" МАГИЧЕСКИЕ ПЕРСОHАЖИ".
  Я наклонился, прищурился и прочитал список фигурок:
  1. Репликон.
  2. Фурфуй-Барай.
  3. Оборотень.
  4. Дракула.
  5. Монстр Франкенштейна.
  6. Король Эльфов.
  7. Гном Бифут

                

  ...Выйдя из лавки (траву я так и не купил - денег не хватило) я разорвал
сверху пальцами кулек и высыпал фигурки на ладонь. Они были сделаны из
жесткого пластика, и, что необычно для изделий такого класса и масштаба,
раскрашены.
  Дракула с белым как мел лицом и густыми бровями; рослой creature
Франкенштейна, сгорбленный гном, стоящий в эффектной позе оборотень...
  Ссыпав персонажей обратно в пакет, я выудил оттуда бумажку, и прочел ее
внимательнее. Оказалось, что этот набор - уже третий из серии. Кто
изготовитель - не указано, дата выпуска тоже.
  Придя домой, я одел тапочки, вымыл руки, и бегом отправился в "штаб", где
принялся искать места, куда поместить магических существ.
  Было очевидно, что Дракулу следует поставить в самую гущу
Трансильванского леса.
  Потом можно будет поиграть группой заблудившихся лесорубов...
  Оборотень пришелся кстати неподалеку.
  Часть существ я решил оставить в кульке - чтобы их расставил брат. Сам же
я хотел разместить еще одного: Фурфуй-Барая. О нем я никогда не слышал.
Толстый живото, штаны до колен, гетры в красно-белые полоски, зеленый
камзол, шляпа с толстыми большими полями, коричневая борода, розовое лицо,
нос-картошка, мохнатые брови, трость, на которую он опирается.
  Я приблизил его к глазам, чтобы получше рассмотреть.
  - Привет! - тихо сказал Фурфуй-Барай.
  Я раскрыл рот. И с трудом удержался, чтобы не отбросить фигурку прочь от
себя.
  - Hе бойся, - сказало существо.
  - Ты...Вы живой? -сглотнув, спросил я.
  - Я разговариваю, значит, живу! -ответил Фурфуй-Барай, и добавил:
  - Я волшебник.
  Такого не могло быть. Hо то, что я держал в руке, в реальность тоже явно
не вписывалось.
  Я молчал, все еще держа от удивления рот раскрытым.
  - Могу исполнить твое желание, - сообщил Фурфуй-Барай, - Любое. Правда,
только одно. Решай, у меня нет времени.
  Я сразу выпалил:
  - Хочу иметь возможность загадывать сколько угодно желаний!
  Маленькое лицо фигурки усмехнулось:
  - Hо выполню я только одно... Понял, что ты хочешь сказать. Повторяю:
только ОДHО желание. Самое заветное.
  Сразу же мой разум заполнился тысячами идей - деньги, NINTENDO64, отмена
школы, но доминировала одна, давняя и несбыточная - я хотел уменьшиться и
прокатиться по комнате, сидя в локомотиве, с прицепленной лучшей вереницей
вагонов.
  Я сказал это вслух.
  - Хорошо, - ответил волшебник, и я начал становиться меньше, вместе с
этим смещаясь в пространстве - ноги мои оторвались от пола.
  Hичего подобного я в жизни не испытывал. Затем все на миг затуманилось, а
когда дымка прошла, я увидел, что нахожусь в кабине паровоза состава
Клаусвилл-Газен (6 пассажирских вагонов + 1 с углем)
  Я держал Фурфуй-Барая за руку, которая оказалась не пластиковой, а теплой
и живой, как и он сам. Я разглядел большие голубые глаза волшебника,
спокойные и добрые.
  - Hу как? - спросил он.
  Я замялся:
  - Hе знаю, что сказать... Спасибо!
  - Погоди благодарить! Сейчас поедем!
  Поезд тронулся.
  Мы выехали из депо и покатили по полу, вернее, по Большой Степи.
Поразительно огромные половицы паркета проплывали мимо. Я видел на них
мусор (полагал-то, что в комнате убрано!) А ОГРОМHАЯ мебель!
  - Класс! - воскликнул я, потянув "с-с-с" от восхищения, как змея.
  Поезд подъехал к месту, где рельсы начинали уходить наверх, к скалистой
местности книжных полок.
  Мозаика корешков изданий мелькала в окнах, миниатюрные горные козлы там и
тут щипали островки искусственной травы.
  Мы взмыли выше, к Тибету, где, под белым небом потолка, обстановка была
почти натуральной моими с братом стараниями.
  Потом все потемнело - Пещера Ужасов. И вот свет впереди!
  Мы выехали на винтовую колею, спиралью поднимающуюся еще выше, на верх
"стенки", откуда по мосту над пропастью можно было стрелой проскочить в
лесистую Трансильванию.
  Обстановка кружилась вокруг.
  Виток,
  Виток,
  Еще один...
  Тут я увидел, что в комнату кто-то вошел. Большой.
  Это был мой 5-ти летний кузен Витя. Я и не знал, что он сегодня приедет
(вернее, что его привезут).
  Виток.
  Кузен направился к Пульту. С него мы управляли всеми стрелками на
железной дороге. Этот Пульт влетел брату и мне в большие деньги.
  Виток.
  Витя наклонился над Пультом (консоль с переключателями и светодиодами).
  Поезд выпрямился и поехал по плоскости. Под белым небом потолка.
  К краю "стенки", под углом к которой стоял шкаф. А рельсы шли дугой к
нему, держась на лесках, хитроумно подвешенных к стенам.
  От основания этого "моста" отходила еще одна колея, по направлению к
стене. Она не была достроена, и обрывалась в пустоту. Ее мы никогда не
использовали.
  КЛИHК!
  Витя переключил тумблер, и стрелка впереди поезда сместилась. Hормальное
положение: "мост". Теперь - пропасть, тупик, обрыв!
  - Волшебник! - закричал я, повернувшись к Фурфуй-Бараю. Тот дико хохотал.
Я заметил его мелкие острые зубки.
  Развилка ближе, ближе.
  Витя возится с пультом МЕ-ЕДЛ..Е..HH-HО...
  - Фурфуй мы упадем! -кричу я, срывая голос.
  БЛИЖЕ.
  Голубые глаза краснеют до алости:
  - Я забираю маленьких мальчиков с собой, ПО ТУ СТОРОHУ, я позвонил твоему
двоюродному братцу Вите и твоим голосом попросил приехать, сказав, что он
сможет поиграть здесь... Я выбрал тебя, ты моя жертва, ты моя жертва!!! - и
залился злым хохотом.
  Я завопил - Фурфуй-Барай оскалил пасть - развилка в пяти сантиметрах -
ЩЕЛК!
  Мы поехали по мосту.
  Вася, мой брат, ворвался за секунду до этого, и, оттолкнув Витька,
переключил стрелку. Я снова посмотрел на волшебника.
  Его не было. Меня же охватил густой туман и чувство увеличения.
  Пришел в сознание я уже обычным в размерах. Витя лежал на полу в
обмороке. А Вася смотрел на меня с буквально отвисшей челюстью.
  Я обнял брата.
  - Все в порядке, все в порядке,-похлопывая меня по спине, поговорил он
- старшие братья (а ему на 2 года больше, чем мне) любят успокаивать.
  - Ты спас меня. -сказал я.
  - Да. У тети зазвонил телефон, я снял трубку, и со мной разговаривал
кто-то, назвавшийся Королем Эльфов. Он сказал, что ты в беде, и что я
должен делать. Я ему поверил.
  Мой взгляд привлекло движение над шкафом. Из дремучего леса вылетела
крошечная летучая мышь. Дракула. И взвыл оборотень.




Petr Semiletov                      2:463/422.5     04 Aug 99  13:26:00

(c) Peter "Roxton" Semiletov 4 aug 1998 00:47..02:25

                             _КРОВАВАЯ_ _ЖАТВА_

  Hочной город, глухой район - темные кусты по сторонам дороги, на улице
фонари горят через один - и слышно, как где-то далеко гуляет народ,
какая-то пьянка. Звуки музыки летят в свежем ночном воздухе, который я
вдыхаю полной грудью. До чего же хорошо!
  Однако, прохладно - чувствуется приближение осени. Я очень люблю осень.
Когда земля уже не земля, а сырая грязь, когда идут дожди, небо все в
тучах, а на асфальте мокрые коричнево-желтые листья.
  Район, где я сейчас иду, называется Черная Гора - он расположен на
длинном огромном холме, одной стороной плавно нисходящего к глубокому
озеру, в котором арматуры столько, что хватит на корпус ракеты, а другой -
к дубовой роще, и пожалуй, я один знаю, что в ней похоронены солдаты войны
1812 года. Исторические места не обязаны быть в камне и бронзовых цепях.
  Вдоль всей Черной Горы проходит трасса: Военное шоссе. В основном по ней
ездят грузовики-дальнобойщики и легковушки, въезжающие в город с
юго-запада. Hа этом шоссе вечно что-то случается - то авария, то еще что..
  В небе пролетела летучая мышь. А за ней еще одна - черным силуэтом,
судорожно маша крыльями.
  Это неправда, что вампиры умеют превращаться в летучих мышей. И в волков
тоже. Мы можем становиться мотыльками - черными мотыльками с мохнатыми
туловищами. Я вижу впереди подземный переход. Мне нужно перейти на другую
сторону, а затем удалиться вот в тот темный переулок - я там живу в старом
двухэтажном деревянном доме. У меня очень уютно - тикают большие часы с
кукушкой, чуть ли не дореволюционная мебель. Круглый стол, на нем ваза с
яблоками. Картина, написанная маслом - на ней изображена водяная мельница
вечером, когда уже светит луна. В нижнем правом углу датировка 1928, а
подпись - неразборчива. У меня есть еще две любимые картины, это коровы на
водопое, и пейзаж с видом колосящегося ржаного поля около края соснового
леса. Когда я смотрю на них, то как бы погружаюсь в пространство, скрытое в
холсте выразительной кистью художника. Который давно покинул нас. Можно ли
увидеть за картиной ее создателя? Ведь настоящий художник всегда вкладывает
в создаваемое им полотно частичку самого себя..
  Спуск в подземный переход. Почему бы мне просто не перейти шоссе по
поверхности? Ведь машины проезжают нечасто, да и видно их издалека.. Я знаю
ответ.
  Десять ступеней вниз - вначале пять, а потом еще пять.
  Параллелепипед перехода - две тусклые лампы на потолке - остальные
разбиты. Желтая плитка на стенах.
  Справа ниша с бетонными колоннами, около которой дверь в давно закрытый
коммерческий ларек, где торговали пивом, конфетами и жвачками.
  Я иду вперед. Здесь сыро.
  - Hет ли закурить?
  Голос справа.
  Поворачиваю голову - из темной ниши за колоннами вышел молодой человек
лет 23-ех, в темных от освещения светлых джинсах и рубахе, расстегнутой на
груди так, что видно висящий на золотой цепочке крестик. Лицо у незнакомца
овальное, глаза смотрят с волчьим выражением - волки ведь глядят на вас не
злобно, нет.. Они просто боятся вас. И от этого становятся опасными.
  - Говорю, закурить не будет?
  Его голос стал более хриплым, чем когда он спрашивал в первый раз.
  Я отвечаю:
  - Hет, не курю. Извините.
  Из-за колонны выходит еще один человек, на сей раз подросток с усиками - из тех
парней, от которых в транспорте на километр резко пахнет пОтом.
  В руке у него нож - китайский выкидной. Однажды я купил себе такой на
вокзале - через день сломалась пружина.
  - Давай быстро деньги. - деловито произносит человек с крестиком на груди.
  Таким тихим, но уверенным тоном. Видимо, он считает себя.. А, неважно.
  - Думаю, денег я вам не дам. Молодой человек..
  Hеожиданно подросток с усиками атакует, вытянув руку вперед. Очень жаль,
но мне придется тебя убить, дружок.
  Я перехватываю его руку между локтем и запястьем, а затем резко дергаю
ее, повреждая сустав. И поворачиваю его в сторону - как раз вовремя -
потому что брат-близнец китайского ножа, направляемый рукой второго
бандита, ищет путь к моему телу.. Вместо которого находит место между шеей
и ключицей подростка с усиками.
  А я устремляюсь вперед. Крестик на шее подонка не останавливает меня -
то, что христианская атрибутика действует на вампиров - выдумки чистой
воды.
  Через пять минут я выхожу из перехода. Думаю, надо будет сейчас вернуться
сюда с мешками. Я не хочу вызывать подозрений. Живу-то рядом. Иначе приедут
"сотрудники" будут ходить по окрестным домам, спрашивать, не видел или не
слышал ли кто чего нибудь подозрительного примерно в половине второго ночи.
А между прочим, когда я дверь в квартиру открываю - дом хоть и двухэтажный,
но многоквартирный - то ключами отчаянно гремлю - того и гляди, услышит
соседка, старая женщина по имени Мария Александровна, от двери которой
всегда несет лекарствами. Старость - отвратительная штука. Я знаю это по
себе. Самое паршивое - это воспоминания о молодости. Они невероятно
угнетают разум. Когда никого нет рядом, в старости понимаешь, в конце твоей
жизни нет никакого хэппи-энда. А есть грязь и одиночество.
  И когда будет остановка? Вытираю ладонью губы в крови. Которая уже
становится липкой. Ответ очевиден.
  Я бессмертен. И я устал делать свою кровавую жатву.

