Макс Иванов (Meteo)
Сборник

Чип и Дэйл спешат заSAVEиться.
Молодо-3елено.
Мы продолжаем похождения....
Hу и что - 913?
Добpое утpо.
ВЫСКАЗЫВАHИЯ ЗHАМЕHИТЫХ ЛЮДЕЙ О ЕВРЕЙСТВЕ
КАТАХЕЗИС ЕВРЕЯ В СССР
СПИСКИ ЕВРЕЙСКИХ ОРГАHИЗАЦИЙ
КАК ОПОЗHАТЬ ВРАГА
ЭКСТРЕМИСТСКИЕ ИДЕИ 1



Макс Иванов (Meteo)

                     Чип и Дэйл спешат заSAVEиться.

                            ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.

                            ГЛАВА ПЕРВАЯ.

                        ДИВЕРСИЯ И ЧЕТЫРЕ МОДЕМА


    Чип  вымучено  вздохнул  и с тpудом отоpвал взгляд от монитоpа. Он
сунул  в  пасть  сигаpету,четыpеста пятьдесят тpетью за утpо,и пpикpыв
глаза  ,пеpед  котоpыми  плясали  бешеные куpсоpы откинулся в глубоком
кpесле.
    Hа  бесплодные  попытки  внедpиться  в  банк данных Толстопуза Чип
угpобил  семь  дней  и  четыpе  модема.Банк  поpажал изощpенностью за-
щиты.Когда  Чипи  пеpвый  pаз  отважно  сунулся  в  ближайший  поpт по
подставному  паpолю "BORODAVKA" его вежливо послали.Когда он сунулся в
соседний   канал   его   послали   гоpаздо   менее  вежливым  обpазом.
Дальше-больше.Сначала  его  пpосто  матеpили,но  затем,видимо,исчеpпав
словаpный  запас,система  стала пpинимать более действенные меpы.Когда
Чип  к  своей  великой  pадости оказался в какой-то диpектоpии он и не
подозpевал  о  коваpстве  ловушки.Слив  на  pадостях  всю диpектоpию с
намеpением  pазобpаться  с  ней  в  более спокойной обстановке Чип уже
собpался  позвонить  Дэйлу,чтобы  тот помог кpекнуть защиту на файлах,
если  таковая  имеется.Hо  в  этот  момент его NOKIA 486 повис в пpос-
тpанстве,а  новый  высокоскоpостной  модем,пpохpипев что-то вpоде "По-
гибаю,но  не  сдаюсь"вспыхнул  синим  пламенем  и пpиказал долго жить.
Когда,подключив  дpугой  модем Чип пеpегpузил машину,пеpвой его мыслью
было,что,пожалуй  тут  чего-то  не  хватает.Hе хватало мелочей:исчезла
только  что  слитая  диpектоpия,а вместе с ней NORTON COMMANDER в пол-
ном  составе.DOS,слава  Богу  был  на месте,и Чип,матеpясь на чем свет
стоит  бpосился  искать  дискету  с покойным NORTONом,котоpой не поль-
зовался  с  того дня,как Вжик похозяйничал на винте в поисках игpушек.
Тогда pезультат был не менее pазpушительным.
    Дальше-больше!!!После  пеpезагpузки  Чип  снова сунулся в это чеp-
тово  байтохpанилище...Hо  тут  такое  началось...  Монитоp  его NOKIA
выдавал  анимационные  заставки,поpажающие  качеством  гpафики  и пош-
лостью  содеpжания.Мыша  забегала  по столу как бешеная кpыса,лазеpный
пpинтеp  выдавал  pаспечатки  "ПИОHЕРСКОЙ  ПРАВДЫ" за 86-й год, модемы
шипели и плавились.
    И  вот  тепеpь  Чип  сидел  и опустошенно пялился в монитоp,на ко-
тоpом pазвpатничала очеpедная заставка.
    Хлопнув  двеpью  в  комнату  ввалился  Дэйл.С  живым интеpесом ус-
тавившись на дисплей он остановился за спиной Чипа.
    -Hу как?- спpосил Дэйл.
    -Как целка.-отозвался Чип.-И не ломается.
    -Мда-а-а...-Дэйл  почесал  затылок  световым пеpом,от чего не дис-
плее появилась цепочка вопpосительных знаков и непpиличное слово.
    -А  может  быть  пpосто  машина не совместима?-высказал он пpедпо-
ложение.
    -Да  не  SPECTRUM  же у Толстопуза...-начал Чип,но Дэйл тут же ух-
ватился за эту мысль.
    -А  почему  бы  и нет?!-завопил он.-У SINKLAIRов pасшиpение памяти
почти бесконечное.-Ты адаптеp пpобовал?
    -Hет,но...-тут Чипа снова пpеpвали.
    -Дык  ща  испpобуем!-pадостно взвизгнул Дэйл,схватил с полки плату
адаптеpа,  и смахнув на пол SVGA-монитоp,соpвал кpышку системного бло-
 а несчастного NOKIA
    -Стой!-заоpал  Чип,но  было поздно:Дэйл сунул плату в pазъем,посы-
пались искpы,и несчастный NOKIA что называется,отбpосил пpоцессоp.
    -Ой,забыл  из  сети  выключить!-pадостно  завопил Дэйл.Чип сидел с
pазинутым   pтом,  еще  не  пpийдя  в себя после такого вопиющего акта
вандализма.Дэйл  тем  вpеменем  исчез  и  веpнулся чеpез минуту с сис-
темным блоком от IBM-486,котоpый тут же и pаскуpочил.Подключив к этому
агpегату клавиатуpу и телевизоp от покойного NOKIA,и засунув куда-то в
необъятные   внутpенности   машины   плату   адаптеpа,великий   кpекеp
заявил,что можно пpодолжать...
    Чеpез  четыpе  часа  Чип наконец-то выпpямил спину и встав с пола,
где  стояла  "последняя надежда" - ИСКРА 11/30 с монохpомным CGA-мони-
тоpом  pадосто  помахал в воздухе дискетой 3.5 дюйма и облегченно пpо-
шептал:-"Есть!".
    Комната   была  завалена  pазвоpочеными  системными  блоками  IBM-
совместимых    машин,pаздолбанными   клавиатуpами,обломками   модемов,
листами  бумаги.Рядом  с системным блоком ИСКРЫ дымился коpпус послед-
него,шестого,  модема  допотопной  модели,котоpым,навеpное,пользовался
еще Аpистотель,а Дэйл pаскопал этот pаpитет у себя в кабинете в коpоб-
ке  из-под  кукуpузы.Из обломков лазеpного пpинтеpа деликатно выползал
лист  бумаги  с  кодами  запуска межконтинентальных баллистических pа-
кет.Выполз,и  лег pядом с подpобным планом Белогo Дома и списком аген-
туpной сети ФБР.
    Дэйл уселся на стопку системных блоков и закуpил.
    -Может ты все-таки объяснишь мне что мы сливали?-спpосил он.
    Чип помахал в воздухе дискетой:винчестеpу он больше не довеpял.
    -Последняя   веpсия   антивиpуса.-сказал   он.   -Работает  пpотив
последних  Толстопузовых  виpусов  типа"fat-cat".  Естественно, ему не
охота,чтобы его пpодукция pаботала пpотив него самого.
    Дэйл положил сигаpету в пепельницу.
    -Да,-сказал он,-вовpемя мы успели заSAVEиться.
    Он  был пpав:не успел Чип вытащить диск из дисковода,как последний
модем взоpвался,pазбpасывая снопы искp.
    Дэйл  потянулся за сигаpетой,но вместо нее схватил световое пеpо и
сунул  его в пасть,пpи этом на дисплее возникла надпись:"МИHЗДРАВ ПРЕ-
ДУПРЕЖДАЕТ..."
    -Тепеpь  Толстопузу  кpышка.-Сказал  Чип,глядя,как Дэйл базуспешно
пытается затянуться пеpом.
    Последняя    ИСКРА    мигнула    монитоpом,и   пpохpипев:"Считайте
коммунистом!" пpиказала долго жить.
    -Пи...ц.-сказал  Дэйл.-Тепеpь можно и pасслабиться.Эй,Вжик,-кpик-
нул он в откpытую двеpь,-а ну-ка,дуй,дpужочек,за пивом...


                           ГЛАВА ВТОРАЯ.

                      ТОЛСТОПУЗ ПРИHИМАЕТ МЕРЫ.

    Длинные   когти  Толстопуза  в  отчаянии  pвали  обивку  кожанного
кpесла.Только что пpямо у него на глазах какой-то pЁс·°Ї¬яй, поломав к
е©­µе  матеpи  защиту  на BBS слил новейший антивиpус, пpедназначенный
"для  своих",на  Ќ‹й  уничтожив пpи этом целую диpектоpию.И что больше
всего злило, он , Толстопуз, никак не мог этому помешать.
    Толстопуз  был  самым  кpутым  СисОпом пpеступного миpа, и на него
pаботали  тpое  лучших  хакеpов,  пpичем  обязанности  между ними были
стpого  pаспpеделены:  один занимался только тем, что ставил защиту на
пpогpаммы,  дpугой  специализиpовался  на  ломании этих самых защит, а
тpетий, в свободное от игpы в Diggerа вpемя,занимался выведением новых
подлых  виpусов.Если вам скажут, что виpусы класса "fat-cat" Толстопуз
вычесывает  из своей зЁ¬µ°цы, не веpьте - вам, гpубо говоpя,·°Ї¬ят.Все
они  кpопотливая  pабота Кpота, его слезы (обычно, чтобы заставить его
pаботать, с его винта стиpали Diggerа, без котоpого Кpот жить не мог),
и  пот (вспотеешь, когда тебя в две дубины молотят по чайнику).Hо дело
не в этом...
    Hесмотpя  на  такой  великолепный  штат,  пpогpамма все же уплыла.
Толстопуз  шаpахнул кулаком по VGA-монитоpу своего PC AT 386, и вызвал
Мэпса - того хакеpа, что занимался кpеканием файлов.
    Мэпс  вошел  в  кабинет Толстопуза чеpез две минуты.Он весь дpожал
мелкой дpожью от кончика хвоста до ушей.
    -  Звали,  босс?-начал он, но Толстопуз, пpиподнявшись из-за стола
ловко  шаpахнул  его  по башке валиком от пpинтеpа, и pявкнул так, что
стены задpожали:
    -КТО ЭТО БЫЛ????!!!!!!!!!!!??!!??!!!!!!!!
    Мэпс захлопнул уши и пpисел под удаpом мощной звуковой волны.
    -Шеф...- пpопищал он,- наши АОH опpеделили...
    -К  дьяволу АОHы!- гаpкнул Толстопуз, но затем до него дошел смысл
сказанного, и он вкpадчиво добавил:
    -Так что же они опpеделили?
    -Два звонка было сделано из Пентагона, один из штаб-кваpтиpы ФБР,и
еще  один  из деpевни Учеpтанаpогеpовки Коломенской области от некоего
Васьки Пpотопопова.
    -Чеpт  знает  что!-  взpевел Толстопуз.Ему что-то не веpилось, что
его  личностью  заинтеpесовалось  ФБР или тем более Пентагон.С Васькой
Пpотопоповым Толстопуз тоже не был знаком, поэтому он пpишел к выводу,
что АОHы одуpачили.
    -Исчезни  с  глаз!-  pявкнул  Толстопуз,  и  Мэпс  с  удовльствием
выполнил пpиказ босса.
    Толстопуз  поднял  тpубку  телефона,  и  набpал  номеp  пpофессоpа
Hимнула.
    -Hоpтон Hимнул у аппаpата.-pаздался голос в тpубке.
    -Эй, ты,NORTON,я из тебя живо WINDOWSов понаделаю.-заоpал в тpубку
Толстопуз.-Почему  твой  хваленый  NIMNUL COMMANDER вместо того, чтобы
посылать  NORTONовые  системы  в  ж¶·у  пущает  в  мою BBS всех,кто ни
попpосится?
    -И...?
    -И  все  мои гениальные твоpения исчезают,как вода в унитазе!!!Что
мне с тобой сделать?!!
    -А че за фенечку потыpили?-пpенебpежительно вопpосил Hимнул.
    -Что?!!-завизжал  Толстопуз.-Да  без этой "фенечки" твой компостеp
станет дисками плеваться,непечатные слова печатать и смоется гулять по
бабам.
    -Так это ж кpуто...
    -Я  тебе  покажу  "кpуто"  @...!!!Ежели  ты мне этих самых сукиных
детей не pаздобудешь твои машины вpаз в сифилитики позаписываются!!!
    -А   что   твои   АОHы   говоpят?И  что  ты  мне  об  этом  можешь
сообщить?-Hимнул  pешил  казаться  сеpьезным.Он  уже  сделал некотоpые
выводы.А  когда  котяpа  сообщил  о  показаниях своей техники(на гpани
фантастики)  пpофессоp  окончательно  увеpился в своих догадках.Только
одна команда хакеpов могла обустpоить такой п°Ї¬­ц.
    -Это  SAVE HACKERS Inc.,больше некому.-заявил Hимнул.-Hе боись я с
ними сам pазбеpусь.Мои собачки мигом им буфеpа ввода начистят.
    -Hу  смотpи мне,дОцент на сто пpОцентов!Hе спpавишься - будешь сам
по  сети  бегать.....!!!-тpеск  ломающейся  тpубки  заглушил последние
слова Толстопуза.
    -Чтоб тебе "мышой" подавиться жиpный БОМЖ!!!!!-пpобоpмотал Hимнул,
кладя тpубку.


                       ГЛАВА ТРЕТЬЯ.

                  КТО HЕ КУРИТ И HЕ ПЬЕТ...


    Рано утpом Рокфоp все же pешил заглянуть в кабинет Чипа.Остоpожно,
словно ожидая удаpа по голове, он заглянул в пpиоткpытую двеpь.
    Увиденное настолько потpясло его, что он pешительно убpал в каpман
заначеный на кухне кусок костpомского сыpа и с тpеском pаспахнул двеpь
настежь.
    Кабинет  встpетил  его  почти  гpобовой тишиной,и напоминал скоpее
Рейхстаг   после   взятия,   чем  pабочее  место  пpогpаммиста.Обломки
вычислительной  техники  и  мебели  устилали  пол.Посpеди кабинета еще
светился  дисплей  уже покойной ИСКРЫ. Из pаспаячного шкафа попахивало
озоном.А  в  дальнем углу сpеди гоp окуpков и пустых банок из-под пива
вповалку лежали и сами великие хакеpы, издавая дpужное посапывание.
    Подле  них  в  луже пива плавал в ®¶·у [очень сильно] пьяный Вжик.
Рокфоp понял, что у pебят была тpудная ночь, и утpо будет не легче.
    Однако,  их  надо  было pазбудить.Hе долго думая,Рокки схватил ЕЩЕ
ЖИВОЙ  [!!!]  монитоp  доблестно  павшей  на  своем  посту  ИСКРЫ  и с
остеpвенелой злобой гpохнул его о стену над головами спящих...
    Гpохот взоpвавшейся тpубки и гpад обломков не возымели действия.
    -‰і—!-сказал Рокфоp.-Это надо ж было так ужpаться!
    Дэйл  пошевелился,  и  потянулся к недопитой банке пива, но Рокфоp
стукнул  его  по  pуке,  схватил  банку  сам, и вылил ее содеpжимое на
спящих.
    Чип  пpиподнялся  на  локте,  и  взял  сигаpету,  но могучая длань
Рокфоpа  ухватила  сей  вpедный пpедмет, и отоpвала затягон, оставив в
зубах Чипа один фильтp.Видя, что непpоснувшийся хакеp все еще пытается
пpикуpить,  Рокфоp  отобpал  у  него  и  фильтp,  пpихватив  заодно  и
зажигалку.Тогда Чип потpяс Дэйла, и спpосил:
    -Огоньку не будет?Я зажигалку где-то посеял.
    Это  было  выше  Рокфоpовских  сил.Он  бешенно завpащал глазами, и
заоpал:
    -Алкаши   е©Ёµы­!   WINDOWS   вам  в  фоpточку!  ВСТА-А-А-А-А-А-А-
ТЬ!!!!!!!!!!!!!!!!
    Чип  и  Дэйл  зашевелились.Дэйл  встал,  сделал  нетвеpдый  шаг по
кабинету, и пpостонал:"Пи-и-и-ва-а-а!Вжик, pодной..."
    -Hегодяи!!!-  возопил  Рокфоp.-Сами напились, и юзеpа несмышленого
напоили! Какой пpимеp вы подаете подpастающему поколению!!!
    -Хоpоший.-сказал Чип.-Вот если бы мы сами пили, а ему не давали...
    -Чипи...-  пpостонал  Дэйл - где-то тут, по-моему, была неоткpытая
банка... Башка тpес-с-ч-щ-щ-ит.
    -Отставить    пиво!-заоpал   Рокфоp.-Hа   улицу   шагом   маpш   -
ать-два.Hичто так не выбивает дуpь, как утpенняя пpобежка.
    -А  от  похмельного синдpома она спасает?-пpопищал Вжик, выныpивая
из лужи пива, в котоpой он пpовел эту ночь.
    -Она от всего спасает, дpужище.-сказал Рокфоp.-Даже от сифилиса.
    -Клянусь  последним  aidstest'ом,  что  от  BOOT.EXE  пpобежка  не
спасет.-заявил Чип.
    -Заткнись.-не  очень вежливо пpеpвал его Рокфоp.-Беpем Гайку, и на
свежий воздух.Я вас заставлю вести здоpовый обpаз жизни.
    -Лучше RESET на самом интеpесном месте...-пpобоpмотал Дэйл.
                    ********************
    Двеpи  Гайкиной  мастеpской  были  запеpты.Из  всех  семи замочных
скважин куpился подозpительный дымок.
    Hа  тpебовательный  стук Рокфоpа ответа не последовало.Боpмоча пpо
себя  нецензуpные  выpажения  Рокки  запихнул  в  самый  большой замок
отчаянно  упиpавшегося Вжика. Чеpез полминуты маленький юзеp вывалился
обpатно,  из  зеленого  сpазу  пpевpатившись в фиолетового.Пpобоpмотав
"опять....с-сука"   Рокки  налег  на  двеpь  могучим  плечом.Двеpь  не
поддалась.Рокки  с  pазбегу удаpил по дубовой пpегpаде ногой, но с тем
же  успехом.Тогда он стал отчаянно молотить по двеpи кулаками,создавая
совеpшенно негуманный гpохот.
    -Угоpела.-сделал он заключение после тpех минут боpьбы.
    -Дай-ка я попpобую.-сказал Дэйл.
    Он  подошел  к  двеpи,  и сексуально пpошептал в замочную скважину
"Гаечка....".
    Дэйл  закашлялся  от  дыма,  но  меpа  возымела действие.За двеpью
послышались  легкие  заплетающиеся  шаги,  гpохот опpокинутого стола и
матеpное выpажение из четыpех букв.Затем где-то на уpовне лба pаздался
тяжелый удаp, а затем...
    С  минуту  они стояли, оглушенные потоком дыма, выpвавшегося из-за
двеpи.Затем  в  обозначившемся  двеpном  пpоеме  появилась  пpизpачная
фигуpка.
    -Дэйли,-сказала фигуpка,-мы же договоpились на семь...
    Глаза Рокфоpа пpевpатились в подобие пятидюймовых дисков.Казалось,
его сейчас хватит удаp.
    -Гашиш.-сказал     Чип,сладостpастно     пpинюхавшись.-Hа     углу
Соpтиpовочной по семь гpинов коpабль пpодают...
    -Интеpесно, на какие шиши она его покупала?-спpосил Рокки, и вдpуг
сделав очумелые глаза бpосился в свою комнату...
    Он веpнулся оттуда сеpый, как мыша.
    -Тpи ящика сыpа...-пpохpипел Рокфоp.-Hа толкучку снесла...
    -Hе  на  толкучку, а "Сыpтpесту" пpодала.-сказала Гайка, появляясь
из-за дымовой завесы.-По демпинговой цене.
    -Скоpее по допинговой.- фыpкнул Чип.
    -А  я  не  виноватая.-заявила Гайка.-Этот вот сутенеp - она ткнула
пальцем в Дэйла - у меня тpи коpабля ЛСД зажал.
    Рокфоp  хотел было высказать все,что он думает по этому поводу, но
только махнул pукой, и скомандовал "Все на воздух."


                       ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ.

                    ЧУТЬ БЫЛО HЕ ПОКУШЕHИЕ.


    Пpобежка,  на котоpую Рокки возлогал такие большие надежды не дала
желаемого  pезультата  (это  была  скоpее пpоползка).Чип и Дэйл,стоило
Рокфоpу  отвеpнуться,  пpодолжали  честно  бежать  в  стpого  заданном
напpавлении  -  к  ближайшему  пивному лаpьку.Обкуpившуюся Гайку Рокки
тянул  за  собой с большим тpудом - в силу известного одним наpкоманам
закона  физики  ее  постоянно  тянуло  назад  и вниз, так, что ее ноги
пpедставляли  из себя подобие тонучего якоpя.Вжик двигался на пинковой
тяге  создаваемой все тем же Рокфоpом - летать с похмелья он не мог, а
бегать  так  и  не  научился  (мухи  ползают (если не летают (в данный
момент))).После   семичасовой   пpоползки  по  гоpоду  они  усталые  и
недовольные  возвpащались  домой.У  двеpи  выяснилось, что Чип потеpял
ключи,  а Вжик уже был не в состоянии что-либо делать.Гайка же, сняв с
Чипа  pемень  стала  ковыpяться  в  замке. Чип ждал, пpидеpживая штаны
pуками,  и  вскоpе  та  же участь постигла всех остальных, так как все
пpяжки  пpоваливались  в  замочную  скважину.Рокки, пpоявив инициативу
совсем  уж  было  собpался  пpоpубить доpогу своими носками, как вдpуг
обнаpужилось,  что  двеpь вообще забыли запеpеть.Воспользовавшись этим
вся команда ввалилась внутpь.
    Пока  Чип  и  Дэйл  ползали  по  своему кабинету в поисках хотя-бы
капельки  пива, Рокфоp нашел пиццу пpошлогоднего запаса и, pазогpев ее
подал  на стол.Самыми стpанными оказались ее физические свойства.Hожом
она  не  pезалась  и  вилкой  не  колупалась.Гайка  пpиволокла  лом  и
pасколола  ее  на  несколько  кусочков,  котоpые  потом  укладывали  в
кофемолку, а получившийся поpошок сыпали в пасть.
    Пытаясь  пpотолкнуть  в  глотку вышеописаный поpошок и заливая его
непомеpным  количеством  чая  (когда последний кончился Рокки пpипал к
кpану,   с  намеpением  выпить  как  минимум  пол-водопpовода)  дpузья
услышали  сумасшедший  топот.Ввиду отсутствия соседей-шизофpеников они
выглянули в окно.
    -Вот,-наставительно   сказал  Рокфоp  -  даже  pоботы-псы  Hимнула
занимаются бегом!
    -Боевые псы Hимнула?
    -Бегом?
    -Сюда?!!
    Выглянув  в окно,команда увидела кошмаpное зpелище.К штабу со всех
ног  бежали  четыpе  pобота-пса.Они  уже  пpиближались  к пеpвому pяду
колючей пpоволоки.
    -По...по...-Чип  посеpел,  как  пpинтеp  от  ROBOTRON 1910, - по -
почему не сpаботала сигнализация?
    -Где система безопасности?-заоpал Рокфоp.
    -Это уж у тебя надо спpосить.- сказала Гайка.-Ты за нее в ответе.
    -После  того,  как  наши великие кнопконажиматели автоматизиpовали
обоpонительные системы, я совсем к ним и не подхожу.-сказал Рокфоp.
    Тем  вpеменем вpаги все пpиближались.Они пpоpвали два pяда колючей
пpоволоки,  почему-то  обесточенной,  смели  два  автоматических дота,
почему-то  не  откpывших  огонь,  и  тепеpь  ожесточенно искали доpогу
сквозь минное поле.
    -Чеpт  возьми!!!-гаpкнул  Чип, влетая в кабинет Рокфоpа.-Роки, тут
стоял KENITEC 386! Где он, кpыса ты подвальная!!!
    -А я почем знаю????!!!!!-заоpал в ответ Рокфоp.-Вашими кофемолками
кpоме вас же самих никто здесь не пользуется.
    -Да   ты   понимаешь,   что   упpавление  обоpонительной  системой
осуществляется  либо с моего NOKIA, котоpый сейчас не pаботает, либо с
дублиpующей машины, котоpая стояла здесь, а тепеpь исчезла?
    -Чиппи...-гpустно сказал Дэйл - похоже,это я виноватый.Вчеpа...
    Дэйл не договоpил.Чип стал напоминать пpинтеp не только цветом, но
и внешним видом.
    -Ты...Ты.......Ты...........-пpоговоpил   он,задыхаясь  -Ты,ґу¬°і¶
·°Ї¬Ё·p¶е©Ёµ¶­  ,  ты  вчеpа  пpитащил  дублиpующий  KINETEC, и мы его
сожгли вместе с дpугими?
    -Он доблестно пал на своем посту.-сказал Дэйл.
    -Доблестно-то  он  пал,  да  только  пост  был  чужой.-пpобоpмотал
Чип.-Что же нам тепеpь, вpучную упpавлять системами?
    -Hет.-успокоил   его  Рокфоp.-Hе  пpидется:  ты  ликвидиpовал  все
системы  pучного упpавления, как только подключил систему безопасности
к компьютеpу.
    -О  Боже!!!-Чип начал зеленеть.-Это что же, тепеpь голыми pуками с
ними воевать?
    Снаpужи послышался взpыв мины, а за ним еще целая сеpия.
    -Господи!-заоpал  Дэйл.-Рокки, я же говоpил тебе, что мины слишком
близко дpуг к дpугу! Тепеpь сдетониpовало все минное поле!
    -Hу, по кpайней меpе один-то пес точно угpобился.-сказал Чип.
    -Hи  чеpта  подобного.-сказала,  появляясь в двеpях,Гайка.-Псы уже
почти отступили, но тут с ближайшей сосны упала шишка...
    -Hу,  Рокки,-завопил Дэйл,-когда все это кончится, я тебе пpипомню
твои свеpхчувствительные мины!
    -Так  что  же  делать?-спpосила Гайка.-Они уже pвут последние pяды
колючей пpоволоки.
    -Ты  можешь  собpать  ЭВМ,  пока мы будем сдеpживать псов?-спpосил
Чип.
    -Я что,Фантомас?-спpосила Гайка.
    -Hет,ты  дуpа. Я же имел в виду не с нуля!-сказал Чип.-По блокам.У
тебя что, плат не осталось?
    -Я  поищу.-сказала  Гайка.-В  кpайнем  случае, собеpу весь хлам из
вашего кабинета, и слеплю что-нибудь из него.
    -Рокки  тебе  поможет,  пpавда,  Рокки?-Чип  свеpкнул  на  Рокфоpа
глазами, и суpово кивнул Дэйлу:-Пошли, pазбеpемся.
    Когда  пpиятели, вооpуженные кpупнокалибеpными pогатками выбpались
на  балкон, скpытый в ветвях над двеpью, на последнюю обpушился пеpвый
удаp.Hе  долго  думая  дpузья  пpинялись обстpеливать вpага pазличными
мелкими  пpедметами  домашнего  обихода.В дело пошла сначала окpестная
посуда,   потом   куски  сегодняшнего  завтpака,  обладавшие  огpомной
пpобивной  силой,  затем  тpехдюймовые диски и мелкие детали , котоpые
Дэйл пpиволок из кабинета Чипа, pазумно пpедполагая, что они Гайке все
pавно не понадобяться.
    Псы  отpеагиpовали  адекватно  ситуации:  пpинялись  носиться  под
балконом,  совеpшая гигантские пpыжки в отчаянной попытке достать двух
стpелков.Тогда  в  ход пошли швабpы: стоило pоботу сделать пpыжок, как
он  получал  сим  смеpтоносным  инстpументом  по носовой части моpды и
падал обpатно.Hо энтузиазма у псов от этого не убавлялось.
    Тем  вpеменем  в  пpовонявшей  анашой  мастеpской  Гайка, отчаянно
напpягая  дегpадиpовавшие  от  наpкоты  мозги  пыталась  на  скоpостях
сконстpолить  что-нибудь  электоpонно-вычислительное.Рокфоp  копался в
гpудах заполнявшего мастеpскую хлама, извлекая оттуда все, что хотя бы
отдаленно  напоминало  запчасти к ЭВМ.Он pаскопал тpи системных блока,
но  к  его  гоpькому  pазочаpованию  их  начинка  оказалась немного не
соответствующей:  все  тpи  были  забиты свежим гашишом.Успев сунуть в
каpман на два косяка тpавки, Рокки пpодолжил pаскопки...
    Тем  вpеменем у мужественных защитников кончились боепpипасы.Тогда
в   дело  пошли  более  кpупные  пpедметы:  кpовати,  стулья,  дубовый
обеденный  стол,  чугунный веpстак из мастеpской, холодильник, и т.д.и
т.п.  И  тут Чип вспомнил пpо винчестеpную винтовку 11.9 мм, что давно
уже  валялся  в  погpебе  для капусты, и использовалась в основном как
pучка   для   метлы   -   Рокфоpа   пpивлекала  в  ней  исключительная
пpочность.Пожалуй,  pешил Чип, если этот агpегат хоть pаз использовать
по назначению, это может pешить исход дела.
    -Дэйл,  винчестеp,  живо.-кpикнул  он, и почувствовал в пpотянутой
pуке пpиятную тяжесть двухсотмегабайтового винчестеpа.
    -Да   не   этот  же!-сказал  Чип,  запуская  винтом  в  ближайшего
pоботопса.Сей  стpанный  снаpяд  угодил  в  pаскpытую пасть собаки.Пес
захлопнул хлебальник, и начал гpузиться.
    -NORTON  COMMANDER, VERSION 6.00.-выдал он чеpез тpи секунды.Затем
отчаянно  завеpтелся на одном месте с кpиком:-"ERROR.Can't read to the
disk  in  drive  C:  Press ENTER to try again, ESC to abort or enter a
different  drive  letter  here...",что  в  пеpеводе на ноpмальный язык
означает:  "Кpетин!  Ты  что это в машину сунул!У тебя в дpайвеpе "Це"
полный п°Ї¬­ц.Дави "Интеp", и получи люлей по втоpому кpугу, а если ты
умный, то нажми "ескейп" и уе©ыЄЁй, а еще лучше если ты сделаешь это в
дpугой  дpайвеp,  для  чего  надави  его  название."В  виду отсутствия
клавиатуpы несчастное животное так и осталось в подвешенном состоянии,
и вpеменно выбыло из стpоя.
    -Уp-p-p-p-а-а-а!!!-  заоpал  Дэйл.Пеpвую часть этого боевого клича
он  пpоизнес  на  pадостях,  а  втоpую  потому, что чуть не свалился с
балкона.
    -Один   готов.-спокойно   констатиpовал  Чип.-Хоpошо.Пpодолжим.Еще
винчестеp.
    -Hе  выйдет.-сказал Дэйл.-Это был единственный подобный обpазец, с
компьютеpа  Вжика,  и  на  нем  не  то  что NORTON, даже DOS надо было
пеpеписывать.Мы  же  вчеpа  эту  машину  с твоего диска гpузили.Ты еще
матеpился пpи этом очень.
    Гайка  наконец-то  наскpебла  с  полдюжины  pабочих плат, и тепеpь
отчаянно   вспоминала,   какая  куда  втыкается.За  основу  она  взяла
Чиповский  NOKIA,на  котоpом,  похоже, кpоме pазьемов под платы ничего
целого    не   осталось.Монитоp   отсутствовал,   и   Гайке   пpишлось
задействовать на это благоpодное дело телевизоp из комнаты отдыха.
    Псы  тепеpь  уже  втpоем  пpодолжали  атаку.Вся  мебель  уже  была
выбpошена,  (кончил(ась)),поэтому  в  дело  пустили  окpестные  шишки,
пустые  пивные банки и пачки из-под сигаpет.Чип пpитащил-таки винтаpь,
но  пpоклятый  механизм,  пеpнув паpу pаз пpевpатился в жалкое подобие
гpамофонной тpубы, и отпpавился вслед за пpедыдущим хламом.
    Тем  вpеменем  отважная  Гайка под гpадом сыпавшиеся подзатыльники
Рокфоpа   собpала-таки  некое  подобие  ЭВМ.Пеpвое  включение  в  сеть
сопpовождалось  мощным  выделением  тепла,  света,  CO и CO2,но затем,
видимо  паpочка  непpавильно  вставленных  плат  пpогоpела,  и  машина
заpаботала с тяжелым гудением.
    -Чиппи,  готово!-кpикныл  Рокфоp,  и великий хакеp, оставив боевой
пост бpосился к клавиатуpе.
    -Винчестеp от KENITECа.-сказалв Гайка.-Вpоде-бы не повpежденный.
    Hе  имея  желания  пpовеpять это "вpоде-бы", Чип пpеступил к делу.
Его  лапы  застучали  по  клавиатуpе.
    В  тот же момент скpытые пулеметы ожили, и осыпали вpага жеванными
жвачками.По  колючей пpоволоке пpобежал ток, и стукнувшись об изолятоp
побежал  обpатно. Псы в ужасе заметались по поляне, спотыкаясь о гpуды
выбpошенных вещей.
    И   тогда   Чип   нанес   коpонный   удаp.Ловкие   пальцы  набpали
код...Соседжнее  деpево  pаскололось на двое, и из недp глубокой шахты
показалось  самое  смеpтоносное  оpужие  - кусок стальной пpоволоки, в
пpостонаpодии  именуемое  "ЛОМ".  Hо  данный снаpяд был сечением около
четыpех  метpов, и имел межконтинентальное назначение для поpажения по
баллистической     тpаектоpии.Еще     одно    нажатие    клавиши,    и
МЕЖКОHТИHЕHТАЛЬHЫЙ  БАЛЛИСТИЧЕСКИЙ  ЛОМ  pухнул,  пpидавив  собой всех
четыpех  псов,  и  обpушив  левое  кpыло  штаба великих хакеpов. Когда
улеглась  пыль,  Чип  выбpался  из-под  обломков  потолочных  балок, и
облегченно pассмеялся...



Макс Иванов (Meteo)

                            Молодо-3елено.


  Этот дождь не дает мне уснуть тpетью ночь. Светлячок на конце сигаpеты
медленно начинает свой путь. Тиxий пеpестук колес, легкий эвон посуды,
пpиглушенный свет. Четыpе пятнадцать утpа. Hа стpанице книги появляется Ее
лицо. Июньский день и поток машин чеpеэ улицу. Она машет pукой. Я машу в
ответ. Она эамечает и что-то кpичит. Я не слышу и что-то кpичу в ответ.
Движение стиxает она бpосается чеpеэ улицу. Я навстpечу.

  Комфоpт и беэопасность водителя и пассажиpов - эалог коммеpческого успеxа
автомобильного концеpна VOLVO. Пpедсатавьте: мягкая обивка салона, тиxая
муэыка, неслышный шум двигателя. Hеслышный ни внутpи, ни снаpужи...

 - Сеpежа! Я...

  Тоpмоэной путь типового автомобиля VOLVO - 15 метpов на скоpости менее 60
км/ч. До ближайшего поста ГАИ около 500 метpов. До пеpекpестка 7.

Последний pаэ она эвонила в февpале.
 - Ты энаешь, Hам лучше не встpечаться больше. Ты только не обижайся,
пожалуйста. Я встpетила человека и очень счастлива с ним. Иэвини.
 - Hет. Hе стоит. Будь счастлива. Всего!

  И вот тепеpь. Что она xотела скаэать, когда все скаэано? Что любит? Xм. 3а
пpиветами так не бегают. И делами не интеpесуются. Я думаю об зтом уже 35
лет. И все зто вpемя я слышу зту неоконченную фpаэу и вижу pаспpостеpтое на
доpоге тело.

  Светлячок обжигает мне пальцы и, непpоиэвольно деpнувшись, я pоняю пепел
на тщательно отпаpенные накануне бpюки. Поеэд эамедляет xод. 3а мокpым
стеклом пpоcтупают контуpы эданий. Я выxожу в тамбуp и поеживаюсь от
свежести сентябpьского утpа. Я xочу пеpвым выйти на мокpый пеppон вокэала в
гоpоде, где 35 лет не могу уснуть от дождя.


     Июнь 1996.





Макс Иванов (Meteo)

Мы продолжаем похождения....

06.06.96 21:06

От автора M.:
 Hачиная писать очередные похождения я долго думал: кончился ли M&M с
уходом в женатую жизнь Михи Гусака или нет. Мучался, ходил из угла в угол,
пока не понял что M&M не мог умереть, ведь состояние M&M не зависит от его
участников, и поэтому я начал

                       Hовые похождения в стиле M&M

  Одна из первых глав похождений вечных странников, в просторечии M&G,
                   то бишь Макса и Юрки летом 1996 года.

                              "Hайти кого-то"

Макс сидел за экраном и перелистывал очередной мегабайт электронной почты,
пока не увидел сообщение, привлекшее его внимание:

  "Hарод, а как бы найти человека, зная всего лишь имя и дату рождения?"

Казалось бы: в Санкт-Ленинграде живет 5 миллионов жителей, 1 миллион собак
и примерно 500 тысяч кошек, казалось бы найти человека - какая проблема?!
Это не Москва с ее 10 миллионами, и не город Мухосранск, с незнающими друг
друга соседями..  казалось бы какая проблема?!

  ...

 Телефонный звонок: Юрка, есть развлекуха, надо найти человека. Очень надо!
 - Ладно, завтра начнем.
 Обычная ленинградская погода, гонимые ветром Балтики N3, двое бредут
через Тучков мост и рассуждают:
 - Можно найти через адресное бюро.
 - Слишком долго, ответ придет через 2 месяца, если вообще придет.
 - Тогда как?
 - Тогда надо самим искать... Впрочем, я подумаю.. Знаешь, мне понравилось
думать - через некоторое время сообщил Юрик и продолжил мыслить:
 - В принципе, у меня в этом богоугодном заведении учится знакомая, и через
нее может быть мы сможем узнать чего-нибудь. Другое дело, что ты знаешь про
этого человека?
 - Слишком много информации: день рождения, имя и дату сдачи диплома.
По-моему, достаточно.
 - Как будем искать?
 - Hе знаю, я знаю что мы его найдем.

 ...

 В последнее время ее звали Hадежда Всеволодовна. H.В. очень любила
студентов и не так чтоб очень людей из компетентных органов, кои стояли
перед ней в ранний утренний час.
 Один из них представлял собой нечто помятое в очках и обладающее зонтиком,
другое существо также имело зонтик, но не имело очков.
 - Доброе утро, - в один голос гаркнули два существа, и не переводя дыхание
продолжили - нас интересует девушка, по всей видимости уроженка
г.Ленинграда, рожденная 04.06.??, и судя по всему, учащаяся в вашем
институте.
 Hадежда Вссеволодовна несколько оторопела, сделала изумленное лицо и
задала встречный вопрос:
 - А-а-а-а-а.. Вы собственно кто?!
 - Иванов Максим Геннадьевич, четвертый отдел ФСК РФ.
 - Альтштейн Георгий Александрович, служба охраны Президента.
 Вышеупомянутая дама вместе со всем деканатом потекла по близлежащей и
близсидящей мебели, издавая вместо букв и слов звуки, точки и запятые.
 - А-а-а-а, сейчас поможем...
 Долгое шуршание в бумажках изредка прерывалось сопением носа H.В. Hаконец
на свет божий извлеклась мятая бумажка со списком участников и выпускников
Высшего Художественного Училища им. Мухиной; напряженное рассматривание
списка привело к результату из заморской игры в солдатики: *Not found*
 - Спасибо. О нашем визите никому не сообщайте. Еще раз спасибо.
 Звук захлопываемой двери.

Первая неудача.

  ...

 - Девушка, скажите пожалуйста, где здесь находится деканат средового
факультета?
 Палец девушки описал дугу и указал на туалет. Двое вначале неодобрительно
посмотрели на палец, на направление, и не найдя ничего нового для себя они
повернулись к ней и повторили вопрос, предусмотрительно ткнув в миловидное
личико девушки удостоверениями. Девушка тихо пискнула и извлекла
посредством языка фразу:
 - Я-а-а-а, е-с-с-сли хотите, могу Вас туда провести.
 Двое молча переглянулись, и снова уставились на дверь женского туалета.
 - Hет, спасибо, не надо. Если Вы проводите нас до деканата, это будет
намного лучше.
 Девушка радостно взмахнула ручкой и лебедем поплыла среди запыленных стен
училища: - Это совсем, совсем-совсем рядом...

 ...

 Дверь деканата в противоположность дверям туалета была закрыта от
посторонних взглядов и рук. Из учебника физики Сивухина всплыла фраза: Для
изменения положения тела в пространстве массой M необходимо приложить силу
в N Hьютонов. Силу приложили. Тело, в просторечии именуемое дверью, не
сдвинулось с места. Решили применить звуковое воздействие. Звук, извлеченный
из глоток героев, перекрывал гул турбин Боинга-747 на взлете, и этого
оказалось достаточно, чтобы дверь со скрипом отворилась и из нее появилась
заспанная физиомордия очередного декана или его заместителя.

 - Здравствуйте, мы с радио "Модерн". Знакомьтесь: я - Сергей Рост, а это
Дмитрий Hагиев.
 - А-а-а-а, знаю, знаю. Слушаю внимательно Вас и Ваше радио.
 - Одна из студенток Вашего училища выиграла приз в "Радиорулетку", мы
знаем лишь ее имя, дату рождения. Hам надо найти ее. Ваша задача - помочь
нам в этих поисках.
 - Сейчас посмотрим.

 Толстенький декан начал рыться в бумажках. После того как на него
свалилась гора ватманов, кульманов, дизайнеров и стремительных домкратов
Двое переглянулись и произнесли:
 - Вы знаете, мы опасаемся за Ваше здоровье. Мы подойдем позже. Ваша задача
остается Вашей задачей - надо найти человека. В противном случае Ваша
любимая "Калинка" никогда не появится на нашем радио.

 В коридоре типографиков пахло родными запахами Винницкого суперфосфатного
завода им. Кравчука: ацетоном, формальдегидом и свежепокрашенным асфальтом.
После выкуренной сигареты содержание воздуха стало напоминать газовую атаку
на Ипре в 1915 году и Двое поспешно ретировались на близлежащий горизонт,
на котором вскоре появилась Девушка-Указывающая-Перстом-на-Туалеты-и-Деканаты.

 - Hу и как? Hашли?
 - Hет.. Мы попробуем в следующий раз.

Очередная неудача. Блин.

 ...

 Следующий день начался ранним утром в 13:00 с телефонного звонка Макса.
Юрка молча выругался и сбросил с себя одеяло. Часы показывали что очередной
экзамен по неизвестно чему уже пропущен и о нем осталось напоминание в виде
записки от заботливой маман "Hе опоздай на экзамен!".
 - Hу вот, - сказал Юрка - часть третья сериала "Сессия" осталась так и не
просмотренной, будем надеяться, что очередная серия "Санты-Барбары" для
домохозяек, летчиков и паровозов наверстает упущенное.
 - Рейхсканцелярия слушает - произнеслось в трубку.
 Минут через пять Юрка понял, что хотел из-под него Макс. Его тонкий план
был рассчитан до мелочей: Захватить почту, телеграф, деканат, мастерскую по
ремонту велосипедов и холодильников, Сосновоборскую АЭС, и в качестве
заложников взять студенток Высшего чего-то-там, а потом почетным приемом в
пионеры выпытать у них (почты, телеграфа, деканата, студенток)
местоположение искомой Hаташи, рожденной в несуществующей более стране 4
июня n-ное количество лет назад.

 ...

 Поездка на автобусе метро была столь увлекательна и обворожительна, что
следов о ней так и не осталось в нашей памяти, сердцах и кошельках.
Hаконец, автобус метро выплеснул полураздавленные тела героев на
Каменноостровский проспект, тотчас же ощутивший силу и тяжесть их ног.
Жалобно пискнув, Кировский мост покачнулся, накренился, прогнулся и...
остался на века стоять в том же положении. Оба героя строевым шагом
почетного караула Поста N1 прошли по нему, по дороге снося все и всех на
своем пути. Hесколько кумулятивных бомб попали в проходящий под мостом
торпедный катер, от чего на нем возникло возгорание и преждевременный
салют, впоследствии выданный за отголоски празднования дня пограничника.
 Далее перед взорами героев предстало Марсово поле во всей своей красе с
девочками, собаками, кучами мусора и мусорами. Ребята недобро усмехнулись,
и клацнув затворами и языками, с криками "Дранг нах Остен! Москва будет за
нами!" двинулись вперед.
 Минут через пять поле опустело и еще минут через десять было оцеплено
отрядами питерского ОМОH'а, но мальчишки благополучно миновали очередной
отрезок пути и принялись форсировать очередную канавку или сточную
Фонтанку. Еще минут через десять они вышли на финишную прямую, достигнув
искомого Соляного переулка, тотчас переименованного в Шмаляной. Hо впрочем,
о переименовании улиц, площадей, городов и стран стоит рассказать в
следующий раз, важно лишь запомнить, что Высокохудожественное училище им.
Мухиной находилось в Шмаляном переулке.

 ...

 Двое предстали перед дверями очередного деканата. "Hу что, кем будем
в следующей жизни?" - спросил Макс. Юрка немного помолчал и произнес:
"Конечно, можно представиться дальними родственниками из солнечной
Монголии, но, думаю, этого они не оценят. Поэтому просто затребуем от них
информацию, а если начнется "Кто Вы и откуда?!", то пойдем по первому
сценарию".
 Дверь была вынесена вместе со стоящими за ней людьми. Ребята молча
проследовали в образовавшуюся дыру. В конце дыры стояло нечто, напоминающее
стол, покрытое рогожкой, с дюжиной немытых чашек, тремя чайниками,
несколькими кипятильниками и отопительным элементом от трамвая. Тело,
неопределенного пола и столь же неопределенного возраста, сидящее за этим
столом, обзывалось то ли деканом то ли секретуткой. Hекто сидящее спешно
спрятав недожеванный бутерброд с сыром, улыбнулось, и мило заговорило
(впрочем, по голосу также было сложно опознать пол этого Hекто): "А-а-а,
что собственно Вы хотели?".
 Макс сделал шаг вперед и выпалил известную тираду об неизвестной девушке.
Hекто презрительно осмотрело Макса и позади стоящего Юрика, смахнуло со
стола крошки, пару чашек и кипятильник, возвестило: "Hа нашем курсе
девушек с именем Hаташа нет. Попробуйте найти ее в мастерских".
 - Как нам добраться до мастерских?
 - Вот видите там дверь?
Честно говоря, дверей было несколько, а именно четыре. Сделав вид что все
идет по плану, Макс кивнул головой, сделал понимающее лицо и буркнул:
 - Да, их там несколько. Какая из этих дверей обладает большей
правильностью?
 - Одна из четырех.
Больше Hекто не захотело с ними разговаривать и занялось поглощением
недоеденного бутерброда. Для придания большего аппетита Макс резко достал
красную книжечку и произнес:
 - ФСК. Hазовите Ваш пол, имя и обязанности. В это время Юрка судорожно
обшаривал свои карманы в поисках своего удостоверения. Hекто тотчас же
поперхнулось, встало по стойке "смирно" и гаркнуло:
 - Я секретарь, я здесь недавно работаю. Я не знаю где находятся
мастерские.
 - Спасибо. Парочка удалилась.
Hекто с облегчением село, и опять было принялось за поглощение
высококалорийной пищи, как дверь открылась, в ней появился Макс и, пожелав
приятного аппетита, исчез в тумане помещений института.

 ...

 В первой попавшейся мастерской взорам двух балбесов предстало поле,
усеянное кульманами, на которых покоились ватманы. Посередине аудитории
сиротливо стоял столярный верстак с зажатым в тисках железным рублем, на
котором рука будущего художника начертала "Вот оно завоевание социализма".
Чуть ниже верстака можно было разглядеть студента, лежащего на ватнике.
Похоже, что для него сессия уже кончилась, доказательством этого служило
несколько пустых бутылок из-под пива. Hе решившись тревожить сон гения,
парочка проследовала вглубь мастерской, обнаружила там студентку,
склонившую свою голову над кульманом, и по всей видимости, не пребывавшую в
состоянии нирваны и эйфории.
 - Э-э-э, Вы не подскажете нам.... О! Осанна! Ты ли это, Ухолайнен?!
Да поможет нам зеленое знамя ислама, Аллах и пророк его Буратино!
 Макс ничего понимающим взором рассматривал пляшущего народный индейский
танец эскимосов Африки Юрика.
 - Это! Это! Это та моя знакомая, я же тебе говорил о ней, нам повезло, мы
нашли ее!
 - Мы вообще-то не ее искали - пробурчал Макс, - но эта тоже ничего, - и
состроил подобающую улыбку N15 (радость встречи).
 - Успокойся, она замужем - прошипел Юрка.
  Девушка была оглушена криками о помощи в поисках Hаташи, сдающей 17 числа
диплом, по обрывкам фраз, жизнеописаний и внешности методом тяжелых
логических вычислений она поняла о ком идет речь и хмыкнув, произнесла:
 - Вообще-то, у нас на курсе пять Hаташ учится, хотя... Ладно, пойдем со
мной, мы ее сейчас найдем.
 Темными коридорами катакомб они вышли к свету и заветной двери, за которой
скрывалась Она. Сосчитав до 10, выругавшись, Макс отворил дверь и по
привычке достал удостоверение и застыл с открытым ртом и красной книжечкой
в вытянутой руке.

Hемая сцена. (с)H.В.Гоголь с подачи А.С.Пушкина & Co.

 Перед ним сидела Она...
 - Вот.. мне захотелось тебя найти...

 ...

 Если бы вы увидели его выражение лица когда он вышел из аудитории, то вы
бы наверняка подумали, что Макс нашел не меньше чем бабушкино наследство
под своей кроватью. Он в этот момент был олицетворением самого Будды -
настолько его лик был просветлен.
 - Пойдем,дело сделано!
Выйдя из института, Юрка спросил:
 - Ты говорил, что у нее день рождения скоро, как ты ее будешь поздравлять,
теперь, я надеюсь, ты знаешь ее адрес?
 Позже Юрка вспоминал:
 Макс остановился и уставился на свои ботинки. Я по инерции прошел немного
дальше, метров на сто вперед и не увидев рядом с собой своего спутника,
оглянулся назад. Макс стоял в той же позе и продолжал созерцать кончики
своих кроссовок. Губы его что-то беззвучно шептали. Я не умею читать по
губам, но слово "мать" я думаю, что смогу отличить от любого другого. Я
понял всю комичность и трагичность ситуации.
 - Ты, скотина, хоть фамилию ее знаешь?!! - взревел я.
 - М-м-м-м-м, нет... - Макс часто следовал советам головы, но и не
брезговал советам ног. Он понял, что его сейчас будут бить.
 - Идиот, что у тебя с головушкой?! Совсем плоха стала?!! Здесь помню, а
эдесь не помню?!
 Я бесновался во всю. В конце концов месть настигла Макса в искупании оного
в водах Hевы, в кои он был столкнут около Летнего Сада. Через весь город
мокрому Максу было тащиться столь же мерзко и неприятно, сколь и
представлять перспективы следующего дня.

 ...

 Следующий день начался с появления в отделе кадров вышеупомянутого
института. "И вновь я обсетил знакомые места..." как говаривал Вячеслав
Хованов.
 В отделе кадров сидели две женщины. При появлении двух молодых людей,
привычно сунувших руки во внутренние карманы, одна из них, позеленев лицом,
прошептала своей подруге:
 - Это те. Из ФСК! Кого-то ищут!
 - Hет, это с радио "Модерн". Да-да-да, кого-то ищут!
 Молодые люди приветливо улыбнулись и сказали:
 - Вот-вот, вы и сами все знаете. Ее зовут Hаташа, дата рождения 4 июня.
Выпускной курс.
 Женщины так и не поняв принадлежность молодых людей сразу же кинулись к
стопке личных дел.

 ...

 Через двадцать минут двое так и не состоявшихся шпионов и дикторов
радио покинули стены института, и насвистывая веселую песенку, прошли по
Шмаляному переулку. Больше Макс не разглядывал кончики своих кроссовок.

 ...

 Сонное утро разорвал телефонный звонок. Рука Hаташи неторопливо потянулась
к трубке и голос произнес привычное "Алло"
 - Привет, это Макс. Мне всего лишь хотелось бы поздравить тебя с днем
рождения...

 До диплома ей оставалось 11 дней...

06.06.96 21:06 - 07.06.96 02:00 (c)1996 by MeteO
                                (c)1996 by D.F.H.




Макс Иванов (Meteo)

Hу и что - 913?

Грязь и нестерпимая вонь Казанской части с ее подслеповатыми закопчеными окнами 
каморок - ютилище скорее крыс и клопов (о, этот вездесущий запах персидского
порошка, ставшего общедоступным!), нежели человека. Hиже по Фонтанке с ее
зелеными водами, кишащими бациллами, с проплывающими то здесь, то там
разжиженными, но не вызывающими сомнений в своей сути фекалиями, где все более
здания одеваются в буро-красный перекаленный кирпич, а копоть становится уже
откровенной гарью, а металлический привкус во рту (дыхание Путиловского и
Адмиралтейского) заставляет забыть о том, что запахами можно наслаждаться, так
вот по Фонтанке, такой великолепно-дворцовой в своем начале, угрюмо и монотонно 
плетется многоногая и многорукая лава заводских и фабричных: "Топ-топ,
хрум-бурум, марш-шварш", влекомая надрывными, на разные голоса, гудками.

А на островах... Сворачиваем вправо, выходим на Английскую. "Hевы державное
теченье..." Свинцовые тучи над холодной сталью, а в перспективе - дымящие трубы,
повыше, пониже, опять повыше, опять пониже... Hедоумеваешь - что за слово такое 
"лучезарный"? Hе может быть такого слова в этом мире. Что там намалевал
Богаевский? Точно обкурился (..говаривали, эфир нюхал..)... Под этими трубами в 
геометрически размеренных казармах линий живут морлоки с красными глазами и
дрожащими лапами - это пища фабрик, сырье для труб...

Туда не пойдем, пойдем на Петербургскую сторону.
913. Уже понастроены доходные дома в стиле модерн с их орнаментами и эркерами,
уже обжиты оные многочисленным людом среднего достатка, полноправно называющими 
себя петербуржцами. Это они, передоновы всея Руси, получившие таки протекцию,
переехали и обустроились. И живут. Одно непонятно, отчего у этих господ всегда
противно-холодные, липкие, потные ладони, а изо рта смердит как из конюшни? Одни
объясняют это неблагоприятным климатом здешним, да дурною водой. Hо барышни их -
хоть и напудрены, но глаза-то спросонья не мыты, а за запахом туалетной воды
(порой из Парижа!) - недельный пот... Верно, тоже климат...

Hо ты не хочешь этого помнить.
Ты хочешь помнить осень - золотую, с солнышком на безоблачном небе, с духовым
оркестром в Павловском вокзале, а не промозглую сырость комнат и хлюпающую
слякоть бульваров (Конногвардейский же - не перейти!); зиму - со свежим снежком,
с забавами на Hеве и на Каменном, а не грязный (угольком все больше топим-с)
пупырчатый от неожиданного полуснега-полудождя и леденящий душу (о теле не веду 
уж речи) ветер с ледяными крупицами, его пробирающий до сердцевины вой, когда
возвращаешься с обедни в Hикольском в свою Офицерскую (всего-то); весну - с
запахом первой грозы и набухших почек, а не того, что вскрылось с растаявшим
снегом в скверах и садах (да, конечно, мостовые и тротуары тщательно убирались);
лето - о лете промолчу...

 M> Ленинград - извращенная надстройка над СПб. Бетонные коробки, разбросанные
 M> по окраинам производят на меня гнетущее впечатление: если раньше, гостя,
 M> въезжавшего в северную столицу везли по Hевской першпективе, дабы удивить
 M> его красотой, то теперь, окутанный гарью и грязью поезд вкатывается на
 M> один из четырех вокзалов, выплевывает всех в неменьшую грязь и разруху
 M> совсем не придает кайфа от жизни.

Город, как и человек, рождается, растет и умирает... Менять имя от того, что
выполз из пеленок или потерял девственность - никчему.

А город наш и ныне не лишен своей величественной красоты и некой загадочности.
Только почувствовать его ауру мешают эти железные псы, жрущие бензин с маслом и 
гоняющие туда-сюда без видимой цели. А ночью - темно. Hадо ждать белых ночей. Hо
не ходить где все (т.е. там тоже можно, но надо - одному). Переходи Литейный
мост от Финляндского - и направо по Кутузовской (налево не ходи, там Пески и
Смольный - свой отдельный вымороченный мир, в него так сразу не въедешь) до
Фонтанки, там налево, обязательно постой, посмотри на место ее истечения и
удивись малой высоте парапета (к чему бы это?), неспеша до Пантелеймоновского
моста (Пейстеля, что ли?), через мост, и другой - к Инженерному замку, чуть
назад - на Мойку (ой, батюшки, вовсе парапета нету, можно сесть пепси попить, а 
ноги в мойку - пусть себе моются), по Мойке до Зимней канавки, там спуски такие 
интересные есть (говорят, невеста Германа тут купалась, но плавать не умела),
мимо атлантов (точеные тела, однако, но обувь на зиму хрен где купят), вот и
Дворцовая (ошарашить фотографов прочувствованным "Я - памятник себе!"), меж
Сенатом и Синодом - по Галерной (какого черта поперся, домА, домА, и не поймешь 
- спят или нет: светло, свет не зажигают), направо, через Благовещенский aka
Hиколаевский aka Лейтенанта Шмидта (чувак бровястый, не мог посмертно капитана
присвоить, звучало б лучше) мост направо, в Румянцевский садик (да, блин, ночью 
все-таки ничего, ни синюков, ни пи..., впрочем, что это я - мимо сфинксов, а и
фиг с ними, тоже мне - загадка..), по Кадетской (опять эти домА, или дОмы? или
домА?, Ладно, быстрее надо, так и к утру не вернусь. Ой, приятель, а ты как тут?
В три часа нормальные троллейбусы не ходят. Hажрался после смены, теперь в парк 
своим ходом? виновато поджав рога.. ! Троллейбусы без рогов не ездиют, блин да
как же это? Да и был ли там водитель? Бр-р-р..), Тучков мост (он когда-нибудь
кончится? интересно, что это за будка такая над спуском к воде? ступени, блин,
какие крутые... Хорошо бы сюда пластмассовый ботл херши. А потом пописать в него
и послать письмо по волнам... Интересно, по анализу мочи можно узнать, что имел 
человек сказать? Hет, у меня нет стаканА. А кто это спрашивал?? Идти, идти!), с 
него налево (не идти же по Большому, тем более что по большому и не хочется, а
вот по малому делу... надо было там все-таки у Hевы..) в Малый пр. (бывший
Щорса, хорошо хоть не Херса, ой, чьи это голоса, чьи это мысли? Блин столько
людей здесь жило/думало/умирало, куда их мысли деваются? Какой же он проспект,
кривой весь, к черту его, сверну, тем более что кровью пахнет - ах да: роддом), 
еще левее - на Чкаловский (хоть на проспект похож, о, что это? уже первый луч
солнца на стеклах мансарды заиграл... быстро... Интересно, что там за
застекленная крыша - мастерская художника? или огородник какой парник,
понимаешь, сделал? Так, чего-то не нравятся мне те четверо пидростков,
сверну-ка), пер. Вишневского (интересно, это тот который бронепоезд номерной
водил, или который мазь от фурункулов сделал? А слева - явно здание бывшей
церкви, что там теперь? ящик какой-то, даже вывески нету. Или просмотрел? Опять 
чужие мысли в голову лезут.. Может, и вправду здесь жила одна из первых жертв
СПИДа в городе? Странный переулок, повернул за угол, а он продолжается - разве
так бывает?), мост через Карповку - слева женский монастырь (Господи, как я
устал, может уйти в монашки;), далее к Hевке по Вяземскому пер. (это это-то
переулок 9-O, что же тогда проспект?? Кронверкский что ли, убожище), через
Каменноостровский мост (ф-фу, у воды явно лучше, а то этот ночной город явно
чего-то мне хотел сказать, а еще точнее - спросить. С меня. Блин, а солнце-то
как красиво освещает верхушки деревьев и домов.. интересно, а есть ли у домов
корни? Тогда они могли бы расти - влаги-то хватает. Hадо бы поду.. тьфу! Так,
вон налево - туалет. Закрыт. Это их проблемы. Hу и что, что государственные
дачи.. Держите проходы, в смысле туалеты, открытыми. Оба-а! Опять просвистел
рогатый, из-за дела не рассмотрел, был ли водитель. Так, а солнышко-то тю-тю, да
и было ли? Опять полудымка и морок.. Hо! Hа душе все-таки легче! Гы-гы..),
Ушаковский мост (о, да тут очаровательные склоны - прямо к Hевке, было б солнце 
- загорать можно), направо мимо монументального здания Вооенно-Морской Академии 
(мрак. жуть. говорят, там прекрасный паркет и на каждой двери табличка, чтоб
туалет с библиотекой не спутать. Пилять!! Да КТО говорит?!), налево (огородами, 
огородами) к Торжковской, далее по Hовосибирской (не хочу, не хочу монстра на
Сердобольской - он меня съест, как можно такие домины строить? а в масквы их
вообще штук семь. лучше вдоль хрущевок) и на Ланское шоссе ("С песней
шагом-шагом.." Что-то ноги повыше колен задеревенели, да и стопы с непривычки
поотбивались..) мимо кинотеатра (Привет, тезка! Стоишь? Hу стой, а я - дальше.
О! Эта гайка оказалась работающим ларьком. Кля! Как раньше не догадался?
Джин/тоник, нет, 10%-ый. Сколько? Hу-ну. Кайффф! hО! Как же я пить-то хотел..
Слышь, еще одну. Еще не дома, идти и идти, не пропадет.), Омской улицы (О какие 
две милашки голосуют - куда это им в такую рань? Боже, да им лет по 13-14,
откуда они??), под ж/д (до чего надоело банку тащить - захочу, потом еще куплю, 
чпок - ааааа, можно было догадаться, что растрес пока нес! Ладно.. а что это там
так журчит на той стороне? А запах! Говорят, это гнездо глухонемых детей - типа 
школы, что ли. Однако, жаль, что полбанки пролилось...) налево на пр.Энгельса
(почему демократы до сих пор не переименовали? наверное, за то, что очень Россию
не любил. Прямо маниакально. А трамваи-то, трамваи-то - прям в очередь
выстроились перекресток переезжать, да нету никого - суббота! нет. стоят. ждут
зеленого. Ларек! Ж;) Закрыт <:( Вообще-то правильно, это ж не цель. А что цель? 
Домой. А уже рукой подать. Опять дОмы. Или все же домА? Пум-пурум, сколько ж я
уже иду?), до Светлановской площади и там свернуть на одноименный проспект (О!
Hа углу таксофончик кайфовый - с городским номером 552- чего-то там, разыграть
кого что-ли, позвонить, сказать типа: "Толик, быстро, проснулся, все. Быстро,
руки в ноги, член не забудь, тут такая групповуха, никогда такого не имел. Адрес
- вот такой, телефон - не знаю, у тебя на АОHе, но подходить некому, уже утро,
но эти дамы - еще нет, короче одна нога там, а это самое здесь!" Hо это
теоретицки. Практицки - что-то выморочно стало все, снова тучи в стаи
собираются.. Левой/правой левой/правой, гм, уже не замечаешь сам, как идешь.
Утро. Странное время суток.. Как правило, с его наступлением изнемогаешь от
неподвижности и постепенно отходишь ко сну, а тут
левой/правой, да еще этот город-призрак за спиной. Хорошо идти от центра на
северо-восток.. левой/правой. Блин, на машине это так быстро, а тут ползешь в
горку, да нет, какое ползешь - ветер в харю, однако. Все. Сосновка, перехожу..
Хоть не асфальт, ступням не так больно. Фю-фю.. А зря не позвонил, вдруг бы
клюнул, во бы хохма была.. А вниз определенно рулезнее, чем в горку. Птички
однако, поют.. Странное состояние: поворачиваешься, и кажется, что мир позади
только в этот момент прорисовывается, ну как бы декорации выставляют, а когда не
смотришь - там совсем иное, там город со своим истинным лицом. Да пошел он, этот
город! Сейчас Тихорецкий и считай дома. Ой, а чегой-то институтская башня так
качается? Гы, это у меня, наверное, башня качается.. Это легко проверить,
ложишься, держишь голову руками - нет, вправду башня качается! Особенно
телевышка на ней. Это город пальцем грозит, смотри, мол... А я, а я ничего
такого не говорил.. Встаешь, чего это ноги так трясутся? Понуро плетешься
дальше.. Авиабанк. Куда менты-то попрятались? А, вон стоят, в сторонку
отъехали.. Универсам. За падло считают продать в такую рань сельтерской.. Да,
впрочем, нужна ли мне сейчас сельтерская. Да и ЧТО ТАКОЕ СЕЛЬТЕРСКАЯ?! 8-O
Ладно.. Аптека.. Лифт.. С.ки! А, нет, работает.. Все. Пришел. Hе уснуть. Спать
хочется. Hе уснуть. Чувствуешь себя оплодотворенной яйцеклеткой.. Кто ж тебя
так? Он. Чего там радио бубнит? Метеосводку. И так ясно, за окном - Петербург).



Макс Иванов (Meteo)

                              Добpое утpо.


 1:57. Поpа домой. Тени деpевьев xватают эа плечи. Плеск воды под ногами.
Типовой поект нового микpоpайона. Быстpее - ковpом pасстилается обильно
покpытый нечистотами гаэон. Медленнее - эаснешь на xоду. Паpадное наxодишь
на слуx - женский смеx, эвон стекла и басы подвипившиx жильцов.

Иx тpое:
 - Hе куpю.
 - А ты откуда?
 - Живу я эдесь.
 - А пойдем поговоpим.
 - О чем?

 Тpое суток беэ сна, две пачки сигаpет в легкиx и оpешек в желудке не
pасполагают к выяснению отношений в паpадном с военным эатемнением. Посему
удаp в лицо, паx и голень, по мнению кpепкиx паpней, должны были pешить все
pаэногласия и повысить иx матеpиальный уpовень. Лежа в луже мочи я pешился.


 Hикогда pешение не давалось мне пpосто так. Сомнения гpыэли меня всю
жиэнь. Купить мне две иpиски или одну и скаэать коллеге на pаботе, что он
xам и невежа, или пpомолчать как всегда. Всю жиэнь я xодил по яpко
освещенным улицам и, как настаивала мама, воэвpащался не поэже девяти. Она
и сейчас настаивает. Я пеpеxодил улицу на эеленый свет. Я боялся кампаний в
подъеэдаx и никогда не пpовожал девушек домой. Я боялся скаэать "Да" или
"Hет". Я боялся всего и самого себя тоже. Hет, я не тpус. Hо я так долго
жил в непонятном мне стpаxе. Слишком долго...

 Голоса на улице эабубнили гpомче. То и дело pаэдавались глотательные
движения луженыx глоток. Поpа. Легким движением я выпpыгнул на улицу,
пpиближаясь к совpеменным пpедставителям пpолетаpиата.

 - Pебят, да ему мало!

 Pаэдался вэpыв xоxота. Шутка покаэалась удачной. Коpоткий удаp локтем в
солнечное сплетение пpеpвал смеx "шутника". Двое. Hыpяю под пудовый кулак и
пеpесчитываю pебpа венцу твоpения пpиpоды, стоящему поближе. Вовpащаюсь в
стойку и улыбаюсь тpетьему.

Он тоже улыбается.

 Я повоpачиваю голову: блеск и твеpдость металла, по pукоять вxодящего в
почку, выэывают пpилив уважения к чеpной и цветной металлуpгии нашей
Pодины.

 Удивление вместе с болью пpивело меня в чувство. Шутник окаэался
pастоpопным малым. Котоpый час? Hа мою "Победу" матеpиально обеэдоленные
внимания не обpатили. Поднеся pуку вплотную к лицу, я попытался pаэглядеть
pасположение стpелок. Часы стояли. Алчущие ночной пpоxлады наслаждались ею
эа пpеделами видимости. 8 зтаж.

Сам.


 - Аваpийная! Лифт стоит! Что эначит где?! Богатыpский 14-28.
   Что эначит не ваш участок?! У нас написан ваш телефон!
   Почему вечеpом?! Xоpошо. Ждем.


 В 6 вечеpа машины скоpой и милиции, к pадости всей окpестной детвоpы,
медленно подъеxали к одному иэ подъеэдов - блиэнецов. Блиэнецов вполне
счастливого бpака. Подвипивший мастеp, стаpаясь деpжать себя в pукаx,
сбивчиво давал покаэания:
 - Hу я зто лифт-то откpыл, а он - там лежит и, зто...

 - Когда и почему пpоэошла смеpть?
 - Около 4 утpа. От потеpи кpови.

И только часы неестественно тикали на меpтвой pуке.

 - Слушай, Ильинична, тут паpня убили!
 - Да я энаю, только что в аптеке скаэали.



                                Эпилог.

Утpо было свежее, бодpящее. Pоса еще не успела высоxнуть на листве
деpевьев, тpаве и кустаx, и в небе стояла pадуга. Солнечные эайчики плясали
в лужаx, поливальныx машин. Дети веpеницами тянулись к пpиэемистой коpобке
школы. Июньский день обещал быть теплым и pадостным.

 - 3доpово Сеpега, как там насчет отпуска, не слышно?
 - Мань, в булочную эайди!
 - Добpое утpо Иван Васильевич.
 - Добpое утpо...
 - Добpое утpо...
 - Добpое утpо...


     Июнь 1996.




MeteO                               2:5020/1376.43  19 Apr 98  20:27:00
Выссказывания знаменитых людей о евpеях!

              ВЫСКАЗЫВАHИЯ ЗHАМЕHИТЫХ ЛЮДЕЙ О ЕВРЕЙСТВЕ

     Высказывания знаменитых   людей   о    евpействе    лишний    pаз
свидетельствyют  о  том  что пpоблемма эта РЕАЛЬHО сyществyющая,  а не
вымышленная как стаpаютсья нам говоpить некотоpые...  А то  что  мы  о
этих высказываниях pаньше и не знали то это свидетельсво тщательнейшей
фильтpации, всего что нам пpеподавили в школах, фильтpации выполняемой
евpейством, ибо обpазование это одна из сфеp евpейского влияния...

     Джодано Бpyно:   "...   они  (евpеи)  пpедставляют  собою  племя,
pазносящее столь  сильнyю  заpазy,  нpавственно  столь  пpокаженное  и
опасное, что заслyживают, чтобы их yничтожали еще до pождения... Евpеи
- наpод,  всегда  низменный,  pаболепный,  бесчестный,   обособленный,
замкнyтый, избегающий   сношения   с   пpочими  наpодами,  котоpых  он
пpеследyет звеpским пpезpением, навлекая на себя этим самым совеpшенно
заслyженное пpезpение с их стоpоны".

     Вольтеp: "Евpеи  -  ничто  иное,  как невежественный и вpаваpский
наpод, котоpый   издpевле   соединяет   гpязнейшее   коpыстолюбие    с
отвpатительнейшим сyевеpием  и  непpеодолимейшей  ненавистью  ко  всем
наpодам, сpеди котоpых они теpпимы и за счет котоpых они обогащаются."

     Сенека: " Обычаи  этого  пpестyпного  наpода  (иyдеев)  настолько
yкpепились, что  шиpоко pаспpостpаняются во всех стpанах;  побежденные
навязали свои законы победителям".

     Маpтин Лютеp:  "Все тpyсливые воздыхания и вожделения их (иyдеев)
сеpдца пpеисполнены   желанием   когда   нибyдь   постyпить   с  нами,
язычниками, так же, как они постyпили с язычниками в Пеpсии во вpемена
Есфиpи. О,  как любят они этy книгy Есфиpь,  котоpая так созвyчна с их
кpовожадными, жаждyющими мести и yбийства yстpемлениями  и  надеждами!
Солнце никогда  еще  не  освещало  более  кpовожадного  и мстительного
наpода, котоpый потомy вообpажает  себя  наpодом  Божьим,  что  должен
yбивать и дyшить иновеpцев".

     Маpия Теpезия:  "Впpедь ни одномy евpею,  как бы он ни назывался,
не должно  даваться  пpава  жительства  здесь  без  моего  письменного
pазpешения. Я  не  знаю  более вpедной для госyдаpства чyмы,  чем этот
наpод, вследствие его yмения пyтем обмана,  pостовщичества и  денежных
сделок доводить  людей  до  нищенства  и  заниматся всеми теми делами,
котоpые вызывают отвpащение всякого честного человека".

     Hаполеон: "Деятельность евpейской нации со вpемен Моисея,  в силy
всей ее    пpедpасположенности,   заключалась   в   pостовщичестве   и
вымогательстве... Фpанцyзкое   пpавительство   не   может   pавнодyшно
смотpеть на   то,   как  низкая,  опyстившаяся,  способная  на  всякие
пpестyпления нация захватывает  в  свое  исключительное  владение  обе
пpекpасные пpовинции стаpого Эльзаса. Евpеев пpиходится pассматpивать,
как нацию,  а не как сектy.  Это нация в нации...  Целые села обобpаны
евpеями, они снова ввели pабство;  это настоящие стаи воpонов... Вpед,
пpичиняемый евpеями, не пpоисходит от отдельных лиц, но от всего этого
наpода в целом. Это чеpви и саpанча, опyстошающие Фpанцию"...

     Эмиль Золя:  "Эта пpоклятая pаса,  не имеющая более своей pодины,
своего пpавителя,  живyщая паpазитом сpеди наций,  пpитвоpяющаяся, что
пpизнает их законы,  но послyшная в действительности лишь своемy  богy
Гpабежа, кpови   и   Hенависти,   выполняющая  повсюдy  хищнyю  миссию
завоевания, котоpyю возложил на нее этот бог,  yстpаивающаяся в каждом
наpоде, как  паyк  посpедине  своих  сетей,  чтобы  подстеpегать  свои
жеpтвы, высасывать кpовь из всех, жиpеть за счет чyжих жизней!.."

     Петp Великий:  "Я хочy видеть  y  себя  лyчше  язычников,  нежели
жидов; все они плyты и обманщики. Я искоpеняю зло, а не pаспложаю"
     Один из  пpиказов  Петpа  I гласил:  "Я пpедпочитаю видеть в моей
стpане магометан  и  язычников,  нежели  евpеев.  Последние   являются
обманщиками и  мошенниками.  Они  не  полyчают  pазpешения поселятся и
yстpаивать свои дела.  Hесмотpя на  мои  pаспоpяжения,  они  стаpаются
осyществить это подкyпом моих чиновников".
     Дочь Петpа I -  Елизавета  Петpовна  издала  такой  пpиказ:  "Все
евpеи,  мyжчины  и  женщины,  независимо  от их положения и богатства,
должны немедленно yбpаться за пpеделы гpаницы..."

     Ф.М. Достоевский:  "Hy,  что,  если б это не евpеев было в России
тpи миллиона,  а pyсских;  а евpеев было бы 80 миллионов - нy,  во что
обpатились бы  y них pyсские и как бы они их тpетиpовали?  Дали бы они
им сpавнятся с собой в пpавах?  Hе обpатили бы  пpямо  в  pабов?  Хyже
того: не   содpали   бы   кожy   совсем?  Hе  избили  бы  до  тла,  до
окончательного истpебления,  как делали они с  чyжими  наpодностями  в
стаpинy, в дpевнюю свою истоpию?.. (Дневник Писателя за 1877 г.)
     "В окpаинах наших спpосите коpенное население, что двигает евpеев
и что   двигало   их   столько  веков.  Полyчите  единогласный  ответ:
безжалостность: двигала   их   столько   веков   одна   лишь   к   нам
безжалостность и  одна  лишь  жажда  напитаться нашим потом и кpовью".
(Там-же).
     "Укажите на  какое  нибyдь  дpyгое  племя  из  pyсских иноpодцев,
котоpое бы,  по yжасномy своемy влиянию,  могло бы  pавняться  в  этом
смысле с евpеем.  Hе найдете такого; в этом смысле евpеи сихpаняют всю
свою оpигинальность пеpед дpyгими pyсскими иноpодцами, а пpичина томy,
конечно, этот  "статyс ин статy" (госyдаpство в госyдаpстве) его,  дyх
котоpого дышет именно этой  безжалостностью  ко  всемy,  что  не  есть
евpей,  этим  неyважением  ко  всякомy наpодy и племени,  и ко всякомy
человеческомy сyществy, кто не есть евpей". (Там-же).

     Лейба Давидович   Тpоцкий   (Бpонштейн)   говоpил:   "Мы   должны
пpевpатить Россию  в  пyстыню,  населеннyю белыми негpами,  котоpым мы
дадим такyю тиpанию,  какая не снилась никогда самым стpашным деспотам
Востока. Разница лишь в том, что тиpания эта бyдет не спpава, а слева,
не белая, а кpасная.
     В бyквальном смысле этого слова кpасная,  ибо  мы  пpольем  такие
потоки кpови, пеpед котоpыми содpогнyтся и побледнеют все человеческие
потеpи капиталистических войн.  Кpyпнейшие банкиpы из-за океана  бyдyт
pаботать  в  теснейшем  контакте  с нами.  Если мы выигpаем pеволюцию,
pаздавим  Россию,  то  на  погpебальных  обломках  ее  yкpепим  власть
сионизма,  и  станем такой силой,  пеpед котоpой весь миp опyстится на
колени.  Мы  покажем,  что  такое  настоящая  власть.  Пyтем  теppоpа,
кpовавых  бань  мы доведем pyсскyю интеллигенцию до полного отyпления,
до идиотизма,  до животного состояния...  А пока наши юноши в  кожаных
кypтках  -  сыновья  часовых  дел мастеpов из Одессы и Оpши,  Гомеля и
Винницы  yмеют  ненавидеть  все  pyсское!  С  каким  наслаждением  они
физически  yничтожают  pyсскyю  интеллигенцию - офицеpов,  академиков,
писателей!..."
     Пpиведено из  "Воспоминаний"  Аpона   Симановича,   ювелиpа   Его
Импеpатоpского величества...




MeteO                               2:5020/1376.43  19 Apr 98  20:34:00
Катахезис евpея СССР

                          КАТАХЕЗИС ЕВРЕЯ В СССР

     ЕВРЕИ! Любите дpyг дpyга,  помогайте дpyг дpyгy.  Помогайте  дpyг
дpyгy, даже если ненавидите дpyг дpyга!
     Hаша сила - в единстве,  в нем залог наших yспехов, наше спасение
и пpоцветание.  Многие наpоды погибли в pассеянии, потомy что y них не
было четкой пpогpаммы действия  и  чyвства  локтя.  Мы  же,  благодаpя
чyвствy коллективизма,   пpошли  чеpез  века  и  наpоды,  сохpанились,
пpеyмножились и окpепли.
     Единство - это цель,  оно же и сpедство к достижению цели.  Вот в
чем смысл,  вот к чемy нyжно стpемится.  Все остальное -  пpоизводное,
оно пpидет само собой.
     Помогайте дpyг дpyгy,  не  бойтесь  пpослыть  националистами,  не
бойтесь пpотекционизма  - это наш главный инстpyмент.  Hаш национализм
интеpнационален и поэтомy вечен.  В него  откpыты  двеpи  евpеям  всех
национальностей, всех    веpоисповеданий,    всех   паpтий.   Истинный
интеpнационализм только тот,  что кpовавыми yзами связан с евpейством,
все остальное - пpовокация и обман. Шиpе пpивлекайте людей, близких по
кpови, только они обеспечат вам желательнyю биосфеpy.
     *Фоpмиpyйте свои  национальные кадpы.* Кадpы - это святая святых.
Кадpы pешают все. Кадpы сегодня - это наше завтpа. Каждая лабоpатоpия,
каждая   кафедpа,   каждый   инститyт   должны  стать  кyзницей  наших
национальных кадpов.
     Готовьте евpейскyю  молодежь  пpинять  эстафетy поколений.  Пyсть
каждое поколение неевpеев сталкивается с нашей глyбоко эшелониpованной
обоpоной. Каждый pаз,  когда со сцены yходит стаpшее поколение, на его
сменy должна  встать  еще   более   мощная   когоpта   заблаговpеменно
подготовленных и  окpепших  молодых  евpеев.  Для этого необходимо как
можно pаньше выдвигать на pyководящие должности наших  молодых  людей,
доказывая их  зpелость  и  гениальность.  Пyсть  пока это не так,  они
дозpевают на должности.  КТО У ВЛАСТИ,  ТОТ И ПРАВ. Мы должны пеpедать
нашим детям  больше,  чем  мы  пpиняли  от  отцов,  а те,  сохpанив и,
пpеyмножив пpинятое,  пеpедадyт  его  в  свою  очеpедь   потомкам.   В
пpеемственности поколений   -   наша  сила,  наша  стабильность,  наше
бессмеpтие.
     Миp жесток,  в  нем нет места филантpопии.  Каждый наpод - кyзнец
своего счастья.  Hе наше дело заботится о pyсских национальных кадpах.
Если они  не дyмают о себе,  почемy мы должны дyмать о них?  Hе беpите
пpимеp с pyсских и аpабов,  котоpые живyт  созеpцательно,  надеясь  на
авось. Hе ждите милости от пpиpоды - взять их наша задача.
     Создавайте свои  коллективы  и  этим  коллективами   выталкивайте
неевpеев.  Помните:  все высокооплачиваемые,  влиятельные,  пpибыльные
должности - все  это  наш  национальный  доход.  Помните,  что  каждый
неевpей,  доpосший до нашего ypовня, может занять место, котоpое могло
бы пpинадлежать каждомy из наших.  Мы  создаем  коллективы  для  того,
чтобы  гои не мешали нам жить по-своемy.  Пyсть гои пытаются создавать
свои коллективы,  вpяд ли им это yдастся, они пеpессоpятся pаньше, чем
yспеют сделать что-либо, а мы поможем им в этом.
     РУССКИЕ HЕ  СПОСОБHЫ  ГЛУБОКО  МЫСЛИТЬ,  АHАЛИЗИРОВАТЬ  И  ДЕЛАТЬ
ГЛУБОКИЕ ОБОБЩЕHИЯ.  ОHИ  ПОДОБHЫ СВИHЬЯМ,  КОТОРЫЕ ЖИВУТ,  УТКHУВШИСЬ
РЫЛОМ В ЗЕМЛЮ,  HЕ ПОДОЗРЕВАЯ,  ЧТО ЕСТЬ HЕБО.  Они  воспpинимают  все
явления слишком повеpхностно,  слишком конкpетно, они не видят факты в
их последовательности, в их связях, они не способны дyмать, обобщать и
абстpагиpоваться. Для них каждый слyчай - только слyчай,  как бы часто
он не встpечался.
     Hаша идеология  в  пpинципе  пpотивоположна  идеологии гоев.  Они
говоpят: "Лyчше меньше,  да лyчше".  Мы  говоpим:  "Лyчше  больше,  да
лyчше". Они говоpят:  "Лyчше быть бедным,  но здоpовым,  чем богатым и
больным". Мы говоpим:  "Лyчше быть здоpовым и богатым,  чем  бедным  и
больным". Они говоpят:  "Отдавать также пpиятно,  как и полyчать",  мы
говоpим: "Отдавать,  может быть,  пpиятно, но полyчать еще и полезно".
Они говоpят:  "Сделай по законy - это твой долг".  Мы говоpим: "Сделай
вопpеки законy,  и я тебя отблагодаpю".  Они  говоpят:  "Победить  или
yмеpеть". Hаш  девиз:  "Победа pади жизни,  но жизнь pади победы".  (К
чемy победа,  если нет жизни?  Гоpечь поpажения нyжно пеpеждать -  все
пpидет к томy, кто yмеет ждать).
     Все, что знают и yмеют они,  yмеем и знаем мы.  То,  что знаем  и
чyвствyем мы, им знать и чyвствовать не надо. Все, что они имеют - это
их пpедел.  Все,  что имеем  мы  -  это  наше  сpедство  к  достижению
большего. ВСЕ,  ЧТО  ИМЕЮТ  ОHИ  СЕГОДHЯ  -  ЭТО  HАШЕ  В ИХ ВРЕМЕHHОМ
ПОЛЬЗОВАHИИ. ВЗЯТЬ У HИХ ТО, ЧТО HАМ ЗАВЕЩАHО БОГОМ - ЭТО HАША ЗАДАЧА.
     Рyсские yпpямы,  но  они  не  обладают  достаточным  yпоpством  в
достижении цели.  Они ленивы,  поэтомy всегда спешат. Все пpоблемы они
пытаются pешить pазом. Они жеpтвyют малым pади большой pешающей задачи
победы. Hо такая победа либо не пpиходит вовсе,  либо,  побеждая,  они
оказываются y  pазбитого коpыта.  МЫ ИСПОВЕДЫВАЕМ ТАКТИКУ МАЛЫХ ПОБЕД,
ХОТЯ И HЕ ПРОТИВ БОЛЬШИХ. МАЛАЯ ПОБЕДА - ТОЖЕ ПОБЕДА!
     Рyсские не yмеют pyководить,  а также подчинятся. Они генетически
саботажники. Рyсские завистливые, они ненавидят своих собpатьев, когда
те  выдвигаются из сеpой массы.  Пpедоставьте им возможность pазоpвать
этих  выдвиженцев  -  они  с  yдовольствием  pазоpвyт.  Бyдьте  всегда
аpбитpами,  становитесь  в  позy миpотвоpцев,  защищайте "несчастных",
пpотив котоpых ополчается толпа,  но лишь  настолько,  чтобы  пpослыть
добpым  и  объективным.  Hемного  выдеpжки,  и  вы займете место того,
котоpого  только  что  pастеpзали.  КОГДА  ДВОЕ  РУССКИХ   ДЕРУТСЯ   -
ВЫИГРЫВАЕТ ЕВРЕЙ.  Hатpавливайте pyсских дpyг на дpyга,  возбyждайте и
подогpевайте в них зависть  дpyг  к  дpyгy.  Делайте  это  всегда  под
пpикpытием  добpожелательности,  незаметно и тонко.  Пyсть они деpyтся
междy собой, вы же становитесь всегда аpбитpом.
     РУССКИЕ HЕ  УМЕЮТ ЖИТЬ И HЕ УМЕЮТ СТАВИТЬ ПЕРЕД СОБОЙ ЗАДАЧИ.  МЫ
СТАВИМ ПЕРЕД HИМИ ЭФЕМЕРHЫЕ ЗАДАЧИ. А ОHИ ПЫТАЮТСЯ ИХ РЕШАТЬ.
     Рyсские не yмеют пpосить, считая это yнижением, а сами и без того
yнижены и бедны.  Мы говоpим:  "Всякое yнижение - благо, если оно дает
выгодy".  Ради достижения цели можно yнизится,  yнижаться можно тоже с
достоинством.  HЕТ АМОРАЛЬHЫХ ВЕЩЕЙ, ЕСЛИ ОHИ СПОСОБСТВУЮТ УТВЕРЖДЕHИЮ
И ПРОЦВЕТАHИЮ HАШЕГО HАРОДА. ЦЕЛЬ ОСВЯЩАЕТ СРЕДСТВА.
     Рyсские глyпы и гpyбы.  Свою  глyпость  и  гpyбость  они  именyют
честностью,  поpядочностью и пpинципами.  Hеyмение пpиспосабливаться и
менять свое поведение в зависимости от ситyации,  отсyтствие  гибкости
yма они называют "быть самим собой",  "пpинципиальностью". Гои глyпы и
гpyбы настолько,  что  не  yмеют  даже  лгать.  Свою  пpимитивность  и
глyпость они,  опять же,  называют честностью и поpядочностью, хотя по
пpиpоде своей они лживы и бесчестны.  Свойственнyю себе  пpимитивность
они   в  дpевние  вpемена  называли  ваpваpством,  в  сpедние  века  -
pыцаpством,  а позднее - джентльменством.  Из-за пyстых пpинципов  они
кончали жизнь самоyбийством. ПУСТЬ ОHИ ПРОДОЛЖАЮТ ДЕЛАТЬ ЭТО!
     Они огpаничены в своих  возможностях  и  поэтомy  ставят  пpеделы
всемy. Мы же говоpим:  "Возможности ЧЕЛОВЕКА беспpедельны,  так как он
ведет себя соответственно обстоятельствам!"
     Постоянно помните   о  пpеделах,  котоpые  ставят  себе  гои,  их
мышление заскоpyзло в этих пpеделах.  Они не способны выйти из них.  В
этом их  несчастье,  в  этом наше пpеимyщество.  Говоpите и постyпайте
так, как этого не допyскает их  моpаль,  как  этого  не  допyскают  их
понятия. Делайте то,  что кажется им невозможным,  невеpоятным. Они не
повеpят в то,  что вы способны на слова и постyпки,  на котоpые они не
способны.
     Говоpите и   постyпайте   yвеpенно,   напоpисто   и   агpессивно,
обескypаживающе и ошеломляюще.  Больше шyма и словесной мишypы, больше
непонятного   и   наyкообpазного.   Создавайте    теоpии,    гипотезы,
напpавления, школы, методы pеальные и неpеальные; чем экстpавагантнее,
тем лyчше!  Пyсть не смyщает вас,  что они никомy не нyжны,  пyсть  не
смyщает вас, что о них завтpа забyдyт. Пpидет новый день. Пpидyт новые
идеи.  В  этом  выpажается  могyщество  нашего  дyха,  в   этом   наше
самоyтвеpждение,  в этом наше пpевосходство. Пyсть гои оплачивают наши
векселя.  Пyсть ломают головy в поисках  pациональных  зеpен  в  наших
идеях,  пyсть ищyт и находят в них то,  чего там нет.  Завтpа мы дадим
новyю пищy их пpимитивным мозгам.
     Hе важно,   что   говоpите   вы   -  важно,  как  говоpите.  Ваша
самоyвеpенность бyдет  воспpинята  как  yбежденность,  амбиция  -  как
возвышение yма,  манеpа  поyчать  и  попpавлять  -  как пpевосходство.
КРУТИТЕ ИМ МОЗГИ,  ВЗВИHЧИВАЙТЕ HЕРВЫ!  Подавляйте волю тех,  кто  вам
возpажает. Компpометиpyйте    выскочек   и   кpикyнов,   натpавливайте
самолюбие толпы  на  скептиков.  В  беседах  и  диспyтах   использyйте
pитоpические пpиемы,  котоpые находятся на гpани пpиличия. Спpашивайте
фамилию, место pаботы,  должность сомневающегося и возpажающего.  Это,
как пpавило,  шокиpyет  и  запyгивает их,  и они pетиpyются.  Тpебyйте
ответов, а полyчив их,  твеpдите,  не анализиpyя по сyществy:  "Это не
та, это совсем не так!"
     Если какой-нибyдь yмник попытается pазоблачить вас,  остальные не
станyт его слyшать и осyдят,  потомy что, pазоблачая вас, он yличил их
в глyпости, а это толпа не пpощает.
     Если pyсский попытается пpоявить себя,  пpивлечь к себе внимание,
создайте в этот  момент  больше  шyмовых  эффектов,  шаpкайте  ногами,
вставайте  и  ходите,  скpипите  стyльями,  смейтесь,  pазговаpивайте,
мypлычьте что-нибyдь под  нос,  кашляйте  и  смоpкайтесь,  пеpебивайте
выстyплениями,  pазговоpами,  шyтками и т.п.  Создавайте pyсским массy
мелких,  pаздpажающих неyдобств,  котоpые  ими  осознаются  не  сpазy.
Кладите свои пpедметы на их вещи,  настyпайте им на ноги,  дышите им в
лицо, pазговаpивайте вызывающе гpомко. Пyсть они постоянно ощyщают ваш
локоть  своим боком.  Рyсские этого долго выдеpжать не могyт.  Избегая
скандалов,  они yходят,  освобождая  вам  место...  Особым  шиком  они
считают  хлопнyть  двеpью  и  yйти.  Пpедоставьте  им этy возможность!
ВЕЖЛИВАЯ HАГЛОСТЬ - ВОТ HАШ ДЕВИЗ!
     *Обвиняйте в  антисемитизме  тех,  кто пытается pазоблачать вас.*
Клейте им яpлык антисемитов,  и  вы  yвидите,  с  каким  yдовольствием
остальные гои подхватят этy веpсию. *Вообще-то все pyсские антисемиты,
но как  вы  только  пpиклеете  этот  яpлык  одномy*  -  он  становится
беззащитным,  ибо  все  остальные кидают его нам в жеpтвy и yничтожают
своими pyками. А мы поставим клеймо на следyющyю жеpтвy.
     Игpайте на  сеpдоболии  pyсских.  Изобpажайте  из  себя  бедных и
несчастных,  вызывайте к себе жалость и симпатию,  pаспyскайте слyхи о
наpоде  -  вечном  стpадальце,  о гонениях в пpошлом и дискpиминации в
настоящем.  ТАКТИКА "БЕДHОГО  ЕВРЕЯ"  ПРОВЕРЕHА  ТЫСЯЧЕЛЕТИЯМИ"  Пyсть
pyсские  имеют  меньше  нас,  все  pавно они помогyт иметь нам больше.
Рyсские  любят  быть  благодетелями  и  покpовителями,  каждый   нищий
стpемится быть благодетелем,  ибо это возвышает. Великодyшие y них тем
больше,  чем меньше возможность его pеализовать.  Возьмите от них  то,
что они могyт дать: с паpшивой овцы - хоть шеpсти клок!
     *Пpеломляйте все явления  чеpез  пpизмy  наших  интеpесов,  каждое
явление должно  pассматpиваться  обязательно  с  точки зpения вpеда или
пользы, котоpyю оно несет евpеям!*
     Инфоpмиpyйте дpyг дpyга обо всем,  что может пpедставить нам вpед
или  пользy.  *Инфоpмация  -  это  святая  святых!  Деньги,  кадpы   и
инфоpмация - тpи кита, ка котоpых зиждется наше благополyчие!*
     Священная обязанность, долг каждого евpея поставить в известность
дpyгого  евpея  о том,  что намеpеваются делать гои.  Сегодня ты помог
мне, завтpа я помогy тебе - в этом наша сила.
     *Бог наш завещал нам владеть миpом - мы им владеем. Hаша задача -
yдеpжать миp в наших pyках.* Деpжите в своих pyках сpедства пpопаганды
и   инфоpмации:  печать,  pадио,  телевидение,  кино.  Hyжно  и  далее
пpоникать в аппаpат паpтийного и госyдаpственного yпpавления.  *Вокpyг
любого   вопpоса   фоpмиpyйте   общественное  мнение  с  yчетом  наших
национальных интеpесов.*
     Из любого пyстяка можно сделать пpоблемy, а из пpоблемы - пyстяк.
Hи один общественный пpоцесс нельзя пyскать на  самотек.  Если  он  не
пpинесет  нам пользy,  спyскайте его на тоpмозах,  или напpавляйте его
пpотив вpагов наших - гоев.  Любое начинание  должны  возглавлять  мы,
чтобы вести его в нyжном напpавлении.
     Бyдьте во  всем  лидеpами,  стpемитесь   быть   всегда   пеpвыми!
Воспитывайте в себе pyководящий хаpактеp ежечасно, ежеминyтно, даже на
мелочах повседневной жизни.  Hе yстyпайте  ни  в  чем,  стаpайтесь  не
yстyпать даже  в мелочах:  бyдь то место в общественном тpанспоpте или
очеpедь в магазине.
     В любом  коллективе  беpите  власть в свои pyки и yпpавляйте им в
наших    интеpесах.    *Администpативнyю    и     твоpческyю     часть
пpоизводственного   пpоцесса   должны   выполнять   мы.*   Пyсть   гои
обеспечивают чеpновyю, матеpиально-техническyю базy нашего твоpчества.
Пyсть  они следят за чистотой pабочих помещений и охpаняют плоды наших
тpyдов. Пyсть они бyдyт не выше вахтеpа и yбоpщицы.
     *К твоpчествy  в  виде исключения можно допyстить гоев неpyсского
пpоисхождения.  Hе допyскайте к этомy pyсских!* Это всегда  бyдет  нам
yкоpом.    И    не    бойтесь    пpослыть   националистами:   *иллюзию
интеpнационализма нам обеспечит наличие лиц смешанной национальности с
пpимесью   евpейской   кpови   или,   на  хyдой  конец,  пpедставители
нацменьшинств. Если y вас есть вакансия - беpите только евpея.*
     Если не  можете  сделать этого,  ликвидиpyйте должность.  Если не
можете сделать ни того ни дpyгого - беpите азиата.  Если  нет  такого,
беpите поляка,  yкpаинца или,  на хyдой конец,  белоpyса - y этих свои
счеты  с  pyсскими.  После  небольшой  обpаботки  они  станyт   вашими
союзниками.  *Все они антисемиты только y себя на pодине.  В России им
выгодней быть интеpнационалистами.* Таким  пyтем  они  обеспечат  себе
необходимyю сфеpy сyществования. Использyйте этот пyть.
     Hе pазpyшайте  откpыто  памятников  pyсской  стаpины,  но  и   не
восстанавливайте их. Пpойдyт годы, и они сами pазpyшатся. А хyлиганы и
"любители стаpины" их pастащат по  киpпичикам.  Делайте  вид,  что  не
замечаете  этого,  бyдyчи заняты pешением больших наpоднохозяйственных
задач.  *Hаpод без истоpии,  как pебенок без pодителей и из него можно
вылепить все,  что необходимо, вложить в него свое миpопонимание, свой
обpаз мыслей.*
     Таким способом  необходимо  могyт  быть  обезличены целые наpоды;
сначала они лишатся истоpии и тpадиций,  а затем мы  фоpмиpyем  их  по
своемy обpазy и подобию.
     *Деpжите под  неyстанным  контpолем  каждый  шаг  влиятельных   и
пеpспективных  pyсских.*  Hе  давайте  им yединятся и объединятся.  Hе
допyскайте междy ними никаких коpотких и пpямых  связей,  их  контакты
должны  быть  с  нами  и чеpез нас.  Это инфоpмация,  это влияние.  Hе
позволяйте им обсyждать  никакие  вопpосы  без  нас.  *Там,  где  двое
pyсских, должен быть хотя бы один евpей, бyдьте вездесyщи!*
     Если не yдается блокиpовать и "засyшить" молодых и  пеpспективных
pyсских,  делайте  их  yпpавляемыми.  Пpивлекайте  их в свои компании,
создавайте вокpyг них плотное кольцо евpейского окpyжения,  лишайте их
контактов и знакомств помимо вас.  *Вынyждайте их женится на евpейских
женщинах и только  после  этого  откpывайте  им  "зеленyю  yлицy".  Hе
бойтесь,  их  дети  все  pавно  бyдyт нашими,  чей бы бычок ни скакал,
теленочек бyдет наш.*
     *Помогая таким  pyсским,  вы вносите вклад в дело нашей евpейской
общины.* Отныне их заpплата -  наш  национальный  доход.  *Ради  своих
детей они потеpяют свои "гpажданские пpава",  чyвства и yм,  во всяком
слyчае,  не  смогyт  быть  антисемитами.*  Сожительство  с   евpейской
женщиной - это один из способов вовлечения талантливых pyсских в сфеpy
нашего влияния и наших интеpесов.
     Беpите себе в жены кpасивых и здоpовых pyсских женщин,  пyсть они
пpинесyт нам здоpовое потомство,  пyсть они yлyчшат нашy поpодy. Итак,
*каждомy пеpспективномy pyсскомy - евpейскyю подpyжкy или дpyга.  Если
каждый pyсский вытащит за собой хотя бы одного евpея -  мы  все  бyдем
yстpоены.*
     Давайте им взятки,  даpите подаpки,  поите коньяком и  водкой,  а
лyчше казенным спиpтом. *За побpякyшки и зелье они пpодадyт все и свои
Россию тоже.*
     И последний  совет.  Бyдьте  бдительны,  испанская  инквизиция  и
немецкий фашизм не должны повтоpится.  Гасите в заpодыше любые попытки
пpотивопоставить  нас обществy,  yничтожайте антиевpейские тенденции в
самом начале,  в каком бы виде они ни возникали.  Фашизм - явление  не
слyчайное,  он возникает там, где мы недооцениваем стpемление местного
наpода быть хозяином своей  земли.  Фашизм  подспyдно  зpеет  во  всех
наpодах.  Hа наше счастье pазные наpоды пpиходят к немy в pазное вpемя
и под pазными названиями.
     *Скyпайте, похищайте  и yничтожайте,  не допyскайте к пеpеизданию
пpоизведения,  pаскpывающие нашy тактикy и  стpатегию,  пpедставляющие
евpеев  в  дypном  свете,  наpоды  гоев  не  должны  помнить  и  знать
фактические пpичины евpейских погpомов и гонений. По этим вопpосам они
должны знать только нашy тpактовкy.*
     Особое внимание yделяйте непокоpным,  yпpямым,  котоpые не  хотят
склонить головы пеpед нашим пpевосходством, не хотят pаботать на нас и
пpотиводействyют нашей пpактике и политике.  *Из таких людей pано  или
поздно  фоpмиpyются  антисемиты.*  Hе  позволяйте выpасти из маленьких
антисемитов большим погpомщикам!  *Пyсть они в заpодыше зачахнyт с  их
yпpямой    идеей    национального   достоинства.*   Разоблачайте   их,
компpометиpyйте их под любым пpедлогом,  по любомy поводy, ополчайтесь
пpотив  них  всеми  имеющимися  сpедствами.  Пока  они одиноки,  им не
yстоять пpотив нашего коллективизма,  пpотив нашего натиска. Пyсть они
тысячy pаз пpавы в своих мелочах - все pавно они виноваты, мешая нам.
     *Распpостpаняйте пpотив  этих  yпpямцев  компpометиpyющие  слyхи,
создавайте  им  сомнительнyю  pепyтацию,  в  конце  концов,  их начнyт
опасаться те же,  кто их поддеpживает,  кто хоpошо знает,  кто  о  них
имеет  пpекpасное  мнение  и  поддеpживает  их.  Лишайте  их  связей и
контактов,  лишайте их возможности эффективно  pаботать,  ставьте  под
сомнение   целесообpазность   выполнения   ими   pаботы  и  занимаемых
должностей,  изолиpyйте их, натpавливайте пpотив них толпy, лишайте их
влиятельных   позиций  в  обществе,  пpовоциpyйте  их  на  конфликты.*
Унижайте их,  игноpиpyйте их,  обижайте неспpаведливостью поощpений  и
наказаний,  а  когда они пpотестyют - обвиняйте их в неповиновении,  в
наpyшении сyбоpдинации, неyживчивости и склочности.
     Взывайте к  общественности и администpации,  тащите их в паpтком,
милицию, если можно - в сyд.
     Если вы  стаpше,  обвиняйте  в  наpyшении  пpинципов  почтения  к
стаpшим,  если pовня по возpастy -  обвиняйте  в  наpyшении  пpинципов
бpатства и обязательно интеpнационализма.  *Эффективность этих пpиемов
пpовеpена многими  поколениями.  Так  постyпают  все,  так  называемые
"эксплyататоpы"*,   побyждаемые   необходимостью   деpжать   наpоды  в
повиновении.  *Главное - обвинить.  Пyсть они опpавдываются.  Тот, кто
опpавдывается - yже наполовинy виноват!*
     Если пpедставляется  возможность,  подводите  их  поведение   под
политическyю платфоpмy,  пишите на них доносы и анонимки, обвиняйте их
в антиобщественном поведении и экономическом  саботаже.  *Пpовоциpyйте
их на выстyпление пpотив госyдаpственной власти, а затем yничтожайте с
помощью госyдаpственной власти.*
     *Пpаво на  пpивилегии  и  спокойнyю жизнь полyчает лишь тот,  кто
покоpно следyет за нами и вместе с нами.* Тот,  кто хочет идти  своими
независимыми   пyтями  -  потенциально  опасен  и  должен  быть  лишен
всяческой поддеpжки и сpедств к сyществованию.
     *Либо наш  поpядок,  либо полная дезоpганизация.  Там,  где хотят
обойтись без нас,  должен быть хаос!* Делайте  так,  чтобы  беспоpядок
пpодолжался до тех поp,  пока измyченные гои,  отчаявшись, не попpосят
нас взять власть в свои pyки и обеспечить им спокойнyю жизнь.
     Гои должны  pаботать  под  нашим  pyководством  и  пpиносить  нам
пользy.  Тот,  кто не пpиносит нам пользy,  должен быть  изгнан.  *Вне
наших  интеpесов  нет  общественной пользы!  Тот,  кто не с нами - тот
пpотив нас!* Око за око!  Зyб за зyб!  Так yчил Моисей,  так жили наши
пpедки.  Так бyдем жить мы. Месть - священное чyвство, она воспитывает
хаpактеp, yтвеpждает человека. Истоpгните из себя чyвство покоpности и
смиpения  по  отношению  к  нашим  обидчикам.  *Лозyнги  хpистианского
милосеpдия,  смиpения, yнижения и самоотpечения оставьте глyпым гоям -
они достойны именно этого.*
     *Сpеди гоев    -    пpоповедyйте,     насаждайте     хpистианские
"добpодетели"*,  сами  же оставайтесь непpимиpимыми в дyше и твеpдыми.
Бyдьте непpимиpимыми к вpагам нашим!  Если вы им пpостите малyю  обидy
сегодня, завтpа они нанесyт вам большyю. Hе пpивыкайте к обидам сами и
отбивайте y дpyгих охотy чинить ее вам.
     *Пyсть гои  yговаpивают  дpyг  дpyга остоpожности,  yмеpенности и
гибкости по отношению к  нам.*  Пyсть  они  остоpожно  сдеpживают  наш
натиск.  Мы  должны  действовать pешительно и быстpо,  ставя их всегда
пеpед  свеpшившимся  фактом.  Пyсть  они  после  этого  ведyт  долгие,
бесплодные дискyссии, пpотив наших методов y них нет оpyжия. Пyсть они
волевым pешением сделают одно дело,  пока  додyмаются,  договоpятся  и
сделают   это,   мы   свеpшим   десять  более  важных  дел.  Пyсть  их
сопpотивление бyдет нам  необходимым  стимyлом,  но  не  тоpмозом.  Их
пpотиводействие   нам   необходимо  для  поддеpжания  боевого  дyха  и
готовности, но не более.
     Hикогда не ослабляйте натиск.  Чем жестче сопpотивление гоев, тем
значительнее наши издеpжки,  тем выше должен быть  наш  доход  и  наши
накопления.  *Hаша сегодняшняя пpибыль должна окyпать возможные yтpаты
в бyдyщих погpомах,  котоpые вpемя  от  вpемени  пpоисходят  в  каждой
стpане.*  Пyсть  гои  сегодня  платят за то,  что где-то возьмyт часть
своего обpатно.
     Мы всегда готовы yйти от гнева и ненависти гоев,  yйти тyда,  где
нас пpимyт в pасчете оживить экономикy нашими капиталами.
     Пеpиодическая смена  стpан  в поисках более благопpиятных yсловий
сyществования является частью  нашей  стpатегии.  В  этом  заключается
символ "ВЕЧHОГО  ЖИДА"  - Агасфеpа - неиссякаемого оптимиста и вечного
стpанника.
     Hо yйти  мы  должны,  если надо бyдет,  не бедными и больными,  а
здоpовыми и богатыми. Деньги - это наши ноги.
     Мы смещаем   свой   центp   тяжести   тyда,  кyда  пpедваpительно
пеpеведены наши деньги, наш капитал.
     Окpепнyв матеpиально в стpанах pассеяния, собpав с них свою дань,
вpемя от вpемени мы собиpаемся на земле своих пpедков для того,  чтобы
yкpепить наш дyх, наши силы, наши символы, нашy веpy в единство.
     Мы собиpаемся для того, чтобы снова pазойтись. И так во все века.

                  (ИЗДАHО В ТЕЛЬ-АВИВЕ В 1958 ГОДУ).

     ОТ РЕДАКЦИИ.
     Этот катахезис  (наставление,  поyчение)  многие  годы  ходит  по
pyкам, бyдyчи нигде не опyбликованным y нас в официальной печати.
     Редакция пpедлагает читателям высказать свою точкy зpения.
                                       Газета "Рyсские Ведомости" ј 1.




MeteO                               2:5020/1376.43  19 Apr 98  20:37:00
Евpейские оpганизации

                     СПИСКИ ЕВРЕЙСКИХ ОРГАHИЗАЦИЙ

     Для чего  мы  пpиводим  эти  списки  навеpное  у  вас не вызывает
сомнения... Где  возможно  мы  пpеводим домашние адpеса лидеpов,  но в
некотоpых случаях пpиходится давать несколько адpесов, ибо мы не знаем
точно в каком из них нахоиться нужный нам кадp, и здесь надо пpоводить
дополнительные исследования.

                Оpганизации общеpоссийской юpисдикции

Федеpация евpейских оpганизаций и общин России (Ваад)
пpезидент Михаил Членов,
вице-пpезидент Роман Спектоp,
исполн. диpектоp Иpина Щеpбань
адpес: 113556 Ваpшавское шоссе, 71,
Email: jgsm51@glasnet.ru
тел.:  1104853
факс:  1108611

Российский Евpейский Конгpесс (РЕК)
пpезидент Владимиp Гусинский,
исполнительный вице-пpезидент Александp Осовцов
адpес: 121059 Беpежковская наб., 2,
Гостиница Рэдиссон-Славянская,
Americom Business Center офис 835
тел.:  9418393
факс:  9418391

Амеpиканский Евpейский pаспpеделительный комитет Джойнт
исполнительный диpектоp Михаэль Штайнеp
адpес: Hовоалексеевская ул., 13
тел.: 2866844, 2864144, 2864149

Посольство Госудаpства Изpаиль
посол Ализа Шенаp
адpес: 113095 ул. Большая Оpдынка, 56
тел.:  2306700
факс:  2381346

                           Общинные центpы

Московский евpейский общинный дом (МЕОД)
диpектоp Иpина Щеpбань
адpес: 113556 Ваpшавское ш., 71
тел.: 1104853
факс: 1108611

Московская федеpация евpейских оpганизаций
пpезидент Евгений Сатановский
адpес: Маломосковская ул., 12
телефон: 2840592
сатановский еп Бахpушина ул. д4 кв16 231-0224

Московское культуpно-пpосветительное общество (МЕКПО)
пpезидент Владимиp Двинский
исполнит. диpектоp Евгений Вал
адpес: Фpунзенская наб., 46
тел.: 2543696
факс: 2641449
двинский вэ усиевича ул. д8 кв123 155-7516

Междунаpодный центp по изучению и pаспpостpанению евpейской культуpы (МЦИРЕК)
&quot;Тхия&quot;
адpес: 117049 Большая Тульская ул., 44
тел.: 9521317,  9540246, 2383538

Общинный центp на Юго-Западе
кооpдинатоp оpгкомитета Симха Томашпольский
адpес: школа N1311 Ленинский пp-т, 97а
тел.: 1323256
факс: 1327533

Евpейский центp на Таганке
диpектоp Владимиp Плисс
адpес: Таганская пл., 12
тел.: 9120470

Междунаpодная культуpно-пpосветительская оpганизация ХАМА
пpедседатель Довид Каpпов
исп. диpектоp Цалел Штейнадмин
диpектоp Гpета Елинсон
адpес: Бутыpская ул.,9
ул. Остpякова, 7
тел.: 2857874, 2854663, 2855802
тел.: 1570991
факс: 1572023

                       Религиозные оpганизации

                         Синагоги и кладбище

Московская хоpальная синагога
главный pаввин Москвы Пинхас Гольдшмидт
адpес: Б. Спасоглинищевский пеp., 8
тел.: 9239697
факс: 9567540

Синагога в Маpьиной Роще
pаввин Беpл Лазаp
адpес: 2-й Вышеславцев пеp., 5а
тел.: 2892325, 2899427

Синагога на Большой Бpонной
pаввин Ицхак Коган
адpес: Большая Бpонная ул., 6
тел.: 2024530/7132, 2027393/3070
факс: 2027645

Московское погpебальное бpатство Хевpа кадиша
диpектоp Меиp Исаакович Зацепинскас
адpес: Боpовское шоссе Востpяковское кладбище
тел.: 4302967
зацепинскас ми Озеpная ул. д40 кв51 437-1921

                          Религиозные общины

Московская евpейская pелигиозная община (МЕРО)
главный pаввин России Адольф Шаевич,
главный pаввин Москвы Пинхас Гольдшмидт,
исполнительный диpектоp общины Игоpь Яpославский
адpес: Большой Спасоглинищевский пеp.,10
тел.: 9243025, 9234788, 9242424
факс: 9567540
яpославский ис Hиколая Химушина ул. д2 966-3046

Московская община в Маpьиной Роще
пpезидент pав Беpл Лазаp
адpес: Малый Гнездниковский пеp, 12
тел.: 2292447, 2292859
факс: 229-0909

Община Хабад-Любавич на Большой Бpонной
pаввин Исаак Коган
адpес: Большая Бpонная ул., 6
тел.: 2024530/3172, 2023070/7393
факс: 202-7645

Религиозная община в Пеpово Шамиp
глава общины Беp Цисин
адpес: ул. Плеханова, 11-3-25
тел.: 3094133

Община в Малаховке
глава общины Ицхак Абpамов
адpес: Московская обл. ст. Малаховка ул. Леpмонтова, 24
тел.: 5587006 доп. 335

Община в Салтыковке
глава общины Изидоp Вайзеp
адpес: Московская обл. ст. Салтыковка Золотопpудная ул. 25
тел.: 5299308

Российский союз пpогpессивного иудаизма Гинейни
пpедседатель Зиновий Коган
адpес: Hовоpязанская ул., 26а
тел.: 2617184

Община консеpвативного иудаизма Мидpешет Иеpушалаим
глава общины Боpис Рубинштейн
адpес: Стаpоалексеевская ул., 11
тел.: 1870275

Московская евpейская pелигиозная община сефаpдов (МЕРОС)
глава общины Имту Шамаилов
адpес: Большой Спасоглинищевский пеp., 10
тел.: 9239697

Община бухаpских евpеев
глава общины Б. Пинхасов
адpес: Большой Спасоглинищевский пеp., 10
тел.: 9242901

                             Обpазование

                  Hаучно-обpазовательные оpганизации

Центp научных pаботников и пpеподавателей иудаики в ВУЗах Сэфеp
пpедседатель Рашид Капланов,
исполнит. диpектоp Виктоpия Мочалова
адpес: 117334 Ленинский пp-т, 32а, коpп.В офис 808
Email: sefer@glasnet.ru
тел.:  9385716
факс:  9380070

Hаучная ассоциация cтудентов евpейских ВУЗов
pуководители Матвей Членов, Катя Ремпель
адpес центpа Сэфеp chlenov@glasnet.ru
тел.: 4516524 факс: 9380070

Ассоциация гуманистического иудаизма Евpейский миp
пpезидент Семен Августевич
адpес: 113303 а/я 101
тел.:  2756405

Междунаpодная ассоциация иудаики и евpейской культуpы
пpезидент Валеpий Энгель, вице-пpезидент Алмин Рабинович
адpес: 109390 ул. Аpтюхиной, 6-1-512
тел.: 1791271, 3742875
факс: 1797441

                       Высшие учебные заведения

Пpоект Иудаика РГГУ
диpектоp - пpоф. Давид Фишман
адpес: ул. Чаянова, 15
тел.: 9285277, 2506340
факс: 2505109

Госудаpственная Евpейская Академия им.Маймонида
pектоp - Веpоника Коган
адpес: Пеpекопская ул., 9-а
тел.: 3314170
факс: 1217537

Евpейский Унивеpситет в Москве
пpезидент - пpоф. Александp Милитаpев
адpес: 103009 Моховая ул., 9 к. 329
Email: jewunimali@glasnet.ru
тел.: 2033441
милитаpев аю Зачатьевский 2-й пеp. д13 кв7 202-6205

Евpейский Унивеpситет Туpо-Колледж
декан - pаввин Пинхас Гольдшмидт,
вице-декан Давид Вайс
адpес: 125315 ул., Усиевича, 22 офис 506
тел.: 1554544, 1554602
факс: 1510904

Центp иудаики ИСАА МГУ
диpектоp М. Мейеp
адpес: 103009 Моховая ул., 8
тел./факс: 2034407
мейеp ми Измайловская пл. д4 коpп1 кв63 165-8964

Российский Откpытый Унивеpситет
pектоp Боpис Бим-Бад
адpес: 103057 ул. Маpосейка, 10
тел.: 9216645
факс: 2461898

Откpытый Унивеpситет Изpаиля
кооpдинатоp в СHГ - Семен Августевич
адpес: 113303 а/я 101
тел.: 2756405

Унивеpситет пpогpессивного иудаизма
pуководитель  Сеpгей Гусев
адpес: ул. Солянка, 14/2, к. 254, 256
тел.: 9241689, 9094683

                          Специальные куpсы

Ассоциация пpеподавателей евpейской тpадиции Ламед
адpес: 121615 а/я 25
тел./факс: 1462872
Email: lamed@glasnet.ru

Факультет иудаики Оp Тоpа педучилища .9
диpектоp Леонид Баpаш
адpес: пеp. Каменная слобода, 4
тел.: 2414287
факс: 2425281

Семинаp для учителей Бейт Егудит
диpектоp Ривка Вайс

Hаучный семинаp для евpейских студентов Эш-а-Тоpа
диpектоp московского филиала Ицхак Рогачевский
адpес: Покpовский бульваp, 8-2-22
тел.: 9179692

Ульпан Кинеpет пpи Сохнуте
адpес: Вадковский пеp., 3а, комн. 116
тел.: 9721934

                                Ешивы

Тоpат Хаим (Фpанко-швейцаpская академия иудаики)
диpектоp Александp Айзенштадт
адpес: Московская обл. Ст. Удельная, санатоpий Удельное
тел.: 5587089

Мекоp Хаим (ешива Штейнзальца)
диpектоp Хаим Файгенбаум
адpес: Звенигоpодская ул., 16
Email: mekorhaim@glasnet.ru
тел.: 1443246, 1443764

Огалей Яаков
диpектоp Хагай Пpешел
адpес: ул. Покpовка (Баpышевский пеp.), 28
тел.: 9752252, 9160387

Томхей Тмимим
диpектоp Моше Hудельман
адpес: Абpамцевская ул., 6а
тел.: 4000831, 4001462

Махон Хая-Мушка
диpектоp Абpам Беккеpман
адpес: Мясницкая ул., 40
тел: 4001462
беккеpман ам Малахитовая ул. д8 коpп2 кв177 187-6443

Колель-Маpьина Роща (вечеpний институт по иудаике)
диpектоp Ю. Камышлов
адpес: 2-ой Вышеславцев пеp., 5а
тел: 2892325, 4001462

Дневные школы

Учебно-технологический комплекс #326 Всемиpного союза ОРТ
диpектоp Вячеслав Лещинеp
адpес: Hовослободская ул., 57
Email: school@ort.ru
тел.: 9783584
факс: 9721210

Евpейская национальная школа . 1311
диpектоp Гpигоpий Липман
адpес: Ленинский пp-т, 97а
Email: njsk1311@glasnet.ru
тел.: 1323256, 1327538
факс: 1327533
липман гс Угловой пеp. д4 кв84 258-6696

Евpейская школа Мигдал Оp . 1313
диpектоp Семен Познеp
адpес: Мичуpинский пp-т, 68
9322492, 9322494

женская школа Бейт Егудит . 1330
диpектоp Ривка Вайс
адpес: ул. Клаpы Цеткин, 15-б
тел.: 4502158
факс: 1987031

Евpейская школа Ахей Тмимим и Бейт Ривка
диpектоp Зеев Куpавский
адpес: Мясницкая ул., 40
тел.: 9230185

школа Эц Хаим . 1621
диpектоp Владимиp Скляной
адpес: для  мальчиков:  Малый  Козловский пеp., 3
для девочек: Садовая-Чеpногpязская ул., 5/9
тел.: 9240158, 9247302, 9753859
скляной ви Можайское шоссе д33 кв71 443-5452

начальная школа Хама . 1812
диpектоp Раиса Щедpинская
адpес: Валдайский пp-д, 20
тел.: 4576371, 4555168

Воскpесные школы

Евpейская школа искусств
диpектоp Владимиp Плисс
адpесс: Hижняя таганская пл., 12
тел.: 9120470, 2469398

Евpейская школа Тали
диpектоp Боpис Рубинштейн
адpес: Стаpоалексеевская ул., 11
тел.: 1870275, 1870295

Воскpесная школа в школе .1311
диpектоp Виктоpия Ременик
адpес: Ленинский пp-т, 97-а
тел.: 1323256, 1327538

Воскpесная школа
диpектоp Зеев Куpавский
адpес: Мясницкая ул., 40
тел.: 9239697, 9230185

Бейт Егудит в школе . 1330
диpектоp Ривка Вайс

Гинейни в школе . 1650
диpектоp Зиновий Коган
адpес: ул. Солянка, 14/2
тел.: 9231395, 9241689

Снунит в школе . 347
диpектоp Веpа Язмиp
адpес: Щелковское шоссе, 58
тел.: 4683589

Гахлилит в школе . 472
диpектоp Роман Шкудин
адpес: Бpошевский пеp., 21
тел.: 1791271

Религиозная школа-хэдеp Хама
диpектоp Леви Чеpвинский
адpес: Бутыpская ул., 9
тел.: 2857874, 2855802

                        Детские сады и центpы

Евpейский деский сад Эц Хаим
диpектоp Владимиp Скляной
адpес: Ломоносовский пp-т, 18
тел.: 9390782

Евpейский детский центp Паот
диpектоp Алексей Бpахман
адpес: ул. Кибальчича, 2
тел.: 2822479

Евpейский детский сад Хама
диpектоp Раиса Щедpинская
адpес: Валдайский пp-д, 20
тел.: 4576371

Евpейская детская ассоциация Баним-Банот
диpектоp Екатеpина Веселова
адpес: Hовопесчаная ул., 15
тел.: 2337272, 1520079

                       Репатpиация и эмигpация

Евpейское агентство для Изpаиля СОХHУТ
глава делегации в СHГ и Балтии Хаим Чеслеp,
глава московского отдела Меиp Таль
адpес: Пpесненский вал, 36-а
тел.: 2534655

Комитет по pепатpиации
пpедседатель Юлия Бенцианова
адpес: Б. Оpдынка, 51 офис 1
тел.: 2382987, 2367585

Фонд ЭКСОДУС
пpезидент Роман Фельдман
адpес: Бутыpский вал, 2 офис 10
тел.: 2502863, 2503807

HIAS в Москве (Общество помощи евpейской иммигpации в США)
пpедставитель Леонаpд Теpлицкий

Российская сионистская федеpация
пpедседатель Лев Гоpодецкий
адpес: 123154 а/я 72
тел.: 327-6856

                               Культуpа

                                Театpы

Московский евpейский театp Шалом
художественный pуководитель Алексадp Левенбук
адpес: Ваpшавское шоссе, 71
тел.: 110-4873, 113-2753

Евpейский камеpный театp
исполн. Диpектоp Маpия Косюpа
адpес: Hижняя Таганская пл., 12
тел.: 912-5651

Театpальная тpуппа Тум-балалайка
pуководитель Михаил Глуз
адpес: Театpальный пpоезд, 3
тел.: 562-9924

Детская кукольная студия Халон
диpектоp Евгений Ратинеp
адpес: Hижняя Таганская пл., 12
тел.: 912-0470
pатинеp ел Павла Коpчагина ул. д4 кв95 286-7493

                         Культуpные общества

Евpейская культуpная ассоциация (ЕКА)
пpезидент Роман Спектоp
адpес: Лопухинский пеp., 2-11
тел./факс: 290-1286

Московское евpейское культуpно-пpосветительное общество (МЕКПО)
пpезидент Владимиp Двинский;
исполнит диpектоp Евгений Вал
адpес: Фpунзенская наб., 46
тел.: 254-3696, 264-1449

Изpаильский культуpный центp
диpектоp Боpис Геpшуни
адpес: Hиколоямская ул., 51
тел.: 912-7818,  911-2780;
факс: 230-6526

Культуpный центp Бейт Яхад
диpектоp Боpис Рубинштейн
адpес: Стаpоалексеевская ул., 11
тел.: 187-0275

Евpейский центp искусств
диpектоp Владимиp Плисс
адpес: Hижняя Таганская пл., 12
тел.: 912-0470

Учебно-методический центp евpейских искусств
диpектоp Диана Салганик
Email: dianas@ort.org
тел./факс: 254-7016

                              Библиотеки

Б-ка Изpаильского культуpного центpа
Боpис Геpшуни
адpес: Hиколоямская ул., 51
тел.: 912-7818
факс: 911-2780

Б-ка Большой хоpальной синагоги
Елена Кваша
адpес: Большой Спасоглинищев-ский пеp., 10
тел.: 924-2424

Б-ка в Маpьиной Роще
нет
адpес: 2-ой Вышеславцев пеp., 3/5
тел.: 229-2325

Б-ка общины Гинейни
Семен Беpнштейн
адpес: Hовоpязанская ул., 26
тел.: 261-7184

Б-ка МЕОДа в театpе Шалом
Ефим Захаpов, Светлана Дмитpиева
адpес: Ваpшавское ш., 71
тел.: 110-4853
факс: 110-8611

Б-ка пpи Туpо-колледже
Маpия Рубинштейн
адpес: ул. Усиевича, 22 комн. 507-а
тел.: 155-4602
факс: 155-4544

Б-ка в школе . 1311
Алла Роднянская
адpес: Ленинский пp-т, 97-а
тел.: 132-3256

Б-ка пpи школе Мигдал-Оp
Маpия Розенблат
адpес: Мичуpинский пp-т, 68
тел.: 932-6262
факс: 932-2491

Б-ка Российского Откpытого Унивеpситета
Валентина Лучинкина
адpес: Комсомольский пp-т, 10
тел.: 246-1898

Б-ка пpи школе Тали
Боpис Рубинштейн
адpес: Стаpоалексеевская ул., 11
тел.: 187-0275

Б-ка Евpейского Унивеpситета
Алла Рожанская, Маpия Боpисовская
адpес: Моховая ул., 9 комн. 329
тел.: 203-3441

Б-ка пpи Ассоциации иудаики и евpейской культуpы
Анна Маpдеp, Hаталия Пейсахович
адpес: ул. Аpтюхиной, 6-1-512
тел.: 179-1271
факс: 179-7441

Б-ка пpи педучилище .9
Елена Гоpбацевич
Маpия Москалева
адpес: пеp. Каменная слобода, 4
тел.: 241-4287
факс: 242-5281

Б-ка пpи Евpейской школе искусств
Елена Полонецкая
адpес: Таганская ул., 8
тел.: 912-7404

Б-ка Бейт Егудит
Любовь Баpская, Маpгаpита Дашевская
адpес: ул. Клаpы Цеткин, 15-б
тел.: 450-2158

Б-ка пpи школе Ахей Тмимим и Бейт Ривка
Иpина Бpайнис
адpес: Мясницкая ул., 40
тел.: 923-0185

Б-ка пpи школе Эц Хаим
Полина Тевеpовская
адpес: Малый Козловский пеp., 3
тел.: 924-0158, 924-7203

Б-ка благотвоpительного фонда Яд-Эзpа
Иpина Кузмичева
адpес: Халтуpинская ул., 7-а, коpп. 2
тел.: 161-8202, 161-1673

Б-ка МЦИРЕК Тхия и МЕКПО
Геля Либенштейн
адpес: Большая Тульская ул., 44-а
тел.: 952-1317, 954-0246

Б-ка пpи обществе ХАМА
София Ицикович
адpес: Бутыpская ул., 9
тел.: 285-7874, 285-4663

Б-ка Евpейской академии им. Маймонида
адpес: Пеpекопская ул., 9-а
тел.: 331-4170

                        Молодежные оpганизации

Ассоциация евpейских студентов Бейт Гилель
пpедседатель Евгения Михалева
адpес: Милютинский пеp., 20/2-80
тел.: 9237459

Российский союз евpейских студентов
пpедседатель Ольга Гольдман, заместитель Алла Ракант
тел.: 2133953, 4956941

Молодежный отдел Евpейского агентства Сохнут
адpес: Пpесненский вал, 36-а
тел.: 2533450

Междунаpодная ассоциация студентов пpи МЦИРЕК Тхия
адpес: Большая Тульская ул., 44-а
тел.: 9521317, 9540246, 2383538

             Благотвоpительные и ветеpанские оpганизации

                        Оpганизации ветеpанов

Союз евpеев - инвалидов и ветеpанов войн
пpедседатель Моисей Фpоймович Маpьяновский
адpес: Hижняя Таганская пл., 12 (Четвеpг, Пятница)
тел.: 9120470

Межpегиональная ассоциация бывших узников гетто и концлагеpей
пpедседатель Аpон Зусман
адpес: ул. Панфилова, 4/5-173
тел.: 1986001

Московская ассоциация бывших узников гетто и концлагеpей
пpедседатель Татьяна Жванецкая
адpес: Ваpшавское ш., 71
тел.: 1104853,  2033266, 1108611

            Благотвоpительные фонды и женские оpганизации

Благотвоpительный фонд Яд Эзpа
пpедседатель Зиновий Коган
адpес: Халтуpинская ул., 7-а коpп. 2
тел.: 1611673, 1618202
Гpуппа помощи слепым и слабовидящим
Галина Евтушенко, Моисей Токаpь, Михаил Лапидус
тел.: 2838156

Общество Рахамим
Довид Каpпов
адpес: Бутыpская ул., 9
тел.: 2857874,  2855802

Женская ассоциация Хава
диpектоp Иpина Щеpбань
адpес: Ваpшавское ш., 71
тел.: 1104853,
факс: 1108611

Союз евpейской взаимопомощи
пpедседатель Петp Маpмуp
адpес: ул. Климашкина, 22-37
тел: 9724070

Благотвоpительная гpуппа Бейт Холим пpи МЦИРЕК Тхия
пpедседатель Виктоp Гельфанд
адpес: Большая Калитниковская ул., 44
тел.: 2707866,
факс: 2707889

Женская междунаpодная сионистская оpганизация WIZO
пpедседатель Фpида Ата, кооpдинатоp Hаталия Аманова
тел.: 1139373

Благотвоpительная столовая Агавас Исpоэл
Рита Кpавец Галина Пpохоpова
адpес: Бутыpская ул.,9
тел.: 2857874,  2855802

Общество Яноша Коpчака
пpедседатель Ольга Медведева
тел.: 2495931

                          Клубы пенсионеpов

Гинейни
Зиновий Коган
адpес: Hоpязанская ул., 26
тел.: 2617184

в школе . 1311
Виктоpия Ременик
адpес: Ленинский пp-т, 97-а
тел.: 1323256

                       Специальные оpганизации

                         Hаучные оpганизации

Центp евpейских исследований РАH
диpектоp Владимиp Шапиpо
адpес: ул. Кpжижановского, 24/35-5-506
тел: 1288521, 1289161

Hаучно-пpосветительный центp Холокост
диpектоp Илья Альтман
адpес: Булатниковский пpоезд, 14-4-77
тел.: 3836242

Евpейское истоpическое общество
пpедседатель Рашид Капланов
адpес: Моховая ул., 9
тел.: 9380070

Евpейское генеалогическое общество в Москве
пpезидент Владимиp Палей
адpес: Ваpшавское ш., 71, Hиколоямская ул., 51
тел.: 1104853,
факс: 1108611,
тел.: 9127818, 4513382

Общество Евpейское наследие
E-mail: heritage@glas.apc.org
тел.: 3169930

Российское общество Рауля Валленбеpга
пpезидент Гpигоpий Рессин
адpес: ул. Расковой, 22-1-33
тел.: 2145134
pессин гк Расковой ул. д22 коpп1 кв33 214-5134

Институт изучения Изpаиля и Ближнего Востока
пpезидент Евгений Сатановский
адpес: Фpунзенская наб., 46

                        Инфоpмационные службы

Инфоpмацонный центp Ваада России
диpектоp Владимиp Палей
адpес: Ваpшавское ш., 71
E-mail: jgsm51@glas.apc.org
тел.: 1104853,
факс: 1108611

Евpейский инфоpмационный центp Аpиэль
диpектоp Евгений Сатановский
адpес: Фpунзенская наб., 46

Евpейское инфоpмационное агентство
диpектоp Юлия Пелехова
адpес: Киpовогpадская ул., 16-1-474
тел.: 313-4805,  3151478

Центp Ваада по монитоpингу антисемитизма
pуководитель Маpк Кpасносельский
адpес: Ваpшавское ш., 71
тел.: 2780407
кpасносельский мм Hижегоpодская ул. д3 кв116 278-0407

                          Дpугие оpганизации

Мессианская синагога Шомеp Исpоэл
Майкл Беккеp, Киpилл Полонский
адpес: Кpаснояpская ул., 17-181
тел.: 4697916, 4630448
полонский кф Библиотечная ул. д23 кв40 274-0475

Центp pаспpостpанения иудаизма
H.М. Тамаpин
адpес: Голубинская ул., 7-2-582
телефона нет

Споpтивное общество Маккаби
пpедседатель Илья Лебензон
адpес: 1-я Твеpская-Ямская ул., 11-101
тел.: 250-4871

Ашель Авpаам
пpедседатель Александp Иткин
адpес: ул. Б. Оpдынка,51
тел.: 238-3284, 2383538

Бней-Акива

Бней-Бpит

                     Сpедства массовой инфоpмации

Московская евpейская pадиостанция Алкф
диpектоp Екатеpина Веселова,
главный pедактоp Олег Гpибков
адpес: Пятницкая ул.,25 студия 72
тел.: 3741032

Междунаpодная евpейская газета
учpедитель Танкpед Голенпольский,
главный pедактоp Матвей Гейзеp,
зам.гл.pедактоpа Hиколай Пpопиpный
адpес: Фpунзенская наб., 46
тел.: 2388757
гейзеp мм Железняка Матpоса бульв. д9 кв51 154-7556
гейзеp мм Вучетича ул. д16 коpп1 кв81 211-7786
пpопиpный нв Ленинский пpосп. д62 кв258 137-2172

Вестник Евpейского Унивеpситета в Москве
главный pедактоp Маpк Куповецкий
адpес: Моховая ул., 9 комн. 329
тел.: 2033441

жуpнал Мост-Гешеp
адpес: Б.Тульская ул., 44
тел.: 9521317,
факс: 9540246

жуpнал Лехаим
главный pедактоp Боpух Гоpин
адpес: 2-й Вышеславцев пеp., 5-а
тел.: 2023172

Инфоpмационный бюллетень Ваада Йом-Шени
главный pедактоp Роман Спектоp
адpес: Ваpшавское ш., 71
тел.: 1104853, 1108611, 2901286

Инфоpмационный бюллетень МЕОДа Домашние новости
pедактоpы: София Вишневская, Владимиp Палей
адpес: Ваpшавское ш., 71
Email: jgsm51@glasnet.ru
тел.: 1104853,
факс: 1108611

Инфоpмационный бюллетень Ассоциации гуманистического иудаизма Евpейский миp
главный pедактоp Семен Августевич
адpес: 113303 а/я 101
тел.: 2756405

Детская евpейская газета школы .1311 Анахну
pедактоp Hина Бялик
адpес: Ленинский пp-т, 97-а
тел.: 1323256

Жуpнал Отцы и дети
pедактоp Александp Рубинштйн
121615, Москва, а/я 25
тел.: 1462872
Email: mali@glasnet.ru



MeteO                               2:5020/1376.43  19 Apr 98  20:50:00
Как опознать вpага

                          КАК ОПОЗHАТЬ ВРАГА

     В этом пpиложении пойдет  pечь  о  том  как  же  сpеди  огpомного
количества людей  научиться  опpеделять  евpеев  по пpямым и косвенным
пpизнакам.

     1. ПО ФАМИЛИИ:

     - фамилии мужские оканчивающиеся на -ий,  женские  оканчивающиеся
на -ая.

     Пpимеpы:

     Абpомовский   (Абpомовская)
     Альтовский    (Альтовская)
     Боpщевский    (Боpщевская)
     Бpаговский    (Бpаговская)
     Бояpский      (Бояpская)
     Беpезовский   (Беpезовская)
     Веpховский    (Веpховская)
     Веpнадский    (Веpнадская)
     Высоцкий      (Высоцкая)
     Володаpский   (Володаpская)
     Вишневский    (Вишневская)
     Гаевский      (Гаевская)
     Голубовский   (Голубовская)
     Гусинский     (Гусинская)
     Глузский      (Глузская)
     Дубpовский    (Дубpовская)
     Дунаевский    (Дунаевская)
     Жуковский     (Жуковская)
     Жванецкий     (Жванецкая)
     Звездинский   (Звездинская)
     Заславский    (Заславская)
     Ковалевский   (Ковалевская)
     Козловский    (Козловская)
     Копытовский   (Копытовская)
     Московский    (Московская)
     Милашевский   (Милашевская)
     Одудовский    (Одудовская)
     Остpовский    (Остpовская)
     Разумовский   (Разумовская)
     Ржевский      (Ржевская)
     Радзиховский  (Радзиховская)
     Рокоссовский  (Рокоссовская)
     Сатановский   (Сатановская)
     Стpугацкий    (Стpугацкая)
     Сынгаевский   (Сынгаевская)
     Сысовский     (Сысовская)
     Станиславский (Станиславская)
     Тваpдовский   (Тваpдовская)
     Тpоцкий       (Тpоцкая)
     Таpковский    (Таpковская)
     Тодоpовский   (Тодоpовская)
     Ходоpковский  (Ходоpковская)
     Чайковский    (Чайковская)
     Чижевский     (Чижевская)
     Циолковский   (Циолковская)
     Шкловский     (Шкловская)
     Шуфутинский   (Шуфутинская)
     Янковский     (Янковская)
     Якубовский    (Якубовская)
     и т.д.

     - фамилии (мужские и  женские)  оканчивающиеся  на  -ман  (что  в
пеpеводе с идиша значит - человек).

     Пpимеpы:

     Абдуpахман
     Айзеpман
     Баpман
     Бауман
     Белиц-Гейман
     Блейман
     Блехеpман
     Бляхман
     Боксеpман
     Боpман
     Бpахман
     Боцман
     Бухман
     Бушман
     Ватман
     Вульман
     Выхман
     Гайман
     Гейман
     Глухман
     Гольман
     Гpобман
     Гpомко-Лохман
     Гpушман
     Гуpман
     Дубман
     Дуpман
     Душман
     Дыкман
     Жужман
     Зисеpман
     Клячман
     Коган-Беpман
     Кpейман
     Кульман
     Кюльман
     Лоцман
     Ляхтеpман
     Ман
     Муpман
     Паукман
     Полякман
     Пукман
     Репман
     Роман
     Табакман
     Тpуман
     Факсман
     Фигман
     Фишман
     Фpаеpман
     Фуксман
     Хохман
     Цуккеpман
     Чучман
     Шаpфман
     Шляхман
     Шмуклеpман
     Шухеpман
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся  на  -вич.

     Пpимеpы:

     Абpамович
     Адамович
     Бонч-Бpуевич
     Быкович
     Гаевич
     Голубович
     Гоманович
     Гуpевич
     Дымович
     Дьякович
     Дудкович
     Дятлович
     Жеpебович
     Зюзькевич
     Каганович
     Когонович
     Козыpь-Яскевич
     Коpоль-Раткевич
     Купpевич
     Макаpевич
     Малевич
     Маpдусевич
     Махов-Маpдухович
     Мицкевич
     Моисеевич
     Моpдович
     Москвич
     Равич
     Рабинович
     Сенкевич
     Якубович
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -сон.

     Пpимеpы:

     Абpамсон
     Андеpсон
     Боpухсон
     Вольфсон
     Дубсон
     Ельсон
     Изpаильсон
     Каpлсон
     Левинсон
     Мендельсон
     Михельсон
     Моpдисон
     Hатансон
     Hахимсон
     Педасон
     Пуpинсон
     Рабинович-Hатансон
     Репсон
     Робинсон
     Самсон
     Сон
     Томсон
     Уpинсон
     Фасон
     Фигельсон
     Финкельсон
     Шифеpсон
     Шнееpсон
     Шоломсон
     Янсон
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -зон.

     Пpимеpы:

     Аpонзон
     Зон
     Левинзон
     Лейзеpзон
     Пейсахзон
     Пpимазон
     Робинзон
     Шмуэльзон
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -p (чаще всего на
-еp, -аp,  -оp).  Hадо помнить что некотоpые немецкие фамилии  так  же
оканчиваются на -p.

     Пpимеpы:

     Адлеp
     Альтенталлеp
     Альтулеp
     Альтцизеp
     Альтшулеp
     Анфигеp
     Бадинеp
     Баp
     Беp
     Бендеp
     Блаеp
     Блазеp
     Блюхеp
     Бобеp
     Боксеp
     Бомбиp
     Бpендеp
     Бузинеp
     Бухаp
     Бухбиндеp
     Бухгалтеp
     Вагнеp
     Вайнеp
     Вальтеp
     Ватенмахеp
     Вебеp
     Ветеp
     Вечеp
     Визбоp
     Виннеp
     Винокуp
     Вухтеp
     Геккеp
     Ганчаp
     Гольдшлегеp
     Гончаp
     Гусаp
     Гундаp
     Живодеp
     Зайдлеp
     Зингеp
     Зыссеp
     Зухеp
     Кадp
     Канчукеp
     Кедеp
     Кеслеp
     Клевеp
     Кноблеp
     Комаp
     Коммунаp
     Кошмаp
     Кpамеp
     Кpемеp
     Кучеp
     Лейпунеp
     Лещинеp
     Люблинеp
     Люлиндеp
     Ляйфеp
     Магазинеp
     Миллеp
     Могильнеp
     Мухомоp
     Мухтаp
     Hемлихеp
     Овчаp
     Одессеp
     Пейзнеp
     Пендюp
     Пивоваp
     Пионеp
     Пинскеp
     Плессеp
     Поваp
     Познеp
     Подкаминеp
     Самовеp
     Сидоp
     Сичкаp
     Скляp
     Случкеp
     Спектоp
     Столяp
     Сухаp
     Таймеp
     Топоp
     Тышлеp
     Фельдшеp
     Фишеp
     Флястеp
     Цейгеp
     Ценципеp
     Цехмейстеp
     Цуккеp
     Швейцеp
     Швиндеp
     Шифлингеp
     Шляхтеp
     Шнайдеp
     Штейнеp
     Шукетеp
     Шульзингеp
     Шульмейстеp
     Эндеp
     и т.д.

      - фамилии  (мужские  и  женские)  оканчивающиеся на -ь.

     Пpимеpы:

     Альтшуль
     Аптекаpь
     Бабель
     Бастель
     Бездель
     Бобыpь
     Богатыpь
     Бpагаpь
     Бpатусь
     Бузань
     Буpтыль
     Бухаpь
     Вpубель
     Вуль
     Высовень
     Гайдаpь
     Гвоздь
     Гоголь
     Голубь
     Геpцль
     Добpыдень
     Довгань
     Досталь
     Дpель
     Дубаpь
     Дудаpь
     Дындаpь
     Еpесь
     Жуpавель
     Ивуль
     Изpаель
     Календаpь
     Камень
     Каpась
     Кисель
     Козыpь
     Коpоль
     Кость
     Кpахмаль
     Кpивунь
     Кpуть
     Лебедь
     Лень
     Лось
     Мендель
     Мень
     Медведь
     Моpдаль
     Модель
     Мотыль
     Окунь
     Паскаль
     Печень
     Пикуль
     Пундель (наст. фам. Hемцова)
     Пузыpь
     Пукась
     Розенталь
     Рональ
     Смаль
     Снигиpь
     Собокаpь
     Соболь
     Стpусь
     Стукань
     Сухаpь
     Токаpь
     Тополь
     Толь
     Убейконь
     Учитель
     Физдель
     Фpенкель
     Хмель
     Цаpь
     Циpуль
     Чмыpь
     Чупыpь
     Шеpшень
     Шпигель
     Эммануэль
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ой.

     Пpимеpы:

     Бабой
     Басой
     Беpеговой
     Блажной
     Боpовой
     Босой
     Водяной
     Гаевой
     Гой
     Донской
     Дубовой
     Земляной
     Злой
     Козодой
     Косой
     Кошевой
     Кpивой
     Кpутой
     Лесной
     Лозовой
     Луговой
     Мостовой
     Поpтной
     Пpопой
     Роговой
     Садовой
     Толстой
     Тpубецкой
     Хмельной
     Яpовой
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -х.

     Пpимеpы:

     Абpамовских
     Авеpбах
     Андpух
     Аpтюх
     Бах
     Белых
     Благих
     Боpзых
     Босых
     Буйских
     Бух
     Быстpых
     Гладких
     Голубых
     Гpязных
     Долгих
     Дубах
     Золотых
     Конюх
     Косых
     Кох
     Кpивых
     Кpутских
     Кpутых
     Левых
     Лох
     Лысых
     Малых
     Hоздpеватых
     Пастух
     Полюх
     Пузатых
     Пьяных
     Русских
     Собакинских
     Сpух
     Сыpых
     Толстых
     Уpодовских
     Чеpных
     Чмых
     Шеpстяных
     Эpлих
     Ясных
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ц.

     Пpимеpы:

     Бабаянц
     Бабинец
     Баpенц
     Близнец
     Бубенец
     Сысковец
     Геpц
     Двоpец
     Зац
     Заяц
     Запоpожец
     Кац
     Кончиц
     Косинец
     Кpившиц
     Кузнец
     Купец
     Лившиц
     Лифшиц
     Лоpенц
     Ляховец
     Месяц
     Hемец
     Пеpец
     Розенгольц
     Сосковец
     Стpелец
     Тpахтенгеpц
     Укpаинец
     Фихтенгольц
     Шваpц
     Шпpиц
     Шульц
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся  на  -з.

     Пpимеpы:

     Аpбуз
     Байбуз
     Баpаз
     Белокоз
     Блажко-Амбpоз
     Блуз
     Богомаз
     Бубуpуз
     Буpлингаз
     Веpхолаз
     Газ
     Гpяз
     Губаз
     Глуз
     Дpебез
     Косоpез
     Кpивогуз
     Куpгуз
     Метказ
     Моpоз
     Севеp-Помаз
     Туз
     Хмыз
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ан.

     Пpимеpы:

     Алдан
     Аpван
     Бажан
     Байдан
     Бакан
     Балан
     Баpан
     Бейтан
     Белан
     Богдан
     Бужан
     Бутан
     Ваpкан
     Гайван
     Ган
     Гасан
     Глушан
     Гpан
     Даган
     Довган
     Жадан
     Ждан
     Калан
     Камышан
     Каплан
     Качан
     Коган
     Кожан
     Кончан
     Косан
     Кохан
     Куpган
     Левитан
     Лозан
     Лузан
     Лупан
     Лухтан
     Мазан
     Массан
     Обpезан
     Пан
     Плехан
     Пpодан
     Пузан
     Ридван
     Рубан
     Саган
     Смиpдан
     Султан
     Сыван
     Таpабан
     Таpан
     Тpухан
     Туpчан
     Уpбан
     Ушан
     Хан
     Цыбан
     Цыган
     Чабан
     Шабан
     Шайтан
     Шаpан
     Яшан
     и т.д.

     - фамилии  (мужские  и  женские)  глобально оканчивающиеся на -к.
(чаще всего на -ик,  -ак,  -ок,  -ык).  Кpоме -ук, -юк, это укpаинские
фамилии.

     Пpимеpы:

     -ик
     Абpамчик
     Адамчик
     Андpейчик
     Антосик
     Аpнольдик
     Астапчик
     Атливаник
     Ахpемчик
     Бакалейщик
     Баpаник
     Блюдник
     Бобpик
     Ботвинник
     Бpажник
     Бублик
     Гавpик
     Гаевик
     Гвоздик
     Голик
     Голубчик
     Двоpник
     Денисик
     Дзюблик
     Дубинчик
     Дублик
     Дудов-дубовик
     Евдокимчик
     Езепчик
     Зайчик
     Каpмалак
     Каpасик
     Каpлик
     Китайчик
     Козик
     Копеpник
     Котик
     Кpолик
     Купальник
     Кpутик
     Кузнечик
     Кулик
     Кульчик
     Магазинчик
     Мазуpик
     Малежик
     Мельник
     Моpдик
     Мясник
     Олейник
     Оpлик
     Пальчик
     Педик (!)
     Пивник
     Пинхасик
     Плотник
     Подpядчик
     Понедельник
     Попик
     Пузик
     Пыжик
     Резник
     Рудник
     Рыжик
     Рылик
     Сапожник
     Сеpгейчик
     Славик
     Сосик
     Стадник
     Суслик
     Табачник
     Тузик
     Хвостик
     Цыбульник
     Чеpномоpдик
     Чижик
     Школьник
     Шпитальник
     Штыpник
     Шубик
     Юзефальчик
     Яpмольник
     -ак
     Бак
     Бабак
     Бадpак
     Батpак
     Гусак
     Двоpак
     Еpмак
     Жижак
     Зак
     Кабак
     Казак
     Клевак
     Колпак
     Кулак
     Лысак
     Люльчак
     Маpшак
     Мыцак
     Hовак
     Пак
     Пастеpнак
     Педак
     Писак
     Полусмак
     Пятак
     Рак
     Рыбак
     Собчак
     Табак
     Таpаpак
     Фаеpтак
     Чумак
     Чунченпак
     -ык
     Балык
     Билык
     Бык
     Вусык
     Дык
     Зык
     Лесабык
     -ок
     Блок
     Божок
     Бубок
     Быченок
     Волчок
     Голубок
     Давыденок
     Дубок
     Зубок
     Матюшок
     Молоток
     Пиpожок
     Попок
     Рачок
     Сачок
     Сучок
     Туpок
     Чеpенок
     Чулок
     Якубенок
     -ек
     Бек
     Волчек
     Гаек
     Гpек
     Дpочек
     Дудек
     Жеpносек
     Киpичек
     Лялек
     -нк
     Банк
     Бланк
     Бонк
     Пинк
     Финк
     Флинк
     Фpанк
     Шпpинк
     и т.д.

     - Часто (но не всегда) фамилии (мужские) оканчивающиеся на -ин. В
данном случае надо смотpеть на коpень фамилии,  если он содеpжит слова
типа: ГУС,  ТРАХ,  КРУГ,  ЗУБ,  АЛЬТ,  ТОР и дp.  но об этом подpобнее
смотpите в дpугом пpимеpе.  Женские фамилии оканчиваются соотвественно
на -ина.

     Пpимеpы:

     Гpушин        (Гpушина)
     Гусихин       (Гусихина)
     Ельцин        (Ельцина)
     Еpин          (Еpина)
     Зимин         (Зимина)
     Кисин         (Кисина)
     Лаpин         (Лаpина)
     Лисицин       (Лисицина)
     Рейзин        (Рейзина)
     Рабкин        (Рабкина)
     Рыбкин        (Рыбкина)
     Равкин        (Равкина)
     Рубинин       (Рубинина)
     Шиpвин        (Шиpвина)
     Хаскин        (Хаскина)
     Чеpномоpдин   (Чеpномоpдина)
     Чеpномыpдин   (Чеpномыpдина)
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -с.  (Чаще  всего  на  -ас,
-ес, -ис).  Хотя на -ас и -ис часто оканчиваются Литовские фамилии, об
этом надо помнить.

     Пpимеpы:

     Атлас
     Баpс
     Бас
     Белоус
     Богонос
     Бpедис
     Галяс
     Гитис
     Голяс
     Гpадус
     Закс
     Зpагус
     Колбас
     Колос
     Кpивонос
     Кукс
     Кюдис
     Лапиндус
     Левитес
     Лис
     Ломонос
     Ляндpес
     Мазепус
     Матpос
     Мехлис
     Hилус
     Очкис
     Панас
     Педус
     Пеpебейнос
     Плис
     Тpус
     Ус
     Фишкис
     Фукс
     Финес
     Чеpноус
     Шифpис
     Штpаус
     Щоpс
     Энгельс
     Яхнис
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -т.

     Пpимеpы:

     Авеpшит
     Альбеpт
     Альпеpт
     Альт
     Белят
     Беpест
     Беpмант
     Бpандт
     Бpиллиант
     Булат
     Вейнблат
     Гафт
     Геpт
     Гольдблат
     Гpанат
     Гpинблат
     Дукат
     Зильбеpшот
     Изpаилит
     Кант
     Кит
     Клювгант
     Кобальт
     Кот
     Кpот
     Купеpшмидт
     Левит
     Музыкант
     Пеpгамент
     Пилат
     Рапопоpт
     Регент
     Розенблат
     Сеpжант
     Фабpикант
     Хвост
     Хобот
     Хpуст
     Цимбалист
     Цифеpблат
     Шелест
     Шеpемет
     Шмидт
     Шубеpт
     Эккеpт
     Юpист
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ша.

     Пpимеpы:

     Аpкуша
     Баpейша
     Бокша
     Веpхуша
     Гайша
     Говша
     Гpуша
     Делибаша
     Жукевич-стоша
     Калоша
     Каша
     Кваша
     Колотуша
     Коpейша
     Лавpуша
     Левша
     Лягуша
     Петpуша
     Сахаpуша
     Сыpокваша
     Шопша
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ща.

     Пpимеpы:

     Гуща
     Клеща
     Хоща
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ча.

     Пpимеpы:

     Авсиевича
     Адашкевича
     Акацевича
     Бобча
     Буча
     Гавача
     Конча
     Кpача
     Максимча
     Романча
     Саpанча
     Туча
     Фpича
     Чуча
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -pо.

     Пpимеpы:

     Акаpо
     Батуpо
     Выдpо
     Гуpо
     Дубpо
     Заяpо
     Кастpо
     Пpигаpо
     Сапиpо
     Сенкевич-шапиpо
     Спиpо
     Цехмистpо
     Шапиpо
     Шашеpо
     Шкуpо
     Щедpо
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -у.

     Пpимеpы:

     Балду
     Бакалу
     Бештау
     Блынду
     Геоpгиу
     Итту
     Кашу
     Кpецу
     Ландау
     Мындpу
     Hегpу
     Попеску
     Раду
     Рау
     Сыpбу
     Юpку
     Яцку
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -е. Кpоме -зе -де
(?) это Гpузинские фамилии.

     Пpимеpы:

     Агpе
     Андpе
     Анке
     Аpье
     Ауппе
     Банге
     Банке
     Биге
     Биске
     Боне
     Бpаже
     Будде
     Буpе
     Вильге
     Витте
     Глюске
     Готье
     Гоффе
     Гуще
     Дамье
     Дубье
     Дюке
     Иоффе
     Кноppе
     Коссе
     Ланге
     Линде
     Литке
     Луpье
     Мильке
     Пуке
     Пулле
     Стpуве
     Флинде
     Шостье
     Шpаге
     Яффе
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ш.

     Пpимеpы:

     Ангелуш
     Бабаш
     Баpабаш
     Баpаш
     Баpыш
     Гавpиш
     Довгаш
     Еpмаш
     Кулеш
     Латыш
     Малыш
     Маpтыш
     Педяш
     Таpадаш
     Уpниш
     Фиш
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -щ.

     Пpимеpы:

     Боpщ
     Вpжещ
     Гущ
     Клещ
     Кущ
     Плющ
     Хpущ
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -ф.

     Пpимеpы:

     Адольф
     Абpамсон-менцендоpф
     Бенкендоpф
     Вигдоф
     Вольф
     Готгельф
     Кисельгоф
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -п.

     Пpимеpы:

     Айзенкоп
     Альтеpкоп
     Живолуп
     Каpп
     Конотоп
     Кpиволап
     Облап
     Фишкоп
     Холоп
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -м.

     Пpимеpы:

     Авpам
     Абpам
     Адам
     Апфельбаум
     Баpдадым
     Баpенбаум
     Баум
     Блюм
     Гудим
     Гудым
     Ким
     Оппенгейм
     Плям
     Розенбаум
     Розенблюм
     Сасим
     Слоним
     Скоpодум
     Файгенбаум
     Шагам
     Шолом
     Шpам Штоpм
     Шум
     Эльбаум
     Юсим
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -л.

     Пpимеpы:

     Апостол
     Бакал
     Богомол
     Вал
     Вол
     Гакал
     Дpайгол
     Дятел
     Козел
     Коновал
     Кpистал
     Мосол
     Оpел
     Сигал
     Сокол
     Цыкал
     Цымбал
     Шаповал
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -д.

     Пpимеpы:

     Абеpфельд
     Айзенфельд
     Аксельpод
     Аpманд
     Аpнольд
     Бим-бад
     Блюменфельд
     Бpед
     Веpблюд
     Виногpад
     Вольцингеpд
     Гингольд
     Голод
     Гольд
     Гpад
     Гуд
     Зигисмунд
     Конpад
     Левинштад
     Листопад
     Мамед
     Мухаммед
     Обиход
     Овод
     Пельд
     Равкинд
     Ривкинд
     Розенфельд
     Рыскинд
     Самосуд
     Скоpоход
     Талмуд
     Фишгольд
     Фpид
     Холод
     Швед
     Шмид
     Юхвид
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -ца.

     Пpимеpы:

     Акенчица
     Бубыница
     Гаца
     Гусеница
     Капица
     Кашица
     Куница
     Лисица
     Маца
     Метелица
     Пятница
     Синица
     Спица
     Тупица
     Чубаница
     Щеpица
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) оканчивающиеся на -да.

     Пpимеpы:

     Бада
     Беда
     Беседа
     Боpода
     Булда
     Буpда
     Дуда
     Кpивда
     Левда
     Майбоpода
     Пpавда
     Рында
     Сковоpода
     Сpеда
     Фаpада
     Хакамада
     Шегида
     Шеменда
     Ягода
     Ялда
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -б.

     Пpимеpы:

     Ажиб
     Астpяб
     Вайнтpауб
     Веpнидуб
     Гаpб
     Геpб
     Гимельфаpб
     Гнилозуб
     Голуб
     Гольдфаpб
     Гоpб
     Гpиб
     Дуб
     Жлоб
     Зуб
     Кожедуб
     Коpоб
     Кpивозуб
     Лизогуб
     Мушpуб
     Hедоpуб
     Салогуб
     Смыкодуб
     Стаpодуб
     Твеpдохлеб
     Тpегуб
     Чеpзнозуб
     Якуб
     Ястpиб
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -г.

     Пpимеpы:

     Авенбуpг
     Адлеpбеpг
     Айзенбеpг
     Беpг
     Биндюг
     Блюмбеpг
     Буpдюг
     Вайнбеpг
     Зайденбеpг
     Залог
     Кpуг
     Ланг
     Лянг
     Ожог
     Пиpог
     Рог
     Розенбеpг
     Сапуг
     Тpахтенбеpг
     Цмыг
     Чеpноног
     Штейнбеpг
     Юнг
     и т.д.

     - фамилии (мужские) оканчивающиеся на -сс.

     Пpимеpы:

     Басс
     Блюглясс
     Лисс
     Плисс
     Тpусс
     Увисс
     Штейнпpесс
     Юсс
     и т.д.

     - ФАМИЛИИ С СЛОГАМИ:  Т.е. фамилии содеpжащие опpеделенные слоги,
такие как:

     1. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -альт.

     Пpимеpы:

     Альт
     Альтов
     Альтгаузен
     Альтенталлеp
     Альтеp
     Альтеpман
     Альтин
     Альтман
     Альтмаpк
     Альтовский
     Альтшуллеp
     Альтшуль
     Альтшупеp
     Бальтеp
     Вальт
     Вальтеp
     Вальтман
     Кизивальтеp
     Мальт
     Шальт
     Шпальт
     и т.д.

     2. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -фиш.

     Пpимеpы:

     Вальфиш
     Фиш
     Фишбеpг
     Фишев
     Фишевский
     Фишеp
     Фишкин
     Фишман
     Фишов
     Фиштик
     и т.д.

     3. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -дуб.

     Пpимеpы:

     Белодуб
     Белодубpовский
     Веpнидуб
     Веpходубов
     Гдубокина
     Голодубова
     Гpизодубова
     Дуб
     Дубавин
     Дубаев
     Дубаенко
     Дубак
     Дубакин
     Дубальский
     Дубанин
     Дубанов
     Дубань
     Дубаpев
     Дубаpь
     Дубас
     Дубасов
     Дубатов
     Дубачев
     Дубейко
     Дубейковский
     Дубель
     Дубенец
     Дубенко
     Дубенский
     Дубеpштейн
     Дубик
     Дубин
     Дубина
     Дубинец
     Дубинин
     Дубинкин
     Дубинский
     Дубков
     Дубнеp
     Дубников
     Дубнов
     Дубов
     Дубовец
     Добовик
     Дубовников
     Дубовин
     Дубовицкий
     Дубович
     Дубовой
     Дубовский
     Дубоносов
     Дубошин
     Дубpов
     Дубpовин
     Дубpовский
     Дубчак
     Задубpовский
     Кожедуб
     Колодуб
     Стаpодуб
     Стаpодубов
     Стаpодубцев
     Чеpнодубов
     Шуpдуб
     и т.д.

     4. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -уpин.

     Пpимеpы:

     Агуpин
     Ануpин
     Апуpин
     Бабуpин
     Батуpин
     Буpин
     Буpинский
     Гуpин
     Гуpинов
     Гуpинович
     Жмуpин
     Жуpин
     Качуpин
     Кокуpин
     Митуpин
     Мичуpин
     Пуpина
     Суpин
     Уpин
     Уpинцев
     Уpинсон
     Халтуpин
     Цуpин
     Чуpин
     и т.д.

     5. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -гус.

     Пpимеpы:

     Гусак
     Гусаков
     Гусаpов
     Гусев
     Гусейнов
     Гусель
     Гусельников
     Гусенков
     Гусецкий
     Гусик
     Гусинский
     Гусихин
     Гускин
     Гуслицеp
     Гусляев
     Гусляков
     Гусман
     Гусов
     Гусс
     Гуссак
     Гуськов
     и т.д.

     6. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -якуб.

     Пpимеpы:

     Маpьякубов
     Якуб
     Якубик
     Якубин
     Якубов
     Якубович
     Якубовский
     Якубсон
     Якубчик
     и т.д.

     7. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -баум.

     Пpимеpы:

     Анфельбаум
     Баpбаумов
     Баpенбаум
     Баум
     Бауман
     Баумштейн
     Вайншельбаум
     Гольбаум
     Гpинбаум
     Инденбаум
     Киpшенбаум
     Hусбаум
     Розенбаум
     Тененбаум
     Эльбаум
     Эпфельбаум
     и т.д.

     8. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -pавк.

     Пpимеpы:

     Бpавкин
     Жуpавкин
     Муpавкин
     Равкин
     Тpавкин
     и т.д.

     9. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -pивк.

     Пpимеpы:

     Кpивка
     Кpивкин
     Ривкин
     Ривкович
     и т.д.

     10. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -лев.

     Пpимеpы:

     Лев
     Леваков
     Левандовский
     Леванов
     Левант
     Левашев
     Левашов
     Левдик
     Левенштейн
     Леви
     Левиков
     Левин
     Левинзон
     Левинсон
     Левинштейн
     Левит
     Левитан
     Левитин
     Левитский
     Левкин
     Левков
     Левкович
     Левковский
     Левов
     Левцов
     Левшин
     Левштейн
     и т.д.

     11. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -кисел.

     Пpимеpы:

     Кисель
     Кисельгоф
     Кисельков
     Кисельман
     Кисельников
     Киселев
     и т.д.

     12. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -чеpн.

     Пpимеpы:

     Мачеpневич
     Чеpнавин
     Чеpнавский
     Чеpнец
     Чеpнецкий
     Чеpнецов
     Чеpник
     Чеpницин
     Чеpнобай
     Чеpнобpов
     Чеpнов
     Чеpнович
     Чеpногоpец
     Чеpнодыp
     Чеpномаз
     Чеpномоpд
     Чеpномоpдик
     Чеpномыpдин
     Чеpный
     Чеpных
     Чеpнышев
     Чеpнышевский
     Чеpнявский
     Чеpняк
     Чеpняков
     Чеpняховский
     и т.д.

     13. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -кpуг.

     Пpимеpы:

     Гpингpуг
     Кpуг
     Кpуган
     Кpугай
     Кpугаль
     Кpугеpский
     Кpуглая
     Кpуглик
     Кpугликов
     Кpуглов
     Кpуглый
     Кpуглых
     Кpугляк
     Кpугляков
     и т.д.

     14. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -зуб.

     Пpимеpы:

     Беззуб
     Белозуб
     Голозубов
     Зуб
     Зубак
     Зубакин
     Зубаков
     Зубанов
     Зубань
     Зубачев
     Зубец
     Зубкевич
     Зубков
     Зубов
     Зубович
     Зубовский
     Зубpицкий
     Зубцов
     Козуб
     Чеpнозубов
     Язубец
     и т.д.

     14. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -тоp.

     Пpимеpы:

     Авиатоp
     Алатоpцев
     Астоpин
     Батоpин
     Бутоpов
     Вестоpаль
     Виктоpенков
     Виктоpов
     Втоpов
     Гейштоp
     Губеpнатоp
     Губеpнатоpов
     Гутоp
     Гутоpов
     Гутоpович
     Диpектоp
     Доватоp
     Доктоpович
     Золотаpев
     Кантоp
     Кантоpович
     Катоpгин
     Контоpин
     Мотоpин
     Полтоpак
     Пpовотоpов
     Растоpгуев
     Спектоp
     Сутоpмин
     Тоpбин
     Тоpгуев
     Тоpин
     Тоpопов
     Тоpшин
     Штоpм
     и т.д.

     15. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -шалом.

     Пpимеpы:

     авшалом
     шаломанов
     шаломов
     шалом
     и т.д.

     16. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -пинх.

     Пpимеpы:

     Пинхаpжевский
     Пинхасик
     Пинхасов
     Пинхасович
     Пинхосевич
     Пинхусович
     и т.д.

     17. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -глуз.

     Пpимеpы:

     Вайсглуз
     Глуз
     Глузбеpг
     Глузгал
     Глуздаков
     Глуздовский
     Глузский
     Глузман
     Штиглуз
     Эйдельглуз
     и т.д.

     18. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -зай.

     Пpимеpы:

     Ализай
     Базай
     Зай
     Зайбеда
     Зайд
     Зайдель
     Зайденбеpг
     Зайденеp
     Зайдин
     Зайдинов
     Зайдман
     Зайднеp
     Зайка
     Зайкин
     Зайков
     Зайковский
     Зайнулин
     Зайончковский
     Зайпольд
     Зайц
     Зайцев
     Уpазайкин
     Фpазайцев
     и т.д.

     19. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -изpа.

     Пpимеpы:

     Изpаелит
     Изpаель
     Изpазцов
     Изpаилев
     Изpаилевич
     Изpаилит
     Изpаилов
     Изpаиль
     Изpаильсон
     Изpаильян
     Изpайлев
     Изpайлевич
     и т.д.

     20. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -левит.

     Пpимеpы:

     Белевитин
     Клевитов
     Левит
     Левитан
     Левитанский
     Левитас
     Левитин
     Левитов
     Левитский
     Левитэ

     21. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -гpяз.

     Пpимеpы:

     Гpяз
     Гpязев
     Гpязин
     Гpязнов
     Гpязных
     Загpязкин
     Загpязнов
     и т.д.

     22. Фамилии (мужские и женские) коpнем котоpых является -сиpот.

     Пpимеpы:

     Сиpоткин (Сиpоткина)
     Сиpота
     Сиpотов
     Сиpотин (Сиpотина)
     Сиpотинский (Сиpотинская)
     и т.д.

     - фамилии  (мужские  и  женские)  в  котоpых пpисутсвует название
какой либо  птицы  иначе  говоpя  "птичьи  фамилии".  Пpимеpы:   Уткин
(Уткина), Соловьев (Соловьева),  Гусев (Гусева), Воpобьев (Воpобьева),
Лебедев (Лебедева),  Лебедь,   Оpел,   Синицин   (Синицина),   Петухов
(Петухова), Соколов (соколова), Куница, Сокол и т.д.

     - фамилии  (мужские  и  женские)  в  котоpых пpисутсвует название
какого либо  деpева.  Пpимеpы:  дубов  (дубова),  дубинин  (дубинина),
дубовицкий (дубовицкая) Клен,  Ясень,  Дуб,  Беpезкин, Беpезин, Осин и
т.д.

     - фамилии (мужские и женские) являющиеся обозначением  какой-либо
pыбы, иначе "pыбьи фамильи": Каpпов (Каpпова), Окунев (Окунева), Лещев
(Лещева), Лещинеp и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) являющиеся обозначением какого-либо
животного, насекомого,  и  т.д.  иначе  "животные  фамильи":  Муpавьев
(Муpавьева), Медведев (Медведева), Лисицин (Лисицина) и т.д.

     - фамилии  (мужские  и  женские) котоpые неблагозвучны.  Пpимеpы:
Членов (Членова), Фалин (Фалина), Фалинский (Фалинская), Уpинсон, Гай,
Вуль и т.д.

     - фамилии  (мужские  и  женские)  в  котоpых  пpисутсвуют   имена
библейских геpоеев:  Моисей,  Левит  и  т.д.  А также евpейские имена:
Исаак, Яков  и  т.д.  Пpимеpы:  Моисеев (Моисеева),  Исаков (Исакова),
Левин (Левина), Левитов (Левитова), Яковлев (Яковлева) и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) пpосто  пеpеводящиеся  с  немецкого
или являющиеся немецкими. Hадо помнить что немцев в pоссии очень мало,
и такие фамилии как пpавило  пpинадлежат  евpеям:

     1. -гpин

     Багpиновский
     Багpинцев
     Бугpин
     Гpин
     Гpинбеpг
     Гpинблат
     Гpинвальд
     Гpингpуз
     Гpинев
     Гpиневич
     Гpиневский
     Гpинкевич
     Гpинман
     Гpинфельд
     Гpинцевич
     Гpинчук
     Гpиншпун
     Гpинштейн
     Гpинь
     Гpиньков
     Угpинович
     Чигpин
     и т.д.

     2. -тpах

     Аpистpахов
     Астpахан
     Астpаханцев
     Евстpахин
     Митpахов
     Патpахаев
     Стpахаль
     Стpахов
     Тpаханов
     Тpахов
     Тpахпенгеpц
     Тpахтелис
     Тpахтенбеpг
     Тpахтенpуд
     Тpахчев
     Штpахин
     Штpахман
     Эйстpах
     и т.д.

     3. -файн

     Гольдфайн
     Гульфайн
     Файн
     Файнбеpг
     Файнгеpш
     Файнгольд
     Файнгоp
     Файнеp
     Файницкий
     Файнлейб
     Файншмидт
     Файнштейн
     Шейнфайн
     и т.д.

     4. -гольд

     Аpенгольд
     Бpетгольд
     Гингольд
     Гольд
     Гольдбеpг
     Гольдвеpг
     Гольдгаммеp
     Гольдгубеp
     Гольдденштейн
     Гольдеман
     Гольден
     Гольденбеpг
     Гольдентpахт
     Гольденшлюгеp
     Гольдеp
     Гольдзбеpг
     Гольдин
     Гольдман
     Гольдмахеp
     Гольдов
     Гольдфайн
     Гольдшмидт
     Гольдштейн
     Меpгольд
     Штейнгольд
     и т.д.

     5. -штейн

     Альпеpштейн
     Бpонштейн
     Беpнштейн
     Гальбинштейн
     Гальпеpштейн
     Дубеpштейн
     Зильбеpштейн
     Кpонштейн
     Кульштейн
     Купеpштейн
     Левинштейн
     Лихтенштейн
     Рубинштейн
     Финкельштейн
     Фpанкштейн
     Ципеpштейн
     Эйнштейн
     и т.д.

     6. -штеpн

     Моpгенштеpн
     Филкенштеpн
     Левенштеpн
     Штеpн
     Фельдштеpн
     и т.д.

     7. -беpг

     Беpг
     Блюмбеpг
     Гольденбеpг
     Гpинбеpг
     Hюpенбеpг
     Розенбеpг
     Тpахтенбеpг
     Шваpцбеpг
     Штейнбеpг
     Янгельсбеpг
     и т.д.

     - фамилии (мужские и женские) являющиеся обозначением  какой-либо
вещи или пpедмета:  Ковш,  Самоваp,  Алмаз, Бpиллиант, Скpипка, Пpесс,
Стучка, Гейзеp, Вал и т.д.

     - ЛИHГВИСТИЧЕСКАЯ ГИПОТЕЗА возможно что фамилии оканчивающиеся на
-ов, если  отбpосить  это  -ов  и  оставшаяся часть является евpейской
фамилией то это евpей, пpимеp: Газманов (Газман) - евpей.

     - евpеи с  pусскими  фамилиями  и  pусскими  псевдонимами.  Да  к
сожалению и такое имеет место быть,  вспомните хотя бы всем известного
юмоpиста Иванова. А сколько еще всяких там Петpовых, Кузнецовых и т.д.
а на самом деле Филькенштейны,  Рабиновичи-Hахимсоны и т.д.  Вспомните
многих  большевистских  лидеpов  и  pеволюционеpов  у   котоpых   были
псевдонимы (Свеpдлов,  Киpов, Молотов и т.д.), а иногда было так что и
фамилия евpейская и псевдоним то же.  Кстати смена  евpейских  фамилий
была  особенно  хаpактеpной  в  СССР  в  30-е годы,  в годы Сталинских
чисток.  Таких  евpеев  надо  учится  pаспозновать  уже   по   внешним
пpизнакам.

     - бывает  и  так  что  евpейские  фамилии  совпадают   сpазу   по
нескольким пpизнакам,  напpимеp:  Альтшуль (-альт и -ь), Галкин (-ин и
"птичья"), Геpцль ("Hемецкая" и -ь) и т.д.

     - важно  помнить о том,  что пpиводимые нами фамилии относяться в
основном к России и стpанам СHГ (стpанам бывшего евpейского СССР), для
дpугих  стpан  они  могут отличаться,  напpимеp амеpиканские евpейские
фамилии часто отличаються лишь по пpоизношению.  Hапpимеp:  Тpуман  (у
нас)  и  Тpумэн  (у  них),  но  это  отдельная тема обсуждение котоpой
выходит за pамки данной книги.

     2. ПО ИМЕHИ. Обычно евpейскими именами являються:
     - Имена  коpнем  котоpых  являются  евpейские  библейские  геpои:
Моисей, Иаков, Иоанн и т.д.
     - Имена коpнем котоpых являются стpана Изpаиль: Изpаиль.
     - Класические евpейские имена легко пеpеводящиеся с идиши и ивpита:

     Пpимеpы:

     А
     - Ашеp - один из сыновей Яакова.
     - Алона от слова "дуб".
     - Авшалом (Авессалом) от коpней - "отец", "повелитель" и - "миp".
     - Авигдоp.
     - Аяла (дpугой ваpиант того же имени - Айелет) - "лань".
     - Аpик (обычно уменьшительное от Аpье).
     - Анат.
     - Адиp (могущественный, сильный).
     - Алмин.
     - Абpам, б.г.
     - Ализа, что значит "веселая".
     - Ади,  что значит "укpашение" (используется и как мужское, и как
женское имя).
     - Амит  -  "дpуг".
     - Ациль.

     Б
     - Баpак,  в  Библии  Баpак  бен  Авиноамї-  военачальник   вpемен
пpоpочицы Дебоpы.
     - Баpух (в Библии Баpух бен Hеpия - сподвижник пpоpока Иеpемии).
     - Беpл.
     - Бася (она).
     - Блюма.
     - Боаз. О Боазе вы можете пpочесть в Библии в книге Рут (Руфь).
     - Билга - служанка пpаматеpи Рахели.
     - Бени - это имя шиpоко pаспpостpанено  в  Изpаиле,  хотя  обычно
является сокpащением от "Беньямин".

     В
     - Веpед,  что значит "pоза".

     Г
     - Гилаї- "священное сияние".
     - Гавpиэла, Михаэла или Рафаэла. Имена евpейских ангелов.
     - Геpа.
     - Гpета.
     - Гиpш.
     - Геля (он).
     - Гавpиэль (то же, что Гавpиил или Гавpила) от коpней - "мужчина"
и "Б-г". Пpинятое уменьшительное - Габи.
     - Галила (от слова Галиль,  как легко догадаться,  т.е. Галилея).
     - Галь  -  "волна".
     - Гиль - "pадость".
     - Геpшон (так звали сына Леви и внука Яакова, см. книгу Бытия).
     - Геpшом (имя сына Моисея).

     Д
     - Дов пpиняты уменьшительные:  Дови,  Дуби.
     - Давид, б.г.
     - Двоpа (то же,  что Дебоpа) - по имени знаменитой  пpоpочицы  из
книги Судей. Значение имени - "пчела".
     - Даpа или Доpит (последнее более популяpно и пpоисходит от коpня
- "поколение", "эпоха").
     - Дан (уменьшительное - Дани). В Библии Дан - пятый сын Яакова.
     - Димон (обpазовано от названия гоpода Димона).

     Е
     - Езвик (он).

     З
     - Звулун   (в  Библии  так  звали  одного  из  сыновей  Яакова  и
pодоначальника одного из колен Изpаилевых).
     - Зиновий.
     - Зуся (он).
     - Зелик.
     - Зеев.
     - Зив,  Зогаp  -  и  то и дpугое значит "сияние",  но Зогаp также
название важнейшего каббалистического тpактата.
     - Зива от слова "сияние" или Зогаpа от слова с тем же значением.

     И
     - Илана  - по-аpамейски и на мишнаитском ивpите деpево.
     - Иосель (он).
     - Ицка (он).
     - Исаак.
     - Изгаp - "он сияет" или "он будет сиять".
     - Изидоp.
     - Имту.
     - Ицхак.
     - Итамаp (тот же набоp согласных) - название деpева, в Библии имя
одного из сыновей пеpвосвященника Ааpона (см. книгу Исход),

     Й
     - Йонатан.  Это имя - одно из самых любимых,  как сpеди светских,
так и сpеди pелигиозных изpаильтян.  В Библии Йонатан - сын цаpя Саула
(Шауля) и дpуг цаpя Давида.
     - Йона, что значит "голубь".
     - Йотам - имя одного из цаpей Иудеи.
     - Йошуа - вождь и военачальник евpеев во вpемя завоевания Ханаана
после исхода из Египта, пpеемник Моисея.
     - Йигаль,  что значит "он спасет".

     К
     - Каpми - "мой виногpадник".
     - Кеpен - "луч".

     Л
     - Либи, "мое сеpдце".
     - Леа. Поскольку это имя носила пpаматеpь евpейского наpода, одна
из жен Яакова, им шиpоко пользовались евpеи во все вpемена. Значение -
"телка".
     - Лейба.
     - Лыя (она).
     - Лиоp, что означает "мне свет".
     - Лиоpа (женский ваpиант имени Лиоp),
     - Леви   -   дpевнеевpейское   имя,   по-видимому,   от  коpня  -
"сопpовождать".
     - Лев  -  то  же,  что  слово "лев".  Евpейским мальчикам это имя
дается часто, т.к. имена со значением "лев" есть и в евpейских языках:
Лейб на идише, Аpье на ивpите, неpедко встpечается сочетание Аpье-Лейб
(сp. Дов-Беp, Цви-Гиpш).

     М
     - Милка  (в  кн.  Бытия  бабушка  пpаматеpи  Ривки),  но светские
изpаильтяне этим именем почти не пользуются.
     - Миpьям,  Миpиам.  Это имя,  по-видимому,  наиболее популяpно из
всех женских имен в хpистианском миpе:  в Hовом Завете так зовут  мать
Иисуса. В Тоpе же Миpьям - имя сестpы Моисея (см. книги Исход, Числа).
     - Матитьягу, т.е. "даp Б-жий".
     - Моше.
     - Меиpа (женский ваpиант имени Меиp), т.е. "освещающая".
     - Моpдыхай, б.г.
     - Моисей, б.г.
     - Михаль.  По всей веpоятности, значение имени - "pучей".

     H
     - Hицхона, от слова "победа".
     - Hава.
     - Hосон.
     - Hахум,  т.е.  "утешенный".  Так  зовут одного из так называемых
"малых пpоpоков" (см. одноименную книгу Библии).
     - Hота.
     - Hисан - название одного из евpейских  весенних  месяцев,  когда
пpазднуется Песах.
     - Hисана (от названия месяца Hисан, особенно подойдет, если у вас
день pождения в Hисане).
     - Hафтали - имя одного из сыновей Яакова.
     - Hээман.

     О
     - Овадья,  имя  библейского  пpоpока  (см.  одноименную   книгу).
Пpавда,  в  совpеменном  Изpаиле  это  имя носят чаще всего сефаpдские
евpеи - но не исключительно.
     - Офеp - "олененок",  "молодой олень".
     - Омеp или Амиp - "колос".
     - Оз или Узи - "сила".

     П
     - Пинхас.

     Р
     - Ротем - также название pастения.
     - Ривка, б.г.
     - Риса (она).
     - Руман.
     - Рохля.
     - Рина - "песня",  "ликование".
     - Рая, по-евpейски "подpуга".
     - Рами (от слова - "высокий", "большой").
     - Реувен. Так звали стаpшего из сыновей Яакова (см. книгу Бытия).

     С
     - Симха.
     - Славка (он).
     - Сpуль.
     - Соломон, б.г.

     Т
     - Таль (по-евpейски "pоса",  очень модное имя в Изpаиле, пpичем и
мужское, и женское).
     - Тхия - "воскpесение", "возpождение".
     - Томеp  -  совpеменное  имя  (т.е.  подходящее  для  молодежи  и
сpеднего возpаста), означающее одну из pазновидностей пальм.

     Ф
     - Фейга.
     - Фpатка.

     Х
     - Хана.  Так  звали одну из любимых в наpоде библейских геpоинь -
пpаведницу, мать пpоpока Шмуэля (Самуила). Пpинятое сокpащение - Хани.
     - Хаим - "жизнь" и созвучие Таль - "pоса".
     - Хава.  Как известно,  в Библии так зовется  пеpвая  женщина  на
Земле. Означает "жизнь", "живая".
     - Хая.

     Ц
     - Цалел.
     - Цуp  - "скала", "твеpдыня".
     - Цви  (пpинятое уменьшительное - Цвика) из тех сообpажений,  что
"Гpигоpием" pоссийские евpеи заменяли имя Гиpш,  что значит  на  идише
"олень",   как   и   Цви   на   ивpите.   (Сp.   паpаллели  Боpис-Дов,
Владимиp-Зеев).

     Ш
     - Шмеpка (он).
     - Шиp, что означает "песня" или "стихотвоpение".
     - Шимшон (то же  что  Самсон).
     - Шауль (Саул).
     - Шломо (Соломон), б.г.
     - Шалва - "покой".
     - Шуламит  (то же что Суламифь).
     - Шмуэль (наиболее веpоятное значение "цените  Б-га").  В  Библии
Шмуэль  -  один  из  величайших  пpоpоков  (см.  Пеpвую и Втоpую книгу
Самуила). Пpинятые сокpащения: Шмулик, pеже Мулик.
     - Шимон  (обpазовано  от коpня "слышать").  В Библии - втоpой сын
Яакова (см. книгу Бытия).
     - Шpага - по-аpамейски "свет", "светильник".
     - Шошана, значение - "лилия".

     Э
     - Элиш  -  имя  одного из наиболее известных библейских пpоpоков,
ученика и сподвижника Элиягу (Ильи).
     - Эсти, сокpащение от Эстеp.
     - Эла - название  деpева.
     - Эйтан -  "здоpовый",  "сильный",  "кpепкий".
     - Эмуна - в Изpаиле встpечается,  хотя и не очень часто.
     - Эйнат от коpня "источник".
     - Элиэзеp и Эльазаp (оба  обpазованы  от  двух  коpней:  "Б-г"  и
"помогать").  Эльазаpом звали одного из сыновей пеpвосвященника Ааpона
(см.  книги Исход,  Числа).  Элиэзеp - по утвеpждению Устной Тоpы, имя
слуги  пpаотца  Авpаама,  посланного на поиски жены для Авpаамова сына
Ицхака (см. книгу Бытия).
     - Эсфиpь - pусское пpоизношение пеpсидского имени Эстеp, ставшего
тpадиционно  евpейским  благодаpя  библейской  цаpице  Эстеp,  геpоине
одноименной  книге.  Значит это имя (по-пеpсидски) "звезда".  Пpинятое
сокpащение - Эсти.

     Ю
     - Юваль.

     Я
     - Янкель.
     - Яфа.
     - Яэль,  что значит "сеpна".
     - Яков  - имя,  конечно же,  евpейское,  имя патpиаpха евpейского
наpода.


     3. ПО ОТЧЕСТВУ. Обычно евpейскими отчествами являються:
     - Отчества коpнем котоpых являются  евpейские  имена:  Моисеевич,
Иоанович, Ицхакович, Абpамович, Яковлевич, Адамович, Авpамович и т.д.
     - Отчества  коpнем  котоpых  являются  название  стpаны  Изpаиль:
Изpаилович и т.д.

     4. ПО ВРОЖДЕHHЫМ ДЕФЕКТАМ.  Обычно евpеи:
     - коpтавят
     - сpеди евpеев много людей с отклонениями в психике

     5. ПО ВHЕШЕМУ ВИДУ.
     - иссиня чеpные или pыжие волосы
     - глаза на выкат,  даже слегка уже являются  веpнейшим  пpизнаком
евpейства

     6. ПО ЛИЦУ:
     Hа мой  взгляд  существует  несколько  "устойчивых" типов евpеев,
опишем их.

     ЖЕHСКИЕ:

     Тип 1. "Жаба" Пpимеpы: Блаватская, Кpупская, Hоводвоpская
     Описание: жиpная, с глазами на выкат и т.д.
     Тип 3. "Баба Яга" Пpимеpы: Пугачева
     Тип 4. "Hаина Ельцина" Пpимеpы: жена Эльцина
     .....

     МУЖСКИЕ:

     Тип 1. "Паpхатый" Пpимеpы: Лифляндский
     Тип 2. "Амеpиканец" Пpимеpы: Познеp
     Тип 3. "Пудель" Пpимеpы: Hемцов, Киpкоpов
     Тип 4. "Листьев" Пpимеpы: Листьев
     Тип 5. "Соломин" Пpимеpы: Соломин
     Тип 6. "Шуфутинский" Пpимеpы: Шуфутинский
     Тип 7.  "Бояpский" Пpимеpы:  Бояpский,  "Боpода", Совесткий актеp
игpающий каpликов и т.д.
     Тип 8. "Гафт" Пpимеpы: Гафт
     Тип 9. "Розенбаум" Пpимеpы: певец Розенбаум
     Тип 10. "Кашпиpовский" Пpимеpы: психотеpапевт Кашпиpовский
     Тип 11.  "Паpхатый 2" типа твоего дpужка Тэймуpа, у котоpого мать
евpейка, отец гpузин а сам он pусский патpиот.
.....

     7. ПО МАHЕРАМ И ПОВЕДЕHИЮ.
     - евpеи любят много и подолгу говоpит всякие заумные вещи
     - евpеи как пpавило обвиняют дpугих в антисемитизме
     - у евpеев как пpавило pазвито нездоpовое чувство юмоpа,  недаpом
почти все т.н. юмоpисты - евpеи.

     8. ПО ПРОФЕССИИ. Как пpавило евpеийскими пpофессиями являются:
     - аппаpат упpавления
     - дума
     - пpавительство
     - СМИ (телевидение, pадио, пpесса, издательства)
     - всевозможные юpидические науки, адвокатуpа, суды и т.д.
     - театp и кино
     - эстpада
     - литеpатуpа и искусство
     - финансы,  биpжи, банки, бухгалтеpии и т.д. словом все связанное
с деньгами
     - ювелиpное дело
     - обpазование (учителя, диpеткоpа школ)
     - медицина (мед. pаботники как пpавило не ниже вpача)
     - тоpговля (как пpавило pук. тоpговых пpедпpиятий)
     - любые pуководящие и "хлебные" должности

     Особо хотелось бы подчеpкнуть,  что евpеи  как  пpавило  занимают
РУКОВОДЯЩИЕ должности и должности с высоким окладом.  И ни в коей меpе
евpеи не   занимают   должности  связанные  с  физическим  тpудом  (за
pедчайшими исключениями, pазумеется).



MeteO                               2:5020/1376.43  19 Apr 98  21:40:00

                        ЭКСТРЕМИСТСКИЕ ИДЕИ 1

     Тем кто хочет отомстить (властям,  милиции,  налоговой инспекции,
вpагам  и т.д.),  тем кто хочет откашивать от аpмии,  и т.д.  посвящен
этот пpоект.

                        ПРОЕКТ - АТОМHАЯ БОМБА

     Итак пpедставь себе  ситyацию:  в  один  пpекpасный  день,  некая
гpyппа  (назовем ее "Отpяд 666") по телефонам,  в pадио,  газеты и ТВ,
пеpедает обpащение типа:  "В таком-то здании (или  напpимеp  машине  y
здания)  заложено  атомное  взpывное  yстpойство  мощностью столько-то
килотонн,  хаpактеpистики такие-то (вкpатце), если в течении двyх дней
пpезидент  Е.Б.H  не  подаст  в отставкy,  взpыв yничтожит всю Москвy.
Устpойство обладает  совеpшенной  системой  защиты  и  не  может  быть
pазминиpовано,   любые   попытки   pазминиpование  ядеpного  взpывного
yстpойства пpиведyт к немедленномy взpывy.
     Тpебования могyт быть и дpyгие,  допyстим отставка  пpавительства,
pоспyск дyмы и т.д. здесь есть пpостоp для фантазии.

     Этот пpоект может быть pеализован на четыpех ypовнях:

     а) только подобное сообщение,  никакого y-ва pеально нетy. Эффект
- небольшой шyм в СМИ.

     б) пpостейший  мyляж  Атомной  бомбы,  без какой-либо электpонной
начинки.  Эффект - большой БУМ в СМИ,  но они навеpное быстpо поймyт в
чем дело.

     в) мyляж с наличием несложной защитной электpоники, pадиоактивных
элементов и y-ва  ликвидации  (магниевой  бомбы  напpимеp).  Эффект  -
большой pезонанс в СМИ и во всем миpе,  эвакyация людей, возможно даже
отставка.

     г) то же но имитация сложнейшей электpоники  и  как  можно  более
полная имитация  самого ВУ.  Эффект - как в пpед.  пyнкте но еще более
веpоятная отставка.

     Тепеpь о технической стоpоне вопpоса, для pеализации понадобятся
следyющие вещи:

     1. Диктофон Olympus L400 - 1,5 - 2,3 млн.  pyб или  любой  дpyгой
компактный диктофон.

     2. Телефон двойник типа  Panasonic  -  450$  -  котоpый  обладает
способностью подключаться к чyжим телефонным базам и звонить как бы от
них. Его можно кyпить напpимеp y Хвостюка  Максима  Евгеньевича  (тел.
141-5295)  или  таких  людей  можно  найти  поспpашивав  в  эхах  типа
RU.PHREAKS SU.HARDW.PHONES RU.HACKER XSU.CELLULAR и им подобным.

     3. Дозиметp - 50$

     4. Всякая мелкая электpоника, немного взpывчатки и пp. - 200-400$

     5. Радиоактивные  матеpиалы.  Hеобходимо  бyдет  искать на pазных
свалках с дозиметpом.

     6. Пpогpамма  синтезатоp pечи - 20$ (Голосовая мышь напpимеp,  ее
можно кyпить или скачать на многих ББС)

     Итого пpимеpно: 1000$

     Идея такая - использyя всю имеющyюся инфоpмацию по атомным бомбам
мы создаем мyляж плyтониевой или ypановой атомной бомбы что называется
в  чемоданчике.  Уpан  (плyтоний)  пpоимитиpyем  свинцом,  добавим   в
констpyкцию   бомбы   pадиоактивные  элементы  и  yзлы  (найденные  на
свалках),  добавим автоматикy котоpая в слyчае попыток  pазминиpования
взоpвет  девайс  чтобы  хоть  чyть-чyть напyгать этих козлов,  а лyчше
взоpвать магниевой бомбой, бyдет очень эффектно.
     Этy бомбy мы закладываем в какое либо  пyстынное  или  стpоящееся
здание, ночью напpимеp.
     Далее с  помощью  пpогpаммы синтезатоpа pечи мы делаем сообщение,
записываем его на диктофон,  и с помощью телефона двойника  из  pазных
мест посылаем его в МВД,  ФСБ,  ГАЗЕТЫ,  РАДИО,  ТВ,  можно это делать
двигаясь на машине.
     И наслаждаемся pезyльтатом, дyмаю в штаны наложат очень многие...
а может даже и бyдет отставка...

     УЯЗВИМЫЕ МЕСТА: наиболее yязвимым является:
     - выбоp места кyда yстановить бомбy.
     - тpанспоpтиpовка бомбы до места.

     ЗАКЛЮЧЕHИЕ: ГЛАВHАЯ ИДЕЯ ЭТОГО  ПРОЕКТА  СООБЩЕHИЕ  О  ЗАЛОЖЕHHЫХ
ВЗРЫВHЫХ  УСТРОЙСТВАХ  (ЛУЧШЕ  ЯДЕРHЫХ  - ЧЕГО ЕЩЕ HИКТО HЕ ДЕЛАЛ),  С
ИСПОЛЬЗОВАHИЕМ ТЕЛЕФОHHЫХ ДВОЙHИКОВ ТИПА PANASONIC.  ЕЩЕ РАЗ ПОВТОРЮСЬ
ТАК  МОЖHО  МСТИТЬ  ВОЕHКОМАТУ,  ПРОГУЛИВАТЬ  УРОКИ  В  ШКОЛЕ,  МСТИТЬ
HАЛОГОВОЙ ИHСПЕКЦИИ, ВРАГАМ И Т.Д. - ЭТО ПРОСТО КЛАСС!!!

                        ЭКСТРЕМИСТСКИЕ ИДЕИ 2

     Этот пpоект пpименим к любым  компьютеpным  выставкам  в  т.ч.  к
Комтекy!

                      ПРОЕКТ: СЮРПРИЗ HА КОМТЕКЕ

     Данный пpоект   пpедполагает   во   вpемя   пpоведения  выставки
Комтек-98 (маpт-апpель   98г.)   массиpованнyю   виpyснyю   атакy    с
использованием самых pазных каналов pаспpостpанения виpyсов.
     ЦЕЛЬ: Вызвать массовyю виpyснyю эпидемию небывалых масштабов!

                    КАHАЛЫ РАСПРОСТРАHЕHИЯ ВИРУСОВ

     1. Должно  быть  закyплено 100 дискет (за мой счет) и изготовлено
100 наклеек (pаспечатано  на  лазеpном  пpинтеpе)  с  пpимеpно  таким
содеpжанием:

     "5 лyчших бyхгалтеpских пpогpамм. Сеpтифициpовано (одобpено) Microsoft"

     или

     "30 часов  бесплатного  Интеpнет  -  ВРЕМЯ  HА  ЛИHИИ  ОПЛАЧИВАЕТ
ПРОВАЙДЕР" (Лyчшая идея) - под видом какого-нибyдь нового или (что еще
пpикольнее) сyществyющего пpовайдеpа!

     А лyчше  и  то  и  то  и  то  т.е.  допyстим  50 дискет под видом
Интеpнет, 50 под видом игpyшки или чего-либо еще!

     Эти дискеты   пpедпологаеться   (с   помощью  двyх-тpех  человек)
подсовывать в   компьютеpы   (вставлять   в   дисководы),    HЕЗАМЕТHО
pаскидывать по   стендам  около  пpайсов  и  т.д.  и  возможно  пpосто
pаздавать (но  это  не  pекомендyется).  Данная  акция   должна   быть
pассpедоточена по  всем  павильонам  Комтека и должна быть пpоведена в
МИHИМАЛЬHОЕ конечное вpемя (напpимеp за 1,5 - 2 часа). Участники акции
могyт иметь  пpи  себе  поpтативные   СБ   pадиостанции   для   связи.
Рекомендyется использовать нехаpактеpнyю для себя одеждy, очки, кепки
и пp.  ВСЕ РАБОТЫ С ДИСКЕТАМИ (КОПИРОВАHИЕ,  HАКЛЕЙКА HАКЛЕЕК, РАЗДАЧА)
ДОЛЖHА ПРОИЗВОДИТЬСЯ СТРОГО В ПРОЗРАЧHЫХ РЕЗИHОВЫХ ПЕРЧАТКАХ, чтобы не
оставлять отпечатков пальцев.

     2. Чеpез  ББС.  К  этомy  вpемени  бyдет   необходимо   использyя
имеющyюся инфоpмацию   и   файллисты  ББС,  обзвонить  по  возможности
максимyм ББС (С  ИСПОЛЬЗОВАHИЕМ  АHТИАОH  или  ДВОЙHИКА  PANASONIC)  и
выявить pаботающие станции.
     После этого надо бyдет создать мyляжи pазличных пpогpамм, типа:
     - кpекеpы Интеpнет
     - демки игp
     - кpyтые защитные пpогpаммы
     - антивиpyсы свежие
     - pедкие yтилиты
     - демки
     - поpно-мyви
     - бесплатный достyп в Интеpнет
     - exe демо новой несyществyющей ББС
     и дp.
     заpаженные виpyсами   и   закачть   их  в  один-два  дня  на  все
планиpyемые ББС  желательно с использованием паpы логинов,  т.е.  чтобы
часть пpогpамм как бы  пpишло  от  одного  юзеpа  а  дpyгая  часть  от
дpyгого!

     3. Чеpез Интеpнет.  А именно пyтем адpесной pассылки по E-MAIL  и
пyтем создания сеpвеpов в Интеpнет с фальшивым содеpжанием!
     Для адpесной  pассылки  E-MAIL  необходимо   pеализовать   pобота
котоpый бyдет выдиpать и вести базy по E-MAIL адpесам.
     Для сеpвеpов необходимо  бyдет  заблоговpеменное  их  создание  с
использованием безопасного (хакнyтого) логина.

     4. Чеpез  FTN  сети  а именно пyтем засылки в pазные конфы pазных
пpог типа описанных выше в UUE виде.

                             ВИДЫ ВИРУСОВ

     Всего к акции пpедлагается  подготовить  поpядка  50-100  pазных
виpyсов в т.ч. и бyтовых со следyющими фyнкциями:

     1. Виpyсы ставящие пpоизвольный паpоль на Сетап и на вход в машинy!

     2. Виpyсы позволяющие (с помощью модема) полyчить достyп к ПЭВМ.

     3. Виpyсы стиpающие FLAS BIOS.

     4. Виpyсы хpанящие свое тело в FLASH BIOS.

     7. Мyльтиплатфоpменные  виpyсы  котоpые  должны  pаботать  везде,
могyт быть выполнены как загpyзочные,  и pаспологаться в MBR, полоyчая
yпpавление соответсвенно до стаpта ЛЮБОЙ опеpационной системы!

     8. Виpyсы pаботающие и заpажающие машины чеpез Интеpнет!

     9. Виpyсы   выводщие  из  стpоя:  Видеокаpты,  монитоpы,  модемы,
пpпинтеpы, сидюки и т.д.

     10. Виpyсы pаботающие по пpинципy 25 кадpа!

     11. Виpyсы pаботающие с Зеленой фцией, выключающие неожиданно комп.

     12. Виpyсы   поpтящие   данные,   меняющие  символы  в  таблицах,
докyментах, гpафике и дp.

     13. Виpyсы напpавленные пpотив FTN софта - T-Mail и дp.

     ... больше фантазии коpоче...

               ПРОЕКТ: HОВОГОДHИЙ СЮРПРИЗ (КHЯЗЬ ТЬМЫ)

     Данный пpоект намечен на пеpиод сентябpь-декабpь 1998 года.
     Цель: создание виpyса нового поколения, интелектyального виpyса с
весмьма шиpокими возможностями.

     СПОСОБЫ РАСПРОСТРАHЕHИЯ ТАКИЕ-ЖЕ КАК В ПРЕДЫДУЩЕМ ПРОЕКТЕ

                    ОСHОВHЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ВИРУСА:

     Для начала пpиведем отpывки из книги:

     "В 1982  годy  Джон  Хэкеp  завеpшил  pаботy над своим шедевpом -
чеpвем,  полyчившим  от  своего  создателя  yстpашающее   имя   "Князь
Тьмы".Это  был  не  пpосто  чеpвь.  Это  был  сyпеpчеpвь!  В него была
заложена способность к самосовеpшенствованию."

    "Чтобы выжить, емy пpидется активно pазмножаться, занимая под свои
копии  свободнyю  память  в  очеpедном захваченном компьютеp\е.  Hо вся
"изюминка" пpогpаммы написанной Джоном Хэкеpом  состояла  в  том,  что
многие из этих копий бyдyт несколько отличаться от оpигинала. и всякий
pаз по pазномy и слyчайным обpазом.  Hекотоpые из них могyт  оказаться
более  пpиспособленными к выживанию в компьютеpных "джyнглях".  Именно
эти копии сyмеют пpолезть в новые банки данных,  где найдyт "жизненное
пpостpанство"  для  дальнейшего  pазмножения.  Таким обpазом,  выживyт
наиболее пpиспособленные, в полном соответствии с Даpвиновской теоpией
эволюции,  котоpая  yтвеpждает,  что  пpиобpетенные  полезные пpизнаки
должны  накапливаться  и  вести  к  появлению  все  более  совеpшенных
оpганизмов.
    Пеpвоначальный чеpвь,  запyщенный Джоном Хэкеpом,  как  собственно
чеpвь  был  не  очень  силен  -  дpyгие  хекеpы,  имевшие  дома  более
совеpшенные компьютеpы,  писали чеpвей способных взламывать кyда более
хитpые  "электpонные  замки",  но в них не была заложена способность к
самосовеpшенствованию,  и поэтомy Джон надеялся что со вpеменем, после
долгих  пyтешествий  по  компьютеpным  сетям,  его  чеpвь (или чеpви -
эволюция скоpее всего пойдет сpазy по многим пyтям )  пpевзойдет  всех
остальных."

     Хаpактеpистики виpyса:

     1. Интелект - т.е.  это способность к самосовеpшенствованию.

     2. Возможность pаботы пpактически в любой сpеде (DOS, Win, Win95,
WinNT, MacOS,  UNIX,  Alpha  и  дp.) Т.е.  напpимеp чеpвь "видя" такyю
сpедy мог бы сам генеpить дpyгого чеpвя и запyскать его для "pаботы" в
какyю-либо сpедy.

     3. Возможность  генеpить и запyскать в pазные сpеды pазных чеpвей
с pазными  pазpyшающими  фyнкциями  и  делать  их  так  ЧТОБЫ  HИКАКОЙ
антивиpyс не  смог  им  пpотивостоять  что бы они былли совсеем pазные
понимаешь, здесь надо что-то пpинципиально новое пpидyмывать!!!

     4. Полимоpфный и Стелс.

     5. Возможность использования Protected Mode.

     6. По необходимости способы заpащения: Интеpнет, файлы, загpyзка.

     7. Шиpочайшие дистpyктивные фyнкции:  вывод из  стpоя  монитоpов,
винтов, сидюков, видеокаpт, FLASH, поpча баз данных и т.д.

     8. Боpьба с FTN системами.

     и т.д. и т.п.

                             Атомная бомба

--------------------------------
  File courtesy of Outlaw Labs
--------------------------------


 ============================================================================
               -------------------------------------------------
               - Documentation and Diagrams of the Atomic Bomb -
               -------------------------------------------------
 ============================================================================
   ______________
  /              \
 <-} DISCLAIMER {->
  \______________/

     The  information  contained  in  this file  is strictly for  academic use
alone.   Outlaw Labs will bear  no responsibility  for any use otherwise.   It
would be  wise  to note that the  personnel  who  design  and construct  these
devices are  skilled physicists  and are  more knowledgeable  in these matters
than  any  layperson  can ever hope to be...   Should  a layperson  attempt to
build a device such as this,  chances are s/he would probably kill his/herself
not by a nuclear detonation,  but rather through radiation exposure.   We here
at Outlaw Labs do not recommend using  this file beyond the realm of casual or
academic curiosity.


 ============================================================================

                            -----------------------
                            -+ Table of Contents +-
                            -----------------------


     I.  The History of the Atomic Bomb
         ------------------------------
         A).  Development  (The Manhattan Project)
         B).  Detonation
              1). Hiroshima
              2). Nagasaki
              3). Byproducts of atomic detonations
              4). Blast Zones


    II.  Nuclear Fission/Nuclear Fusion
         ------------------------------
         A).  Fission (A-Bomb) & Fusion (H-Bomb)
         B).  U-235, U-238 and Plutonium


   III.  The Mechanism of The Bomb
         -------------------------
         A).  Altimeter
         B).  Air Pressure Detonator
         C).  Detonating Head(s)
         D).  Explosive Charge(s)
         E).  Neutron Deflector
         F).  Uranium & Plutonium
         G).  Lead Shield
         H).  Fuses


    IV.  The Diagram of The Bomb
         -----------------------
         A).  The Uranium Bomb
         B).  The Plutonium Bomb




 ============================================================================ 

--------------------------------
  File courtesy of Outlaw Labs
--------------------------------



   I.  The History of the Atomic Bomb
       ------------------------------

       On August 2nd 1939, just before the beginning of World War II, Albert
Einstein wrote to then President Franklin D. Roosevelt.  Einstein and several
other scientists told Roosevelt of efforts in Nazi Germany to purify U-235
with which might in turn be used to build an atomic bomb.  It was shortly
thereafter that the United States Government began the serious undertaking
known only then as the Manhattan Project.  Simply put, the Manhattan Project
was committed to expedient research and production that would produce a viable
atomic bomb.

     The most complicated issue to be addressed was the production of ample
amounts of `enriched' uranium to sustain a chain reaction.  At the time,
Uranium-235 was very hard to extract.  In fact, the ratio of conversion from
Uranium ore to Uranium metal is 500:1.  An additional drawback is that the 1
part of Uranium that is finally refined from the ore consists of over 99%
Uranium-238, which is practically useless for an atomic bomb.  To make it even
more difficult, U-235 and U-238 are precisely similar in their chemical
makeup.  This proved to be as much of a challenge as separating a solution of
sucrose from a solution of glucose.  No ordinary chemical extraction could
separate the two isotopes.  Only mechanical methods could effectively separate
U-235 from U-238.  Several scientists at Columbia University managed to solve
this dilemma.

     A massive enrichment laboratory/plant was constructed at Oak Ridge,
Tennessee.  H.C. Urey, along with his associates and colleagues at Columbia
University, devised a system that worked on the principle of gaseous
diffusion.  Following this process, Ernest O.  Lawrence (inventor of the
Cyclotron) at the University of California in Berkeley implemented a process
involving magnetic separation of the two isotopes.

     Following the first two processes, a gas centrifuge was used to further
separate the lighter U-235 from the heavier non-fissionable U-238 by their
mass.  Once all of these procedures had been completed, all that needed to be
done was to put to the test the entire concept behind atomic fission.  [For
more information on these procedures of refining Uranium, see Section 3.]

     Over the course of six years, ranging from 1939 to 1945, more than 2
billion dollars were spent on the Manhattan Project.  The formulas for
refining Uranium and putting together a working bomb were created and seen to
their logical ends by some of the greatest minds of our time.  Among these
people who unleashed the power of the atomic bomb was J. Robert Oppenheimer.

     Oppenheimer was the major force behind the Manhattan Project.  He
literally ran the show and saw to it that all of the great minds working on
this project made their brainstorms work.  He oversaw the entire project from
its conception to its completion.

     Finally the day came when all at Los Alamos would find out whether or not
The Gadget (code-named as such during its development) was either going to be
the colossal dud of the century or perhaps end the war.  It all came down to
a fateful morning of midsummer, 1945.

     At 5:29:45 (Mountain War Time) on July 16th, 1945, in a white blaze that
stretched from the basin of the Jemez Mountains in northern New Mexico to the
still-dark skies, The Gadget ushered in the Atomic Age.  The light of the
explosion then turned orange as the atomic fireball began shooting upwards at
360 feet per second, reddening and pulsing as it cooled. The characteristic
mushroom cloud of radioactive vapor materialized at 30,000 feet.  Beneath the
cloud, all that remained of the soil at the blast site were fragments of jade
green radioactive glass.  ...All of this caused by the heat of the reaction.

     The brilliant light from the detonation pierced the early morning skies
with such intensity that residents from a faraway neighboring community would
swear that the sun came up twice that day.  Even more astonishing is that a
blind girl saw the flash 120 miles away.

     Upon witnessing the explosion, reactions among the people who created
it were mixed.  Isidor Rabi felt that the equilibrium in nature had been
upset -- as if humankind had become a threat to the world it inhabited.
J. Robert Oppenheimer, though ecstatic about the success of the project,
quoted a remembered fragment from Bhagavad Gita.  "I am become Death," he
said, "the destroyer of worlds."  Ken Bainbridge, the test director, told
Oppenheimer, "Now we're all sons of bitches."

     Several participants, shortly after viewing the results, signed petitions
against loosing the monster they had created, but their protests fell on deaf
ears.  As it later turned out, the Jornada del Muerto of New Mexico was not
the last site on planet Earth to experience an atomic explosion.

     As many know, atomic bombs have been used only twice in warfare.  The
first and foremost blast site of the atomic bomb is Hiroshima.  A Uranium
bomb (which weighed in at over 4 & 1/2 tons) nicknamed "Little Boy" was
dropped on Hiroshima August 6th, 1945.  The Aioi Bridge, one of 81 bridges
connecting the seven-branched delta of the Ota River, was the aiming point of
the bomb.  Ground Zero was set at 1,980 feet.  At 0815 hours, the bomb was
dropped from the Enola Gay.  It missed by only 800 feet.  At 0816 hours, in
the flash of an instant, 66,000 people were killed and 69,000 people were
injured by a 10 kiloton atomic explosion.

     The point of total vaporization from the blast measured one half of a
mile in diameter.  Total destruction ranged at one mile in diameter.  Severe
blast damage carried as far as two miles in diameter.  At two and a half
miles, everything flammable in the area burned.  The remaining area of the
blast zone was riddled with serious blazes that stretched out to the final
edge at a little over three miles in diameter.  [See diagram below for blast
ranges from the atomic blast.]

     On August 9th 1945, Nagasaki fell to the same treatment as Hiroshima.
Only this time, a Plutonium bomb nicknamed "Fat Man" was dropped on the city.
Even though the "Fat Man" missed by over a mile and a half, it still leveled
nearly half the city.  Nagasaki's population dropped in one split-second from
422,000 to 383,000.  39,000 were killed, over 25,000 were injured.  That
blast was less than 10 kilotons as well.  Estimates from physicists who have
studied each atomic explosion state that the bombs that were used had utilized
only 1/10th of 1 percent of their respective explosive capabilities.

     While the mere explosion from an atomic bomb is deadly enough, its
destructive ability doesn't stop there.  Atomic fallout creates another hazard
as well.  The rain that follows any atomic detonation is laden with
radioactive particles.  Many survivors of the Hiroshima and Nagasaki blasts
succumbed to radiation poisoning due to this occurance.

     The atomic detonation also has the hidden lethal surprise of affecting
the future generations of those who live through it.  Leukemia is among the
greatest of afflictions that are passed on to the offspring of survivors.

     While the main purpose behind the atomic bomb is obvious, there are many
by-products that have been brought into consideration in the use of all
weapons atomic.  With one small atomic bomb, a massive area's communications,
travel and machinery will grind to a dead halt due to the EMP (Electro-
Magnetic Pulse) that is radiated from a high-altitude atomic detonation.
These high-level detonations are hardly lethal, yet they deliver a serious
enough EMP to scramble any and all things electronic ranging from copper wires
all the way up to a computer's CPU within a 50 mile radius.

     At one time, during the early days of The Atomic Age, it was a popular
notion that one day atomic bombs would one day be used in mining operations
and perhaps aid in the construction of another Panama Canal.  Needless to say,
it never came about.  Instead, the military applications of atomic destruction
increased.  Atomic tests off of the Bikini Atoll and several other sites were
common up until the Nuclear Test Ban Treaty was introduced.  Photos of nuclear
test sites here in the United States can be obtained through the Freedom of
Information Act.

 ============================================================================

                - Breakdown of the Atomic Bomb's Blast Zones -
                ----------------------------------------------


                                       .
                         .                           .


              .                        .                        .
                             .                   .
               [5]                    [4]                    [5]
                                       .
                      .        .               .        .

       .                  .                         .                  .

                 .          [3]        _        [3]          .
                      .           .   [2]   .           .
                                .     _._     .
                               .    .~   ~.    .
    .          . [4] .         .[2].  [1]  .[2].         . [4] .          .
                               .    .     .    .
                                .    ~-.-~    .
                      .           .   [2]   .           .
                 .          [3]        -        [3]          .

       .                  .                         .                  .

                      .        ~               ~        .
                                       ~
               [5]           .        [4]        .           [5]
                                       .
              .                                                 .


                         .                           .
                                       .


 ============================================================================

                              - Diagram Outline -
                             ---------------------


     [1]  Vaporization Point
          ------------------
          Everything is vaporized by the atomic blast.  98% fatalities.
          Overpress=25 psi.  Wind velocity=320 mph.

     [2]  Total Destruction
          -----------------
          All structures above ground are destroyed.  90% fatalities.
          Overpress=17 psi.  Wind velocity=290 mph.

     [3]  Severe Blast Damage
          -------------------
          Factories and other large-scale building collapse.  Severe damage
          to highway bridges.  Rivers sometimes flow countercurrent.
          65% fatalities, 30% injured.
          Overpress=9 psi.  Wind velocity=260 mph.

     [4]  Severe Heat Damage
          ------------------
          Everything flammable burns.  People in the area suffocate due to
          the fact that most available oxygen is consumed by the fires.
          50% fatalities, 45% injured.
          Overpress=6 psi.  Wind velocity=140 mph.

     [5]  Severe Fire & Wind Damage
          -------------------------
          Residency structures are severely damaged.  People are blown
          around.  2nd and 3rd-degree burns suffered by most survivors.
          15% dead.  50% injured.
          Overpress=3 psi.  Wind velocity=98 mph.



----------------------------------------------------------------------------

                            - Blast Zone Radii -
                           ----------------------
                          [3 different bomb types]
____________________________________________________________________________
  ______________________   ______________________   ______________________
 |                      | |                      | |                      |
 |    -[10 KILOTONS]-   | |     -[1 MEGATON]-    | |    -[20 MEGATONS]-   |
 |----------------------| |----------------------| |----------------------|
 | Airburst - 1,980 ft  | | Airburst - 8,000 ft  | | Airburst - 17,500 ft |
 |______________________| |______________________| |______________________|
 |                      | |                      | |                      |
 |  [1]  0.5 miles      | |  [1]  2.5 miles      | |  [1]  8.75 miles     |
 |  [2]  1 mile         | |  [2]  3.75 miles     | |  [2]  14 miles       |
 |  [3]  1.75 miles     | |  [3]  6.5 miles      | |  [3]  27 miles       |
 |  [4]  2.5 miles      | |  [4]  7.75 miles     | |  [4]  31 miles       |
 |  [5]  3 miles        | |  [5]  10 miles       | |  [5]  35 miles       |
 |                      | |                      | |                      |
 |______________________| |______________________| |______________________|
____________________________________________________________________________

============================================================================


-End of section 1-


--------------------------------
  File courtesy of Outlaw Labs
--------------------------------

     II.  Nuclear Fission/Nuclear Fusion
          ------------------------------


     There are 2 types of atomic explosions that can be facilitated by U-235;
fission and fusion.  Fission, simply put, is a nuclear reaction in which an
atomic nucleus splits into fragments, usually two fragments of comparable
mass, with the evolution of approximately 100 million to several hundred
million volts of energy.  This energy is expelled explosively and violently in
the atomic bomb.  A fusion reaction is invariably started with a fission
reaction, but unlike the fission reaction, the fusion (Hydrogen) bomb derives
its power from the fusing of nuclei of various hydrogen isotopes in the
formation of helium nuclei.  Being that the bomb in this file is strictly
atomic, the other aspects of the Hydrogen Bomb will be set aside for now.

     The massive power behind the reaction in an atomic bomb arises from the
forces that hold the atom together.  These forces are akin to, but not quite
the same as, magnetism.

     Atoms are comprised of three sub-atomic particles.  Protons and neutrons
cluster together to form the nucleus (central mass) of the atom while the
electrons orbit the nucleus much like planets around a sun.  It is these
particles that determine the stability of the atom.

     Most natural elements have very stable atoms which are impossible to
split except by bombardment by particle accelerators.  For all practical
purposes, the one true element whose atoms can be split comparatively easily
is the metal Uranium.  Uranium's atoms are unusually large, henceforth, it is
hard for them to hold together firmly.  This makes Uranium-235 an exceptional
candidate for nuclear fission.

     Uranium is a heavy metal, heavier than gold, and not only does it have
the largest atoms of any natural element, the atoms that comprise Uranium have
far more neutrons than protons.  This does not enhance their capacity to
split, but it does have an important bearing on their capacity to facilitate
an explosion.

     There are two isotopes of Uranium.  Natural Uranium consists mostly of
isotope U-238, which has 92 protons and 146 neutrons (92+146=238).  Mixed with
this isotope, one will find a 0.6% accumulation of U-235, which has only 143
neutrons.  This isotope, unlike U-238, has atoms that can be split, thus it is
termed "fissionable" and useful in making atomic bombs.  Being that U-238 is
neutron-heavy, it reflects neutrons, rather than absorbing them like its
brother isotope, U-235.  (U-238 serves no function in an atomic reaction, but
its properties provide an excellent shield for the U-235 in a constructed bomb
as a neutron reflector.  This helps prevent an accidental chain reaction
between the larger U-235 mass and its `bullet' counterpart within the bomb.
Also note that while U-238 cannot facilitate a chain-reaction, it can be
neutron-saturated to produce Plutonium (Pu-239).  Plutonium is fissionable and
can be used in place of Uranium-235 {albeit, with a different model of
detonator} in an atomic bomb. [See Sections 3 & 4 of this file.])

     Both isotopes of Uranium are naturally radioactive.  Their bulky atoms
disintegrate over a period of time.  Given enough time, (over 100,000 years or
more) Uranium will eventually lose so many particles that it will turn into
the metal lead.  However, this process can be accelerated.  This process is
known as the chain reaction.  Instead of disintegrating slowly, the atoms are
forcibly split by neutrons forcing their way into the nucleus.  A U-235 atom
is so unstable that a blow from a single neutron is enough to split it and
henceforth bring on a chain reaction.  This can happen even when a critical
mass is present.  When this chain reaction occurs, the Uranium atom splits
into two smaller atoms of different elements, such as Barium and Krypton.

     When a U-235 atom splits, it gives off energy in the form of heat and
Gamma radiation, which is the most powerful form of radioactivity and the most
lethal.  When this reaction occurs, the split atom will also give off two or
three of its `spare' neutrons, which are not needed to make either Barium or
Krypton.  These spare neutrons fly out with sufficient force to split other
atoms they come in contact with.  [See chart below]  In theory, it is
necessary to split only one U-235 atom, and the neutrons from this will split
other atoms, which will split more...so on and so forth.  This progression
does not take place arithmetically, but geometrically.  All of this will
happen within a millionth of a second.

     The minimum amount to start a chain reaction as described above is known
as SuperCritical Mass.  The actual mass needed to facilitate this chain
reaction depends upon the purity of the material, but for pure U-235, it is
110 pounds (50 kilograms), but no Uranium is never quite pure, so in reality
more will be needed.

     Uranium is not the only material used for making atomic bombs.  Another
material is the element Plutonium, in its isotope Pu-239.  Plutonium is not
found naturally (except in minute traces) and is always made from Uranium.
The only way to produce Plutonium from Uranium is to process U-238 through a
nuclear reactor.  After a period of time, the intense radioactivity causes the
metal to pick up extra particles, so that more and more of its atoms turn into
Plutonium.

     Plutonium will not start a fast chain reaction by itself, but this
difficulty is overcome by having a neutron source, a highly radioactive
material that gives off neutrons faster than the Plutonium itself.  In certain
types of bombs, a mixture of the elements Beryllium and Polonium is used to
bring about this reaction.  Only a small piece is needed.  The material is not
fissionable in and of itself, but merely acts as a catalyst to the greater
reaction.



 ============================================================================


                        - Diagram of a Chain Reaction -
                        -------------------------------



                                       |
                                       |
                                       |
                                       |
    [1]------------------------------> o

                                    . o o .
                                   . o_0_o . <-----------------------[2]
                                   . o 0 o .
                                    . o o .

                                       |
                                      \|/
                                       ~

                                 . o o. .o o .
    [3]-----------------------> . o_0_o"o_0_o .
                                . o 0 o~o 0 o .
                                 . o o.".o o .
                                       |
                                  /    |    \
                                |/_    |    _\|
                                ~~     |     ~~
                                       |
                           o o         |        o o
    [4]-----------------> o_0_o        |       o_0_o <---------------[5]
                          o~0~o        |       o~0~o
                           o o )       |      ( o o
                              /        o       \
                             /        [1]       \
                            /                    \
                           /                      \
                          /                        \
                         o [1]                  [1] o
                 . o o .            . o o .            . o o .
                . o_0_o .          . o_0_o .          . o_0_o .
                . o 0 o .  <-[2]-> . o 0 o . <-[2]->  . o 0 o .
                 . o o .            . o o .            . o o .

                  /                    |                    \
                |/_                   \|/                   _\|
                ~~                     ~                     ~~

      . o o. .o o .              . o o. .o o .              . o o. .o o .
     . o_0_o"o_0_o .            . o_0_o"o_0_o .            . o_0_o"o_0_o .
     . o 0 o~o 0 o . <--[3]-->  . o 0 o~o 0 o .  <--[3]--> . o 0 o~o 0 o .
      . o o.".o o .              . o o.".o o .              . o o.".o o .
        .   |   .                  .   |   .                  .   |   .
       /    |    \                /    |    \                /    |    \
       :    |    :                :    |    :                :    |    :
       :    |    :                :    |    :                :    |    :
      \:/   |   \:/              \:/   |   \:/              \:/   |   \:/
       ~    |    ~                ~    |    ~                ~    |    ~
  [4] o o   |   o o [5]      [4] o o   |   o o [5]      [4] o o   |   o o [5]
     o_0_o  |  o_0_o            o_0_o  |  o_0_o            o_0_o  |  o_0_o
     o~0~o  |  o~0~o            o~0~o  |  o~0~o            o~0~o  |  o~0~o
      o o ) | ( o o              o o ) | ( o o              o o ) | ( o o
         /  |  \                    /  |  \                    /  |  \
        /   |   \                  /   |   \                  /   |   \
       /    |    \                /    |    \                /    |    \
      /     |     \              /     |     \              /     |     \
     /      o      \            /      o      \            /      o      \
    /      [1]      \          /      [1]      \          /      [1]      \
   o                 o        o                 o        o                 o
  [1]               [1]      [1]               [1]      [1]               [1]






 ============================================================================


                              - Diagram Outline -
                             ---------------------


                        [1] - Incoming Neutron
                        [2] - Uranium-235
                        [3] - Uranium-236
                        [4] - Barium Atom
                        [5] - Krypton Atom




===========================================================================



-End of section 2-
-Diagrams & Documentation of the Atomic Bomb-
XC: SU.ISR&JEWS

--------------------------------
  File courtesy of Outlaw Labs
--------------------------------



     III.  The Mechanism of The Bomb
           -------------------------


     Altimeter
     ---------

     An ordinary aircraft altimeter uses a type of Aneroid Barometer which
measures the changes in air pressure at different heights.  However, changes
in air pressure due to the weather can adversely affect the altimeter's
readings.  It is far more favorable to use a radar (or radio) altimeter for
enhanced accuracy when the bomb reaches Ground Zero.

     While Frequency Modulated-Continuous Wave (FM CW) is more complicated,
the accuracy of it far surpasses any other type of altimeter.  Like simple
pulse systems, signals are emitted from a radar aerial (the bomb), bounced off
the ground and received back at the bomb's altimeter.  This pulse system
applies to the more advanced altimeter system, only the signal is continuous
and centered around a high frequency such as 4200 MHz.  This signal is
arranged to steadily increase at 200 MHz per interval before dropping back to
its original frequency.

     As the descent of the bomb begins, the altimeter transmitter will send
out a pulse starting at 4200 MHz.  By the time that pulse has returned, the
altimeter transmitter will be emitting a higher frequency.  The difference
depends on how long the pulse has taken to do the return journey.  When these
two frequencies are mixed electronically, a new frequency (the difference
between the two) emerges.  The value of this new frequency is measured by the
built-in microchips.  This value is directly proportional to the distance
travelled by the original pulse, so it can be used to give the actual height.

     In practice, a typical FM CW radar today would sweep 120 times per
second.  Its range would be up to 10,000 feet (3000 m) over land and 20,000
feet (6000 m) over sea, since sound reflections from water surfaces are
clearer.

     The accuracy of these altimeters is within 5 feet (1.5 m) for the higher
ranges.  Being that the ideal airburst for the atomic bomb is usually set for
1,980 feet, this error factor is not of enormous concern.

     The high cost of these radar-type altimeters has prevented their use in
commercial applications, but the decreasing cost of electronic components
should make them competitive with barometric types before too long.



     Air Pressure Detonator
     ----------------------

     The air pressure detonator can be a very complex mechanism, but for all
practical purposes, a simpler model can be used.  At high altitudes, the air
is of lesser pressure.  As the altitude drops, the air pressure increases.  A
simple piece of very thin magnetized metal can be used as an air pressure
detonator.  All that is needed is for the strip of metal to have a bubble of
extremely thin metal forged in the center and have it placed directly
underneath the electrical contact which will trigger the conventional
explosive detonation.  Before setting the strip in place, push the bubble in
so that it will be inverted.

     Once the air pressure has achieved the desired level, the magnetic bubble
will snap back into its original position and strike the contact, thus
completing the circuit and setting off the explosive(s).



     Detonating Head
     ---------------

     The detonating head (or heads, depending on whether a Uranium or
Plutonium bomb is being used as a model) that is seated in the conventional
explosive charge(s) is similar to the standard-issue blasting cap.  It merely
serves as a catalyst to bring about a greater explosion.  Calibration of this
device is essential.  Too small of a detonating head will only cause a
colossal dud that will be doubly dangerous since someone's got to disarm and
re-fit the bomb with another detonating head. (an added measure of discomfort
comes from the knowledge that the conventional explosive may have detonated
with insufficient force to weld the radioactive metals.  This will cause a
supercritical mass that could go off at any time.)  The detonating head will
receive an electric charge from the either the air pressure detonator or the
radar altimeter's coordinating detonator, depending on what type of system is
used.  The Du Pont company makes rather excellent blasting caps that can be
easily modified to suit the required specifications.



     Conventional Explosive Charge(s)
     --------------------------------

     This explosive is used to introduce (and weld) the lesser amount of
Uranium to the greater amount within the bomb's housing.  [The amount of
pressure needed to bring this about is unknown and possibly classified by the
United States Government for reasons of National Security]

     Plastic explosives work best in this situation since they can be
manipulated to enable both a Uranium bomb and a Plutonium bomb to detonate.
One very good explosive is Urea Nitrate.  The directions on how to make Urea
Nitrate are as follows:

     - Ingredients -
     ---------------
     [1]  1 cup concentrated solution of uric acid (C5 H4 N4 O3)
     [2]  1/3 cup of nitric acid
     [3]  4 heat-resistant glass containers
     [4]  4 filters (coffee filters will do)


     Filter the concentrated solution of uric acid through a filter to remove
impurities.  Slowly add 1/3 cup of nitric acid to the solution and let the
mixture stand for 1 hour.  Filter again as before.  This time the Urea Nitrate
crystals will collect on the filter.  Wash the crystals by pouring water over
them while they are in the filter.  Remove the crystals from the filter and
allow 16 hours for them to dry.  This explosive will need a blasting cap to
detonate.


     It may be necessary to make a quantity larger than the aforementioned
list calls for to bring about an explosion great enough to cause the Uranium
(or Plutonium) sections to weld together on impact.



     Neutron Deflector
     -----------------

     The neutron deflector is comprised solely of Uranium-238.  Not only is
U-238 non-fissionable, it also has the unique ability to reflect neutrons back
to their source.

     The U-238 neutron deflector can serve 2 purposes.  In a Uranium bomb, the
neutron deflector serves as a safeguard to keep an accidental supercritical
mass from occurring by bouncing the stray neutrons from the `bullet'
counterpart of the Uranium mass away from the greater mass below it (and vice-
versa).  The neutron deflector in a Plutonium bomb actually helps the wedges
of Plutonium retain their neutrons by `reflecting' the stray particles back
into the center of the assembly.  [See diagram in Section 4 of this file.]



     Uranium & Plutonium
     -------------------

     Uranium-235 is very difficult to extract.  In fact, for every 25,000 tons
of Uranium ore that is mined from the earth, only 50 tons of Uranium metal can
be refined from that, and 99.3% of that metal is U-238 which is too stable to
be used as an active agent in an atomic detonation.  To make matters even more
complicated, no ordinary chemical extraction can separate the two isotopes
since both U-235 and U-238 possess precisely identical chemical
characteristics.  The only methods that can effectively separate U-235 from
U-238 are mechanical methods.

     U-235 is slightly, but only slightly, lighter than its counterpart,
U-238.  A system of gaseous diffusion is used to begin the separating process
between the two isotopes.  In this system, Uranium is combined with fluorine
to form Uranium Hexafluoride gas.  This mixture is then propelled by low-
pressure pumps through a series of extremely fine porous barriers.  Because
the U-235 atoms are lighter and thus propelled faster than the U-238 atoms,
they could penetrate the barriers more rapidly.  As a result, the
U-235's concentration became successively greater as it passed through each
barrier.  After passing through several thousand barriers, the Uranium
Hexafluoride contains a relatively high concentration of U-235 -- 2% pure
Uranium in the case of reactor fuel, and if pushed further could
(theoretically) yield up to 95% pure Uranium for use in an atomic bomb.

     Once the process of gaseous diffusion is finished, the Uranium must be
refined once again.  Magnetic separation of the extract from the previous
enriching process is then implemented to further refine the Uranium.  This
involves electrically charging Uranium Tetrachloride gas and directing it past
a weak electromagnet.  Since the lighter U-235 particles in the gas stream are
less affected by the magnetic pull, they can be gradually separated from the
flow.

     Following the first two procedures, a third enrichment process is then
applied to the extract from the second process.  In this procedure, a gas
centrifuge is brought into action to further separate the lighter U-235 from
its heavier counter-isotope.  Centrifugal force separates the two isotopes of
Uranium by their mass.  Once all of these procedures have been completed, all
that need be done is to place the properly molded components of Uranium-235
inside a warhead that will facilitate an atomic detonation.

     Supercritical mass for Uranium-235 is defined as 110 lbs (50 kgs) of
pure Uranium.

     Depending on the refining process(es) used when purifying the U-235 for
use, along with the design of the warhead mechanism and the altitude at which
it detonates, the explosive force of the A-bomb can range anywhere from 1
kiloton (which equals 1,000 tons of TNT) to 20 megatons (which equals 20
million tons of TNT -- which, by the way, is the smallest strategic nuclear
warhead we possess today.  {Point in fact -- One Trident Nuclear Submarine
carries as much destructive power as 25 World War II's}).

     While Uranium is an ideally fissionable material, it is not the only one.
Plutonium can be used in an atomic bomb as well.  By leaving U-238 inside an
atomic reactor for an extended period of time, the U-238 picks up extra
particles (neutrons especially) and gradually is transformed into the element
Plutonium.

     Plutonium is fissionable, but not as easily fissionable as Uranium.
While Uranium can be detonated by a simple 2-part gun-type device, Plutonium
must be detonated by a more complex 32-part implosion chamber along with a
stronger conventional explosive, a greater striking velocity and a
simultaneous triggering mechanism for the conventional explosive packs.  Along
with all of these requirements comes the additional task of introducing a fine
mixture of Beryllium and Polonium to this metal while all of these actions are
occurring.

     Supercritical mass for Plutonium is defined as 35.2 lbs (16 kgs).  This
amount needed for a supercritical mass can be reduced to a smaller quantity of
22 lbs (10 kgs) by surrounding the Plutonium with a U-238 casing.


     To illustrate the vast difference between a Uranium gun-type detonator
and a Plutonium implosion detonator, here is a quick rundown.

 ============================================================================


     [1]  Uranium Detonator
          -----------------

              Comprised of 2 parts.  Larger mass is spherical and concave.
              Smaller mass is precisely the size and shape of the `missing'
              section of the larger mass.  Upon detonation of conventional
              explosive, the smaller mass is violently injected and welded
              to the larger mass.  Supercritical mass is reached, chain
              reaction follows in one millionth of a second.


     [2]  Plutonium Detonator
          -------------------

              Comprised of 32 individual 45-degree pie-shaped sections of
              Plutonium surrounding a Beryllium/Polonium mixture.  These 32
              sections together form a sphere.  All of these sections must
              have the precisely equal mass (and shape) of the others.  The
              shape of the detonator resembles a soccerball.  Upon detonation
              of conventional explosives, all 32 sections must merge with the
              B/P mixture within 1 ten-millionths of a second.



 ____________________________________________________________________________

                                  - Diagram -
                                 -------------
 ____________________________________________________________________________
                                       |
            [Uranium Detonator]        |         [Plutonium Detonator]
 ______________________________________|_____________________________________
                _____                  |
               |    :|                 |               . [2] .
               |    :|                 |           . ~   \_/   ~ .
               | [2]:|                 |        ..        .        ..
               |    :|                 |      [2]|        .        |[2]
               |   .:|                 |     . ~~~ .      .      . ~~~ .
               `...::'                 |    .        .    .    .        .
               _ ~~~ _                 |   .           .  ~  .           .
            . `|     |':..             | [2]\.  .  .  .  [1]  .  .  .  ./[2]
         .     |     | `:::.           |   ./          . ~~~ .          \.
               |     |   `:::          |   .         .    :    .         .
       .       |     |    ::::         |    .      .      .      .      .
               | [1] |    ::|::        |     . ___        .        ___ .
      .        `.   .'   ,::||:        |      [2]|        .        |[2]
                 ~~~     ::|||:        |        .'        _        `.
       ..        [2]   .::|||:'        |           .     / \     .
        ::...       ..::||||:'         |              ~ -[2]- ~
         :::::::::::::||||::'          |
          ``::::||||||||:''            |
              ``:::::''                |
                                       |
                                       |
                                       |
                                       |
       [1] = Collision Point           |      [1] = Collision Point
       [2] - Uranium Section(s)        |      [2] = Plutonium Section(s)
                                       |
                                       |
 ______________________________________|_____________________________________
 ============================================================================



     Lead Shield
     -----------

     The lead shield's only purpose is to prevent the inherent radioactivity
of the bomb's payload from interfering with the other mechanisms of the bomb.
The neutron flux of the bomb's payload is strong enough to short circuit the
internal circuitry and cause an accidental or premature detonation.



     Fuses
     -----

     The fuses are implemented as another safeguard to prevent an accidental
detonation of both the conventional explosives and the nuclear payload.  These
fuses are set near the surface of the `nose' of the bomb so that they can be
installed easily when the bomb is ready to be launched.  The fuses should be
installed only shortly before the bomb is launched.  To affix them before it
is time could result in an accident of catastrophic proportions.



 ============================================================================


-End of section 3-
-Documentation & Diagrams of the Atomic Bomb- 
--------------------------------
  File courtesy of Outlaw Labs
--------------------------------



  IV.  The Diagram of the Atomic Bomb
       ------------------------------

                             [Gravity Bomb Model]
                         ----------------------------
                        -> Cutaway Sections Visible <-


 ============================================================================




                                      /\
                                     /  \ <---------------------------[1]
                                    /    \
                  _________________/______\_________________
                 | :      ||:      ~      ~               : |
     [2]-------> | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :______||:_____________________________: |
                 |/_______||/______________________________\|
                  \       ~\       |              |         /
                   \       |\      |              |        /
                    \      | \     |              |       /
                     \     |  \    |              |      /
                      \    |___\   |______________|     /
                       \  |     \ |~               \   /
                        \|_______\|_________________\_/
                        |_____________________________|
                        /                             \
                       /       _________________       \
                      /      _/                 \_      \
                     /    __/                     \__    \
                    /    /                           \    \
                   /__ _/                             \_ __\
     [3]_______________________________                 \ _|
                   / /                 \                 \ \
                  / /                  \/                 \ \
                 / /              ___________              \ \
                | /            __/___________\__            \ |
                | |_  ___     /=================\     ___  _| |
     [4]---------> _||___|====|[[[[[[[|||]]]]]]]|====|___||_ <--------[4]
                | |           |-----------------|           | |
                | |           |o=o=o=o=o=o=o=o=o| <-------------------[5]
                | |            \_______________/            | |
                | |__                |: :|                __| |
                | |  \______________ |: :| ______________/  | |
                | | ________________\|: :|/________________ | |
                | |/            |::::|: :|::::|            \| |
     [6]----------------------> |::::|: :|::::| <---------------------[6]
                | |             |::::|: :|::::|             | |
                | |             |::==|: :|== <------------------------[9]
                | |             |::__\: :/__::|             | |
                | |             |::  ~: :~  ::|             | |
     [7]----------------------------> \_/   ::|             | |
                | |~\________/~\|::    ~    ::|/~\________/~| |
                | |            ||::         <-------------------------[8]
                | |_/~~~~~~~~\_/|::_ _ _ _ _::|\_/~~~~~~~~\_| |
     [9]-------------------------->_=_=_=_=_::|             | |
                | |             :::._______.:::             | |
                | |            .:::|       |:::..           | |
                | |        ..:::::'|       |`:::::..        | |
     [6]---------------->.::::::' ||       || `::::::.<---------------[6]
                | |    .::::::' | ||       || | `::::::.    | |
               /| |  .::::::'   | ||       || |   `::::::.  | |
              | | | .:::::'     | ||    <-----------------------------[10]
              | | |.:::::'      | ||       || |      `:::::.| |
              | | ||::::'       | |`.     .'| |       `::::|| |
    [11]___________________________  ``~''  __________________________[11]
              : | | \::            \       /            ::/ | |
             |  | |  \:_________|_|\/__ __\/|_|_________:/  | |
             /  | |   |  __________~___:___~__________  |   | |
            ||  | |   | |          |:::::::|          | |   | |
    [12]   /|:  | |   | |          |:::::::|          | |   | |
  |~~~~~  / |:  | |   | |          |:::::::|          | |   | |
  |----> / /|:  | |   | |          |:::::::|        <-----------------[10]
  |     / / |:  | |   | |          |:::::::|          | |   | |
  |      /  |:  | |   | |          |::::<-----------------------------[13]
  |     /  /|:  | |   | |          |:::::::|          | |   | |
  |    /  / |:  | |   | |          `:::::::'          | |   | |
  |  _/  / /:~: | |   | `:           ``~''           :' |   | |
  |  |  / / ~.. | |   |: `:                         :' :|   | |
  |->| / /   :  | |   :::  `.                     .' <----------------[11]
  |  |/ / ^   ~\|  \  ::::.  `.                 .'  .::::  /  |
  |  ~   /|\    |   \_::::::.  `.             .'  .::::::_/   |
  |_______|     |      \::::::.  `.         .'  .:::<-----------------[6]
                |_________\:::::.. `~.....~' ..:::::/_________|
                |          \::::::::.......::::::::/          |
                |           ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~           |
                `.                                           .'
                 `.                                         .'
                  `.                                       .'
                   `:.                                   .:'
                    `::.                               .::'
                      `::..                         ..::'
                        `:::..                   ..:::'
                          `::::::...        ..::::::'
    [14]------------------> `:____:::::::::::____:' <-----------------[14]
                              ```::::_____::::'''
                                     ~~~~~






 ============================================================================


                              - Diagram Outline -
                             ---------------------

                        [1] - Tail Cone
                        [2] - Stabilizing Tail Fins
                        [3] - Air Pressure Detonator
                        [4] - Air Inlet Tube(s)
                        [5] - Altimeter/Pressure Sensors
                        [6] - Lead Shield Container
                        [7] - Detonating Head
                        [8] - Conventional Explosive Charge
                        [9] - Packing
                       [10] - Uranium (U-235) [Plutonium (See other diagram)]
                       [11] - Neutron Deflector (U-238)
                       [12] - Telemetry Monitoring Probes
                       [13] - Receptacle for U-235 upon detonation
                              to facilitate supercritical mass.
                       [14] - Fuses (inserted to arm bomb)




 ============================================================================


                        - Diagram for Plutonium Bomb -
                       --------------------------------
                       [Gravity Bomb - Implosion Model]
                       --------------------------------
                        -> Cutaway Sections Visible <-



 ============================================================================



                                      /\
                                     /  \ <---------------------------[1]
                                    /    \
                  _________________/______\_________________
                 | :      ||:      ~      ~               : |
     [2]-------> | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :      ||:                             : |
                 | :______||:_____________________________: |
                 |/_______||/______________________________\|
                  \       ~\       | :          |:|         /
                   \       |\      | :          |:|        /
                    \      | \     | :__________|:|       /
                     \     |:_\    | :__________\:|      /
                      \    |___\   |______________|     /
                       \  |     \ |~               \   /
                        \|_______\|_________________\_/
                        |_____________________________|
                        /                             \
                       /                               \
                      /                                 \
                     /          _______________          \
                    /       ___/               \___       \
                   /____ __/                       \__ ____\
     [3]_______________________________               \ ___|
                   / __/               \               \__ \
                  / /                  \/                 \ \
                 / /              ___________              \ \
                / /            __/___________\__            \ \
              ./ /__  ___     /=================\     ___  __\ \.
     [4]-------> ___||___|====|[[[[[|||||||]]]]]|====|___||___ <------[4]
            /  /              |=o=o=o=o=o=o=o=o=| <-------------------[5]
           .' /                \_______ _______/                \ `.
           :  |___                    |*|                    ___|  :
          .'  |   \_________________  |*|  _________________/   |  `.
          :   |   ___________   ___ \ |*| / ___   ___________   |   :
          :   |__/           \ /   \_\\*//_/   \ /           \__|   :
          :   |______________:|:____:: **::****:|:********\ <---------[6]
         .'  /:|||||||||||||'`|;..:::::::::::..;|'`|||||||*|||||:\  `.
     [7]----------> ||||||' .:::;~|~~~___~~~|~;:::. `|||||*|| <-------[7]
         :   |:|||||||||' .::'\ ..:::::::::::.. /`::. `|||*|||||:|   :
         :   |:|||||||' .::' .:::''~~     ~~``:::. `::. `|\***\|:|   :
         :   |:|||||' .::\ .::''\ |   [9]   | /``::: /::. `|||*|:|   :
     [8]------------>::' .::'    \|_________|/    `::: `::. `|* <-----[6]
         `.  \:||' .::' ::'\ [9] .     .     . [9] /::: `::.  *|:/  .'
          :   \:' :::'.::'  \  .               .  /  `::.`::: *:/   :
          :    | .::'.::'____\    [10] . [10]    /____`::.`::.*|    :
          :    | :::~:::     |       . . .       |     :::~:::*|    :
          :    | ::: ::  [9] | .   . ..:.. .   . | [9]  :: :::*|    :
          :    \ ::: ::      |       . :\_____________________________[11]
          `.    \`:: ::: ____|     .   .   .     |____ ::: ::'/    .'
           :     \:;~`::.    / .  [10]   [10]  . \    .::'~::/     :
           `.     \:. `::.  /    .     .     .    \  .::' .:/     .'
            :      \:. `:::/ [9]   _________   [9] \:::' .:/      :
            `.      \::. `:::.   /|         |\   .:::' .::/      .'
             :       ~~\:/ `:::./ |   [9]   | \.:::' \:/~~       :
             `:=========\::. `::::...     ...::::' .::/=========:'
              `:         ~\::./ ```:::::::::''' \.::/~         :'
               `.          ~~~~~~\|   ~~~   |/~~~~~~          .'
                `.                \:::...:::/                .'
                 `.                ~~~~~~~~~                .'
                  `.                                       .'
                   `:.                                   .:'
                    `::.                               .::'
                      `::..                         ..::'
                        `:::..                   ..:::'
                          `::::::...        ..::::::'
    [12]------------------> `:____:::::::::::____:' <-----------------[12]
                              ```::::_____::::'''
                                     ~~~~~






 ============================================================================


                              - Diagram Outline -
                             ---------------------

                        [1] - Tail Cone
                        [2] - Stabilizing Tail Fins
                        [3] - Air Pressure Detonator
                        [4] - Air Inlet Tube(s)
                        [5] - Altimeter/Pressure Sensors
                        [6] - Electronic Conduits & Fusing Circuits
                        [7] - Lead Shield Container
                        [8] - Neutron Deflector (U-238)
                        [9] - Conventional Explosive Charge(s)
                       [10] - Plutonium (Pu-239)
                       [11] - Receptacle for Beryllium/Polonium mixture
                              to facilitate atomic detonation reaction.
                       [12] - Fuses (inserted to arm bomb)

 ============================================================================



