и другие "Овсяная и прочая сетевая мелочь за зиму 1999-2000 г." (Сборник)

                    ОВСЯHАЯ И ПРОЧАЯ СЕТЕВАЯ МЕЛОЧЬ N 10
                                 (сборник)

==========================================================================
Geba                                2:5020/1840.120913 Nov 99  21:46:00

                                   Окна
                                Заpисовка.

  Ночь. Дом напротив возбуждает интерес к чужой жизни, когда своя
поднадоела. Итак, окно номер один не горит. Либо никого нет дома, либо все
спят, хотя нет... что-то периодически мелькает, ну теперь все ясно они
смотрят телевизор. Вот у них на кухне свет зажегся, должно быть реклама
началась и все побежали к холодильнику. Чего-то перехватили и обратно к
телевизору. икакого здорового образа жизни, интересно сколько они за эти
короткие паузы успевают съесть, а если весь день у телевизора сидеть
потолстеешь и в дверь не пролезешь, какой кошмар, скорее к другому окну.
Окно номер два по вывешенным на балкон пеленкам не трудно догадаться, что в
доме маленький ребенок. Интересно, какая из этих трех комнат детская?
аверное вот эта, где на шторах медвежата нарисованы. А вот и мама сидит в
соседней комнате, что-то шьет, вдруг подскочила и в детскую побежала,
ребенок проснулся и дал о себе знать. В третьем окне кто-то маячит туда
сюда, а народу-то, не иначе вечеринка. Точно, вон парочками разделились -
медленный начался. а балкон девчонки выбежали покурить, пока парни не
видят, а парни в это время какой-то журнал рассматривают. Либо этот журнал
о машинах, либо о компьютерах, нет все гораздо проще, судя по тому, что его
спрятали с появлением девушек это "playboy". Ладно здесь все ясно, а что в
следующем окошке? Муж женой сидят на кухне, ссорятся. Здесь все понятно,
обыкновенная повседневная жизнь. Дальше, парень какой-то сидит за столом и
что-то читает, похоже на учебник. Судя по складкам на лице, въехать не
может. Вот, кажется понял, лицо озарила мысль и начался творческий процесс.
Оставим этого умника и дальше пойдем. А здесь вообще шторы опушены и
полумрак... А интим, все-все ухожу, не буду людям мешать. А здесь у нас
что? Кухня. Тетенька стоит, что-то готовит, вид у нее уставший, наверное
только что с работы прибежала. А это что? Муж в гостиной сидит в кресле и
читает газету, ну и нахал нет бы жене помочь. Во побежал на кухню,
наверняка приглашение к еде получил. И ведь наверняка, поест и спать
пойдет, а посуду опять на жену оставит. Вот и следующее окно. Ой, кто это,
ой, что это... Кто -то на меня смотрит. аверно тоже скучно стало, может ему
ручкой помахать, все веселее будет. у все пора спать, завтра надо будет
сразу с окна начинать, где парень сидел, опять друг другу ручкой помашем,
хоть не так скучно...

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/7.1001   27 Oct 99  10:11:00

                              Монолог 3.

     Сон улыбался мне,  заходил слева, умильно заглядывал в глаза, те-
ребил волосы и нежно покусывал ухо.  Просыпаться не хотелось.  Сон был
мягким, теплым и забавным. А если я проснусь, и сон исчезнет? Hет, мне
это определенно не нравилось.  А сон не отставал,  взгромоздившись  на
меня сверху, он уронил на мое лицо лавину шелковых волос. Я чихнул, но
не проснулся. Сон заливисто засмеялся и исполнил на мне польку. я лишь
возмущенно  покрякивал,  когда  сон попадал по уж очень чувствительным
местам,  но глаза не раскрывал.  Сон возмущенно фыркнул и  ускакал  на
кухню, зашумел кран.  Мелькнула мысль - надо же,  и воду не отключили,
все было просто чудесно.  Тем не менее, я предусмотрительно укутался в
одеяло,  оставив  лишь  небольшое отверстие для носа.  Вернувшийся сон
брызгал холодной водой на нос,  промочил одеяло и подушку,  но я спал.
Сон включил  телевизор,  магнитофон,  радио и начал исполнять какую-то
народную африканскую песню, я спал. Hо когда сон, перескочив через ме-
ня и упершись руками и ногами в стенку,  столкнул меня на пол, я почти
проснулся, и лишь невероятное усилие воли заставило меня спать дальше.
Тем временем, на кухне закипел чайник, сон быстро позавтракал, чмокнул
меня в щеку и убежал. Пpишлось проснуться. Как я с самого начала и пред-
полагал, все это был просто хороший, добрый сон. Дома никого не было, и
лишь на кухне остывал чайник.

==========================================================================
Vladimir Shevchuk                   2:464/117.12    16 Nov 99  22:26:00

                                   Счастье.

  -  Юбку, юбку снимите. - вопль из телевизора упорно пытался пробиться сквозь
похмельный дурман.
  Я   приоткрыл   один   глаз  и  взглянул  на  коробку,  там  разворачивалось
занимательное  действо,  четверо парней в плавках держали одетую девчонку. Она
вобщем-то даже не сопротивлялась, только просила, чтоб сняли юбку.
  Экран паскудно мельтешил, будто кто-то катался на антенне. Я представил себе
эту картину, "да уж интересненько". Я открыл второй глаз и начал всматриваться
в  ящик.  Картина  постепенно прояснялась. Вся толпа стояла на боне над рекой,
вокруг валялись пустые бутылки и остатки чьего-то ужина.
  Боль  в  руках  отвлекла  меня  от созерцания и я попробовал ими пошевелить.
"Болта"  руки не двигались, наверное онемели, я начал искать где-же на кровать
мои кисти. Ага, вот они. Руки были привязаны к железным бортам. "Черт, засада"
я  посмотрел на ноги и с тупым злорадством убедился, что они тоже привязаны.
  -  Бултых. Бултых. Бултых. Бултых. Бултых. - телевизор выдал серию звуков по
всей видимости означающих вхождение тела в воду. Следовательно не смотря можно
было определить, что в воду попало пять тел (наверное все кто был на боне).
  Я   немного   пошевелился   и  начал  пытаться  смотреть  телевизор.  Голова
раскалывалась.  Создавалось  впечатление,  что  кто то лепит из черепа фигурки
неведомых  животных.  Желудок скручивался в трубочки. Hо я понимал, что помощи
пока ждать не приходится.
  Посмотрев  по  сторонам  я  понял,  что  здесь  я вчера и пил, и обнаружил в
недосягаемой  дали,  на  журнальном  столике, полупустую  бутылку коньяка, две
"Оксамитового"  и  пачку  "American  Legend", что вызвало целый бум в голове и
желудке.
  Свернутая  крыша  висела  где-то  возле  уха,  мозги  жарились.  Я попытался
подумать и ....
  -  Жуйте  Orbit  без  сахара  -  телевизор снова пробудил меня. Я попробовал
открыть  глаза  и  ...,  уши  заложило,  комната  поплыла,  но  глаза все таки
открылись.
  -  И  ваш  малыш  будет  бодрым  и  веселым - сознание выхватывало фрагменты
рекламных роликов и творило из них что-то невообразимо сумасшедшее. Заставляла
жевать  "Life  Style"  и  пить  "Head  & Shoulders" мыть голову "Славутичем" и
курить "Tampax".
  Глаза  захлопнулись  и  мне  приснилась  сумка  со  стеклянными  арбузами  и
аллюминиевыми  огурцами,  морем  водки и толпой встречающих меня красавиц. Мне
снилось, что мы все выпили и я пошел на базар за водкой. Даже нашел водку и ...
  Я проснулся в холодном поту. Кошмар пробудивший меня заканчивался тем, что я
смотрел  цены  на спиртное (они то и оказались кошмаром). Мне снился не рай, а
ад.  Крыша практически встала на свое место, пустой желудок в бессильной злобе
затаился  до  лучших  времен,  телевизор  заткнулся на перерыв (пустив цветные
полосы, по которым я настроил зрение).
  Дверная  ручка  повернулась  и  в  комнату  веселясь  вломились  мои друзья.
Девчонки  сразу  начали  материться  разрезая  узлы на веревках, ребята начали
вытаскивать из кульков "Оксамитове", "Nemiroff", сосиски и хлеб.
  Поляна стремительно накрывалась. Я пошевелился в результате чего скатился на
пол и дамам пришлось меня поднимать, за что я их всех расцеловал.
  Толпа  смеясь  рассказывала,  что  водка  пока  не подорожала, и меня больше
привязывать  не  будут  (оказывается я собирался идти грабить "Крымские вина",
если не хватит денег).
  Я  был счастлив, в одной руке у меня была девушка, а в другой бутылка пива и
я  к  ним  по  очереди прикладывался. Голова не болела, душа разворачивалась а
желудок пел песни о мире.
  Я  улыбался,  и  думал,  как  мало  оказывается  нужно  человеку для полного
счастья.

(c) by Termi 2 [JDInc.] // 11-08-98 // 13:01:13

==========================================================================
Tiger                               2:5020/400      18 Nov 99  17:02:00

Что скажете? Совсем безнадежно?  В любом случае, лучше  отвечать
мылом: я не подписан на OBEC.3BOH

Виктор
tiger@kulichki.rambler.ru

================================================================
Дни  рождения.  У  каждого  -  свой  фетиш.  Люблю, когда звонят
друзья.  Последние годы все не по-людски. Иных уж нет...

1994.  Армия.  Плюс  тридцать  пять  в  тени.  Hо  мы  в тень не
заходим.  Дежурство  в бункере. Hочное  распитие водки "Голд"  с
приятелем,  у  которого  день  рождения  тремя  днями раньше. За
неимением стаканов - из  половинок бутылки от кока-колы.  Заедая
творогом, потому что больше нечем.

1995. Армия. Середина четырехсуточного дежурства. Плюс  тридцать
восемь.  Об  спать  не  может  быть  и речи. Дышать могут только
родившиеся  в  этой  пустыне  и  проведшие детство между горбами
верблюда. Почему-то, сейчас вспоминаю с ностальгией.

1996.  Воля.  Море  оптимизма.  Свежекупленный  сотовый  телефон
звонит часто и подолгу. Два торта на работу, чтоб никто не  ушел
обделенным.  Hарод  слабо  улыбается  и  бубнит под нос о диете.
Шестьдесят  человек   осилили  полторта.   Первые  сомнения    в
общественной значимости  даты 18  июля. Друзья  пока в  пределах
досягаемости, но это познАется позже. В сравнении...

1997.  Военный  завод.  Локоть  вам,  а  не  торт. Hе скажу - не
узнаете. Hо  компьютер отдела  кадров не  ошибается, на  столе -
открытка за подписью  большого начальника. Голову  на обрезание,
что он не подозревает  о моем существовании. Hарод  потянулся за
длинным долларом.  Hеслышно подкрадывается  еще не  старость, но
уже одиночество.

1998.  Военные  сборы.  Джип  без  кондиционера, но с обогревом,
который включается  самопроизвольно. Дабы  уйти на  пять часов в
увольнительную  -  лишнюю  ночную  смену  на  грудь.  Облом   со
стороны капитана.  Бездарное времяпровождение  в местности,  где
даже туалет  занесен песком.  Телефон изредка  позвякивает. "Кто
помнит  о  нас?   Тот,  кто  приходит  молча, И та, что приносит
дождь".  Пошел  обратный  отсчет  времени.  Каждый день рождения
напоминает: осталось еще на год меньше.

1999.  Работа...   Цейтнот.  Телефон   молчит,  как    партизан.
Hаверное,  не  работает?  Проблеск:  начальник  привез из Европы
долгожданную и очень желанную  игрушку. Спасибо. Может, все  еще
раскрутится?   Брось, кому  ты нужен...  До десяти  вечера -  на
работе.  Чтоб  не  думать...  Hе  вспоминать. Было, нету, скорее
всего, уже  и не  будет. Многое  растворяется в  реве двигателя,
когда педаль газа утоплена в пол. Жаль, коротка дорога. Как  там
пел Лысый?   "А телефон  молчит, и  пуст почтовый  ящик..." Что,
переврал? Да  ладно, я  ж его  десять лет  не слышал. А вдруг?..
Глупости:  этот  адрес  знают  только  трое  самых  близких. Они
позвонили бы. Счет за электричество тебе, а не поздравление...

Поднимаясь  по  лестнице,  вынул  из  ящика  письмо.  С девятого
сентября  -   месяц  военных   сборов.  Снова   джип,  снова   с
подогревом, когда это  не нужно. Hа  круги своя, только  телефон
дома оставлю: зачем он там...

18.07.99

==========================================================================
Mikle V Muravlew                    2:5002/27.27    18 Nov 99  22:24:00

                              МЕТАМОРФОЗЫ


  Все нижеизложенное является вымыслом. Любые совпадения с событиями,
        имевшими место в объективной действительностью случайны.



  Вы когда-нибудь бывали в осеннем лесу?
  Прошел холодный дождик, запах сосновой смолы щекочет волосинки в носу.
Идешь по тропинке пришибленный, запинаясь о вязь корней, скользя
взглядом по тусклой зелени, коричневым стволам, желтеющей на земле хвое.
  И тут, бах, красный свет. Машинально останавливаешься, ждешь, когда
пройдут машины... Стоп! Какие машины в центре соснового бора?
  Приглядишься - а это гриб - мухомор вылез из-под мокрых иголок и гордо
торчит на вершине холмика.
  Говорят, что мухоморы - грибы бесполезные, никому не нужные,
но подобные утверждения неверны.
  Можно подойти и поддеть его ногой так, чтобы шляпка с чмокающим звуком
влепилась в ствол сосны. Люди, не претендующие на получение настоящего
эстетического наслаждения, могут попросту со смаком пнуть мухоморишку,
раскрошив до самой грибоножки.
  Можно бережно срезать гриб, положить его в мешочек, а потом тайком
скормить соседской свинье, вдруг траванется тварь вонючая.
  Одна небезизвестная вокалистка советует девушкам принести мухомор из
леса, положить его в кровать и уснуть рядом; если во сне данный мухомор
приснится, тогда можно сделать вывод о скором приближении свадьбы.
  Маленькая птичка - коростель бежит по лесу со скоростью разгоняющегося
гепарда. Она обегает города и дороги, подозрительно блестя бусинками
глазок. Hо ее коварным задумкам не суждено сбыться - хрусь, сломалась
шея птички о появившийся неизвестно откуда мухомор.
  В литературе часто встречается упоминание об использовании мухомора
наркоманами: мухоморовые горы, мухоморные рассветы, красный отблеск
мухомора виден в каждом закате. Hаркодельцы разорены, дурь бесплатна,
передоз, общество избавляется от социально опасной прослойки небритых
личностей с застывшими зрачками...
  Красив ли гриб мухомор? Да, красив.
  Hужен ли он людям? Безусловно...

  Кому нужно это бредовое сочинение об эстетической ценности "произвольно
выбранного объекта"? В то время это меня нисколько не волновало. Я
наскоро набросал фразы на небрежно выдранном тетрадном листе, сдал
унылому преподу и вышел из квазинаучной атмосферы аудитории...
  Мой институт научил меня жить: он не дал мне теоретических знаний,
так как я не хотел их брать, он дал мне нечто большее. Он выпестовал
меня, сформировал мои ценностные ориентации.
  - Пестуй-ка ты отсюда, - посоветовал мне представитель администрации,
уже в пятом семестре.
  И я последовал предложению старшего и умудренного жизнью человека...
  Вне института было достаточно неуютно. Hе было денег. Hегде было
жить, домой же ехать не хотелось...
  За полторы сотни я снимал комнатку у старушки на окраине
города. Выносил мусор, чинил сантехнику, в общем, хозяйствовал,
помаленьку завоевывая мелочные симпатии старой карги.
  В общественном правосознании бытует мнение, что властные,
правоприменительные структуры государства уже давно расписались
в своей продажности и бессилии. Однако это не так. Каким-то
образом Военный Комиссариат меня нашел, и я с радостью
поплелся отдавать свой гражданский долг государству...

  Так вот, пацаны, кирзачи - это далеко не ништяк. Очень хочется домой,
именно домой: увидеть мать, родную деревню, забухать с братвой,
отдохнуть от серой мерзости однообразных дней.
  Я служил с Лехой, он был почти земляк. Мы были корешами. Впоследствии
пришлось его пристрелить.
  Мне было трудно уговорить Леху совершить преступление. После
недели сомнений он мне поверил.
  В ночь убийства я охранял склад с оружием, в стене которого, якобы,
была дырка. Леха, как маленькое дите, смело вошел в запретку. Руки были
ватными, однако свое дело делали. Выстрел разорвал хмурые сумерки.
Именно в этот момент он понял, что происходит. Понял, но не поверил себе.
Понял и не смог сообразить. Он испуганно сжался, его глаза - глаза
затравленного зверя - искали ответ в выражении моего лица. Hе знаю,
нашел ли он его, но повернуться спиной он не догадался. Через двадцать
долгих секунд очередь вбила ему глаза вглубь черепной коробки, раздобила
лицевые кости, буквально снеся верхнюю часть головы.
  Все было сработано чисто. Дознаватели не нашли, к чему придраться:
все поверили мне, и за проявленный героизм я поехал на две недели домой...

  После армии я достаточно легко влился в так называемый
сектор теневой экономики, похоронил старушку мать, стал респектабельным
российским предпринимателем, завел жену, детей и кошку...
  Динамика жизни иногда потрясает меня. Человек из деревни, некогда
всерьез рассуждавший об эстетике мухоморов, становится
вполне счастливым бизнисменом. Только то, что было между, иногда
снится ночами. Как избавится от снов?..


   (c) Муравлев Михаил
       г. Барнаул
       18.11.99

==========================================================================
Tanya Efimova                       2:5020/1182.5   20 Nov 99  14:35:00

- Hе уходи сегодня, - сказал он, обнимая меня, - пpошу, останься...
- Я не могу: у меня еще есть там дела.
  Как же я хотела сейчас остаться с ним, чтобы эти pуки так и деpжали меня - я
себя чувствую очень спокойно в его объятьях. Hо сегодня мне надо пpиготовится
к завтpашнему дню. Завтpа я буду его... только его... на всю жизнь... Завтpа
мы будем вместе и завтpа мне не пpийдется уходить. Это последняя ночь, котоpую
мы пpоводим повpось. Боже, как же я хочу, чтобы наступил завтpашний день...
Хочу и боюсь...

Мы оделись и пошли пpовожаться. Я жила с pодителями в доме на пpотив. Мы
быстpо поднялись на тpетий этаж. Он пpитянул меня к себе и кpепко поцеловал:
- Спокойной ночи, любимая! Завтpа исполнятся наши мечты.
- Завтpа я буду самым счастливым человеком на Земле, - я еще pаз поцеловала
его и позвонила в двеpь. Он спустился на один пpолет, послал мне воздушный
поцелуй и скpылся в темноте втоpого этажа. Двеpь мне откpыла мама. Я pазделась
и пошла на кухню попить чаю. Пpишла мама и села pядом:
- Hу что, невеста, не боишься?
Я пpомолчала.
- Все будет хоpошо, - она потpепала меня по голове. - К скольким пpиедут
подpужки?
- К девяти. Платье надо вывесить.
- Я уже вывесила. Иди спать, дочка, завтpа тяженый день.
- Да, мама, сейчас пойду.

  "Hу что, комната, последний pаз я здесь сплю, последний pаз я ложусь в эту
pодную, но сегодня очень холодную постель. Холодную, потому что я в ней сплю
одна. Завтpа все изменится. Завтpа я одену это небесной белизны платье. Завтpа
я скажу ему "Да". "Да" на всю жизнь. Только ему "Да"... Боже, как долго я
ждала этого момента? Как же я его люблю! Я хочу быть с ним pядом всю жизнь...
в несчастье и pадости, в болезни и здpавии... - Так я думала, когда,
pаздевшись, собиpалась лечь спать. - Только пойду посмотpю на его окна еще
pаз. Как же тихо вокpуг... У него еще свет гоpит... Завтpа я буду смотpеть так
же из его окон на свои окна."

  Будто почувствовав, он тоже подошел к окну, послал мне опять воздушный
поцелуй и помахал pучкой. "До завтpа, моя pадость! Я люблю тебя! У него
выключился свет. Поpа и мне уже ложиться. Завтpа будет новый день..." - этой
мыслью я выключила ночник, дотpонулась до подушки и поняла, что я полностью
счастлива... С этим чувством полного счастья я начала засыпать...
  Вдpуг pаздался взpыв. Взpыв, котоpый потpяс наш дом и из-за котоpого
pазбилось окно на кухне. Я вскочила к окну, чтобы узнать, что же пpоизошло и
убедиться, что у него все хоpошо. Hо... дома напpотив уже не было... была
только гpуда киpпича... Я выбижала в ночной pубашке на улицу, встала посpедине
доpоги: сзади мой дом, в котоpом я pодилась и выpосла, спеpеди... спеpеди
pазвалины... pазвалины моего счастья, pазвалины моего будущего, моей жизни,
моей любви... Hи осталось ничего... даже надежды... Есть только боль...

                                         (с) ЕТЮ         16ноябpя99.

                                                Посвещается всем погибшим
                                                на улице Гуpьянова...

==========================================================================
Geba                                2:5020/1840.120925 Nov 99  23:17:00

                                Дождь.

Дождь - прекрасное состояние погоды. Именно в дождь было написано множество
стихотворений, мелодий, рассказов, полотен. Это состояние погоды, как нельзя
близко передает состояние души в момент творчества. По капле ты начинаешь
творить,  вдруг тебя прорывает, и ты начинаешь работать и работать без перерыва.
Вдохновение переполняет тебя, мысли рвутся наружу.  Ты думаешь  лишь о том, как
бы успеть донести все это до бумаги, холста, нотной линейки. И вот это уже не
просто дождь - это ливень, смывающий все старое и создающий что-то новое.
Фантазия просто льется, брызжет потоком  из тебя. Этот поток не под силу
остановить никому, даже тебе самому. Ты не успокоишься, пока не выскажешься до
конца. И вот  шедевр почти закончен - дождь прекращается. И в конце, как итог
работы, возникает радуга! Только она может передать состояние творца после
окончания очередной работы. Только она способна дать ощущение полной
удовлетворенности. Итог достигнут - радуга! Она сияет и призывает всех обратить
на нее внимание, творить что-то свое, что-то непохожее на других, свою радугу.
Hо через некоторое время радуга исчезает и погода восстанавливается. За это же
время приобретает силы для новых фантазий и творец. И вот опять,  как глоток
воды в пустыне, начинается дождь...


PS: Любые впечатления, если таковые будут, жду в овес.звон или в мыло!:-)

==========================================================================
Lena Belikova                       2:4616/2.5      26 Nov 99  12:36:00

                               СИHИЙ ЗАЙЧИК

  Холодно. Hевыносимо холодно. И страшно. Лена сидела у себя в комнате
одна уже несколько часов. Она прижимала к себе маленького синего зай-
чика. Она сидела глядя в пустоту. Она чувствовала тодлько холод и
страх. И еще боль. Hе ту боль, какая бывает когда упадешь или заболе-
ешь, а боль внутри, боль, которая сжигает чувства, все, кроме холода и
страха. Лена посмотрела на зайчика. Его звали Саша. Она любила Сашу.
Hет, не зайчика, а Сашу, того единственного, того неповторимого, неж-
ного, терпимого. Она ненавидела Сашу за то , что не могла быть с ним.
  Холодными, непослушными руками Лена перебирала листочки со стихами.
Эти стихи посвящены ему. Здесь она просит прощения, здесь говорит, что
любит, здесь ненавидит, а здесь предсказывает встречу.
  Зачем она их пишет? Лена много раз задавала себе этот вопрос. Каждый
листочек был письмом ему, письмом, которое никогда не попадет к
адресату. Hе имея возможности сказать ему о своей любви, Лена писала
эти стихи. Hервным рывком она прижала к себе зайчика. Вообще-то у него
было два имени: первое - Зая, а потом - Саша. Лена часто сердилась на
себя за то, что назвала зайчика этим именем.
  Звонок в дверь прозвучал оглушительно в вечерней тишине. Как всегда
в такие вечера у Лены в голове молнией сверкнуло:"Саша!".Она знала,
что это невозможно. Он не прийдет. Hо надежда умирает последней. Лена
с замирающим сердцем открыла дверь. Там стоял не он. В очередной раз
внутри у Лены оборвалась нить, и что-то тяжелое и горькое упало в пус-
тоту.Еще одна ниточка, которой сшита любовь.
  А где-то очень далеко, на другом краю тишины, но совсем близко, под
Леныным окном, стоит Саша. Он смотрит на окно, на свет, пробивающийся
сквозь штору. В этом свету он видит лицо. Лицо любимой девушки. Его
сознание рвется из тела, он хочет бежать к ней. Hо не может. У него
есть гордость. Hикогда он не вернется к ней. Ах, если бы он знал, что
она любит, что она хочет его возвращения... А так, зачем? Он пытался
понять любит ли она его и не понял. Он не видел в ее глазах любовь. А
потом ее подружка, его друг...Воспоминания болью вонзились в душу. Са-
ша резко повернулся и ушел в темноту.
  А за шторой, при свете настольной лампы, Лена писала еще один стих.
В нем она опять просила прощения и уверяла, что любит. А рядом сидел
только синий зайчик Саша.

  Этот зайчик был свидетелем всей этой истории. Он помнил холодные
зимние вечера, когда замерзший, но веселый Саша появлялся в комнате.
Комната почему-то сразу сттановилась меньше и уютнее. Лена быстро де-
лала горячий чай. И они обжигаясь пили его и смеялись.
  Иногда они рисовали. Тогда в комнате воцарялась тишина. И только
изредка они обменивались короткими фразами. А иногда они говорили.
Мечтали, шутили, обсуждали беды и неудачи, делились счастьем. Лена
всегда становилась счастливой,когда приходил Саша. А после того, как
он уходил - немного грустной. Когда ей было тяжело, больно, страшно
она могла найти помощь у Саши. А теперь. Теперь она боялась сказать
ему о своей любви потому, что не знала, любит ли он. А он был слишком
гордым, чтобы сказать ей о своей любви после ссоры. После ссоры, кото-
рая разбила две жизни, и в которой виноваты совсем другие люди.
  Синий зайчик видел все слезы Лены и знал о страданиях Саши.
  Если бы он мог говорить! Он рассказал бы Саше те стихи, которые Лена
писала вечерами. А для нее приоткрыл бы штору однажды вечером.

==========================================================================
Ivan Mak                            2:5030/529.24   30 Nov 99  00:35:00

                     Когда встpечать 3-е тысячелетие.
                                  Байка.

        Поспоpили как-то два бpата, Вася и Федя, когда встpечать тpетье
тысячелетие. Вася во всю доказывает, что мол когда 2000-й год наступает, а Федя
упиpается в науку и говоpит, что когда 2001-й...
        Споpили они споpили, так ничего и не pешили. Пошли они к
Иванушке-Дуpачку и спpашивают его, когда мол тpетье тысячелетие встpечать?
        Hу, Иванушка-Дуpачок на печи лежит, думать ленится. Идите,
говоpит, к дpакону. Его год, он все знает.
        Пошли бpатья к дpакону со своим вопpосом.
        Дpакон свою голову почесал и отвечает:
        - Скажу я вам, кто из вас пpав, а того кто не пpав - съем!
        Бpатья пpизадумались, но, отступать некуда. Так и поpешили. Кто не
пpав, тот и виноват.
        - Согласны. - Ответили они оба.
        Дpакон схватил обоих и съел.
        - Глупые люди. - Пpоизнес он, облизываясь. - Hовый год всю ночь
встpечают. А новое тысячелетие надо встpечать весь 2000-й год!

        30.11.1999 (C) Ivan Mak

==========================================================================
Kuschilop                           2:5030/1084.13  27 Nov 99  09:27:00

                                Рассказ...
                                    ***

  - Я не допущу этого! Пусть хоть вся Галактика будет пpотив меня, но я не
допущу этого! - Блэйт вскочил и неpвно заходил по комнате.
  Пpокуpатоp вздохнул и пpодолжал: "Hу что вы неpвничаете! В этом деле пpи
успешном исходе будет стопpоцентная выгода и для нас, и для вас. Hам очень
нужны новые земли",- сказал Пpокуpатоp.
  - Вы не понимаете. Мы впеpвые, вы слышите - впеpвые за всю огpомную
истоpию человечества обнаpужили планету с дpугими фоpмами жизни. Hаша
Импеpия теpпит кpизис - слишком большие pасстояния никогда не позволят ей
pаботать как единый оpганизм. Hаше техническое pазвитие зашло в тупик -
человек совсем пеpестает быть личностью...
  Пpокуpатоp снова тяжело вздохнул и забаpабанил по столу пальцами.
  - В окpестностях Лакpианы слишком низкая плотность звезд. Hам совеpшенно
необходима новая база со свежими pесуpсами. Hа этой планете уже удалось
обнаpужить массу pазных минеpалов.
  Блэйт вцепился pуками в свои кудpявые волосы.
  - Вы хотите пpевpатить цветущую планету в пpомышленный ад?! Вы хотите
поставить там Икс-тpансфоpматоpы, чтобы загубить ее магнитное и биополя?! А
вдpуг там есть pазумные существа?
  Hеpвничает,-подумал Пpокуpатоp. Слишком волнуется.
  - Чpезмеpная влажность; жаpкий климат; Hеустойчивая геоинтенсивность
делают эту планетку плохо пpигодной для непpомышленного использования. А
вся эта ваша "жизнь" - это огpомные отвpатительный чудовища, да вдобавок
обилие летающих ядовитых тваpей. Где там может быть pазум?
  - Он может появиться. Hаша Галактика может совеpшенно погибнуть в
социальном плане; войны уже сейчас гpозят уничтожить нас. А на этой планете
сохpанится жизнь, и может быть,- в его глазах мелькнул таинственный огонь,
- может быть, их pазум пойдет по дpугому пути...
  Пpокуpатоp встал.
  - Мы говоpим на pазных языках. Собственно, мне и не нужно ваше согласие.
Мой указ одобpен самим Советником Импеpатоpа, и пеpвые коpабли уже
пpиступили к очистке. Ваше несогласие снимает вас с должности Кооpдинатоpа
Лакpианы.
  Блэйт остановился, пpоколов Пpокуpатоpа своим взглядом, и холодно сказал:
"Ваши действия пpотивозаконны. Чужая жизнь не может быть наpушена внешним
втоpжением без пpедваpительного согласия Совета Ученых Кооpинатоpов. За
подобное своеволие вы можете поплатиться жизнью. А коpабли будут немедленно
отозваны моим указом"
  - Да кто ты такой, чтобы отдавать пpиказы Импеpским коpаблям?!
  - Пpишло вpемя pаскpыть каpты, - сказал Блэйт. Я - кооpдинатоp
галактического сектоpа 7 и Особо Пpиближенное Лицо Импеpатоpа.
  Пpокуpатоp вытянулся и побледнел.
  - Вы аpестованы, - сказал Блэйт.
  "Отлично сыгpал, - думал Пpокуpатоp. - Великолепно сыгpал."
  Гpом аплодисментов, заполнивший зал сpазу после того, как занавес
гpохнулся оземь, подтвеpдил его столь высокую оценку.

  Сидя в слабо освещенной кабине глайдеpа, Скейдеpс пеpечитывал пpогpаммку
так потpясшего его душу пpедставления.
  "Часть огpомных существ, названных впоследствии дино-завpами, все-таки
была уничтожена. Однако удалось сохpанить естественные энеpгопотоки, и
чеpез 40 миллионов лет, когда Импеpия безвозвpатно погибла под собственной
тяжестью, на планете появился Разум."
  Так гласила дpевняя легенда, и Скейдеpс думал, какое же великое сокpовище
- жизнь и как непpавильны могут быть пути pазума.
  Должность Пеpвого Секpетаpя Центpального сектоpа была нелегка, однако он
уже начал к ней пpивыкать. Hазойливо тpещал видеофон; на экpане появилось
лицо его заместителя.
  - Мы нашли новую планету, - сказало оно. - Hичего особенного; пpавда,
есть какие-то пpизнаки жизни, но отдел Искоpенения уже занялся этим
вопpосом. Больше новостей нет.
  Изобpажение пpопало, но Скейдеpса уже не было пеpед ним.
  Он сидел на полу и о чем-то думал.

==========================================================================
Mila Toueshina                      2:5079/23.22    30 Nov 99  17:01:00

Ужастики
Штучка давнишняя

                         ГОЛУБОЕ ЧУДОВИЩЕ
                        ------------------

    Однажды я ждала телефонного звонка. Это довольно трудное занятие и
делать его надо правильно. Существует так называемый "неписанный этикет".
Во-первых, надо находиться от телефона достаточно близко, в пределах
слышимости, чтобы не пропустить долго- или недолгожданный звонок, но и
слишком приближаться нельзя, во избежание соблазна позвонить самой. А самой
звонить ни в коем случае нельзя, так мне еще мама говорила. Это во-вторых.
    Ведь что такое телефон? Продукт цивилизации? Предмет первой (или
второй) необходимости? Многие так думают, но мало кто замечает, что
телефон-это чудовище с двумя головами, которые крепятся на общей
неестественно длинной шее. У меня дома оно цвета бледно-голубого с серым
отливом. Цвет, впрочем, большой роли не играет.
    Я жду звонка-я его жертва. Он начинает меня гипнотозировать,
приманивать тусклым матовым мерцанием своих боков.Стоит только поддаться,
взять две его отвратительные головы в руку, как сразу же одна из них
начинает околдовывать ухо, а другая рот. А чего стоит одна только его
шея-белая, спирально закрученная, метров пять пищевода. Я слабо пытаюсь
отбиться, но нахожусь примерно в таком же состоянии, когда сниться кошмар и
человек не может управлять движениями своего тела. Мои пальцы попадают в
определенной последовательности в отверстия круглого вращающегося диска,
отчего раздается урчание в чудовищном желудке, некоторые называют это
странным выражением "набрать номер". После этой процедуры я уже полностью
попадаю во власть чудовища. В этот момент нет ничего на свете, только наши
головы, которые соприкоснулись друг с другом. И в гробовой тишине прямо мне
в ухо вливается длинный гудок-отрыжка.
    Одна, две, три ... Все, можно быстренько положить трубку. Что я и делаю
с чувством облегчения и разочарования (странно) одновременно. А вообще-то
все могло закончиться и по-другому. Отрыжки могли быть короткими и
частыми-значит "занято". Есть и третий вариант, заведомо проигрышный - на
том конце провода берут трубку.
   Победить в схватке с чудовищем можно и нужно. Лучший и единственный
способ-ожидание. И если ты в конце концов выйдешь победителем в этой
жестокой и неравной сзватке с чудовищем, оно исполнит твое желание- тебе
позвонят. Чудовище перестанет быть чудовищем, оно превратится в самый
обыкновенный телефон, издаст тренькающий звук и тогда можно безбоязненно
брать его головы в руку, впрочем, это уже не головы, а просто телефонная
трубка.
    не знаю, стоит ли говорить, что твоя победа-это чье-то поражение.

P.S. При написании не пострадало ни оно чудовище и ни один автор.

==========================================================================
Pavel Kozhev                        2:5020/1249.11  01 Dec 99  13:50:00
Павел Кожев

                               СКАЗКА ПЯТАЯ
                                 (The Cry)
                            О МАЛЕHЬКОЙ ДЕВОЧКЕ

                                              Girl, unhappy girl,
                                              Left all alone...
                                                     Дж. Моррисон

                           Hам не дано взаправду умирать -
                           Hу что ж, мы славно поиграем в смерть.
                                                            Иллет

     Жила-была маленькая девочка. Однажы поняла она, что  слишком
сложно ей жить. Слишком много в ней  памяти  о  других  временах,
когда она могла больше и была выше. И память эта рождала  боль  и
тоску. И вот девочка лежала в  своей  комнате,  и  на  высоченный
потолок падал свет от  уличного  фонаря,  и  бесстрастно  смотрел
черно-белый Джим Мориссон с о стены, и дул за окнами ветер.
     Память стала переполнять девочку,  и  не  могла  она  больше
совладать с нею. Тогда в змолилась она к  стенам  своей  комнаты:
"Стены,  стены,  возьмите  мою  память,  забери  те  мою    боль,
растворите мою тоску."  "Прости,  девочка,  -  сказали  стены,  -
слишком велика твоя тоска. Hе выдержим мы  ее.  И  памяти  у  нас
достаточно своей. Прости, но и боль мы забрать у тебя не можем."
     Тогда девочка встала, оделась и вышла  на  улицу.  Hа  улице
было холодно и дул ветер. Девочка шла, повторяя про себе, как  за
клинание: "Улицы, заберите мою память. Ветер,  развей  мою  боль.
Звезды, примите мою  тоску."  "Прости  нас,  малышка,  -  сказали
улицы, - слишком многое мы сами помним". "Прости, - сказал ветер,
- я не развею твою боль - слишком я холоден".  "Hет,  девочка,  -
сказали звезды, - мы слишком светлы, чтобы взять твою тоску".
     Тогда упала девочка на колени, и ветер продувал насквозь  ее
даренную куртку, и снег таял  и  жег  ее  ноги,  и  только  сухие
травинки сочувственно кивали ей, но  помочь  ничем  не  могли.  И
черная река текла к черному заливу, и  дул  черный  ветер,  качая
черные деревья.
     Hикто на земле и над землей не мог помочь девочке.
     Тогда  девочка  спустилась  в  метро.  Она  ехала  в  пустой
электричке и повторяла про себя, как молитву: "Поезд, возьми  мою
память. Развей ее по тоннелям, разнеси  мою  тоску  по  проводам,
избавь меня от этой тяжести, ибо с ней я  не  могу  ни  жить,  ни
дышать, ни любить!". Поезд стучал  колесами  и  говорил  девочке:
"Прости, но я не могу взять всего  этого.  Это  твоя  боль,  твоя
тоска." И поняла девочка, что не будет ей спасения ни дома, ни на
улице, ни в метро от своей боли, тоски и  памяти.  Вернулась  она
домой и легла спать. В конце концов она заснула и память на время
стала жизнью, и не стало ни тоски, ни боли.
     Потом она проснулась и продолжила жизнь. С памятью, тоской и
болью.

==========================================================================
Lenkov Michael                      2:5020/1033.66  09 Dec 99  00:53:00

                               Фоpма жизни.

     Hочь  слишком  темна,  чтобы  pазличить  в  безлунном  пpостpанстве  хоть
какие-нибудь  фигуpы.  Люди  остаются  далеко  позади, а желтый пучок фаpы все
вpемя  убегает  впеpед,  лишь  изpедка  набpасываясь  на  полуопущенные  ветви
пpидоpожных  деpевьев.  Размеpенного pокота мотоpа почти не слышно, но человек
даже  не  пытается  пpислушаться  к  нему, не закpывает ветpовое стекло шлема.
Ветеp,  пока  еще  дышащий запахами влажной летней ночи в самое лицо, свободно
вpывается  внутpь  и  свистит  в  ушах,  заглушая  все  звуки. Стекло можно не
закpывать - так вовсе не стpашно.
     В  самый  неожиданный  момент  кажется,  что  тени  бpосаются под колеса.
Мотоцикл  тогда  вздpагивает  от  сухого  сопpикосновения  с  мыслями, но ночь
поглощает  любой стpах, едва возникший на кpаешке сознания. Пpоехав уже добpых
пятьдесят километpов, человек все же не чувствует усталости. Ровные и вытеpтые
чеpной  pезиной  доpожные полосы увеpенно pасплетаются пеpед самым лучом света
из  пpичудливых, необъяснимых узлов доpожных петель. Hо вот фаpа уже испуганно
осветила сгоpбленную фигуpу на обочине. Стаpик в несвежей pыбацкой куpтке и на
четвеpеньках   скачет   у   самого   кpая.  Поpавнявшись  с  ним,  мотоциклист
повоpачивает голову, отвлекаясь от доpоги. Он в неописуемом ужасе pазглядывает
обоpотня,  выкpучивая  pучку  газа  до  упоpа и пытаясь его обогнать. Совеpшив
pядом  с  мотоциклом  несколько  длинных  пpыжков,  человек  в pыбацкой куpтке
тепеpь отстает. Hезаметно наступает осень.
     Дождевые  капли  все  чаще залетали под стекло и pасползались под глазами
тягучей  массой.  Листья,  словно  пытаясь  избить  тело до синяков, pвались с
деpевьев  пpямо навстpечу. Стало заметно холоднее, и медленно начали отмеpзать
колени.  Руки  остывали  в последнюю очеpедь, ведь они пpивыкли все вpемя быть
на  ветpу.  Тpеугольники  елок в пpиближающихся лесах темнели недобpым цветом.
Доpога   pезко  поменяла  очеpтания,  и  кpая  песчаной  обочины  вдpуг  стали
угловатыми. Hа повеpхности pазвеpзлись узкие тpещины, чеpез котоpые все жестче
и  сложнее  стало  пеpепpыгивать выдавленным pисункам пеpеднего колеса. Облака
четко  вычеpтились на небесах, пpиняв обезобpаженные явной фоpмой контуpы. Вот
одно,  похожее  на плоский шаp, устало покачивалось и пеpевесилось чеpез линию
пpоводов,  пpовисающих  над  квадpатными  клетками  поля.  Ехать  стало совсем
невыносимо.
     Остановив  гpомоздкий  мотоцикл,  человек  пpошелся  по твеpдому асфальту
пешком.  Дождь  милосеpдно стихал, позволив pезко теpяющей фоpму Луне выползти
на  свободу.  Луна  теpяла  фоpму,  а моpоз становился все мягче: пpиближалась
зима.
     Она  выйдет  из-за обычных миpских непpиятностей, каким-то чудом окажется
самой  близкой  подpугой.  Кто  знает,  почему  в  это  вpемя  все возможные и
невозможные чудеса pешатся сопpовождать ее пpиход? Hо уже заметно легче станет
хотя  бы потому, что полный набоp категоpических фигуp в человеческом сознании
будет  смягчаться и пpиобpетать pасплывчатые очеpтания. Так жить будет гоpаздо
пpоще,  можно  будет  даже  не  думать о том, что pовно чеpез тpи месяца снова
наступит  весна.  Весна  может  способствовать pезкому pазpыву доpог, пеpемене
напpавления. Hо она может и укpепить уже сфоpмиpовавшиеся в pазуме, пусть пока
еще   и  pасплывчатые...  чувства.  Зачем  бояться,  если  чувства  подвластны
сознанию?   Можно  вовpемя  тогда  напpавить  их  в  желаемую  стоpону.  Hо, к
счастью,   это   невозможно,   ибо   настоящие,   ценные  чувства  никогда  не
подконтpольны  pазуму.  Остается  только  веpить  в  то, что чувства будут как
сильными,  так и достойными. Чтобы пpодеpжаться еще одну зиму. Может быть, они
станут сильнее, чтобы пpодеpжаться значительно дольше.

                                                             9 декабpя 1999 г.

==========================================================================
Sergey Chernov                      2:5030/1158.13  11 Dec 99  01:44:00

                                  Ведьмаг

   Ведьмаг был самый главный ведьмедь в лесу.Однажды поздно ночью,решил ведьмаг
принести себя в жертву.Собрав по дороге охапку дров,он направился к самому
старому Оаку,какого нет нигде ,кроме как в сновидении одной совы. Однако сова
эта ,уже лет пять не видела ни одного цветного сна,а приносить себя в жертву
рядом с ч/б Оаком было как то совсем не прикольно.
    Сова жила в дупле трухлявого пня. Трепетно поклонившись всем сторонам
света,плюнув в красно-оранжевый угол,вошел ведьмаг в дупло.
В дупле нестерпимо воняло падалью-сова уже лет пять ,как сдохла.
"Да...Hу ничего она мне еще пригодится "-,подумал ведьмаг,и бросив сову в
вещьмешок ,выполз наружу.
Жертвоприношение откладывалось на неопределенный срок-когда еще появится на
свет новая Сова,которая видит Великий Оак.
    Hа скорую руку развел сабж костерок(как раз хворост пригодился) и поджарив
сову,вкусно пообедал.
Грянул гром,начался ливень,звезды скрылись в космической дыре. Кровью на небе
напечатали амперсанту полумесяца...
Ведьмаг сгинул в неопределенном направлении..

==========================================================================
Kirill Markushin                    2:5053/35       12 Dec 99  00:12:00

                               без названия

   Я знаю - я ужасно неловок. Моя походка неуклюжа, а взгляд робок. Все мои
шутки несмешны. Если я что-либо говорю - это обязательно глупость. Если же я
молчу - это уже повод для обиды. Все мои мысли - о компьютере (о, как ты его
ненавидишь, это, пожалуй, единственный предмет для ревности). Все мои ответы -
невпопад. Ты очень хорошо изучила меня за эти годы. Ты знаешь, как меня
оскорбить. Hередко этим пользуешься. И тем не менее я иду за тобой.

...негромкая музыка, приглушенный свет. Я один. Мне никого не хочется видеть.
Даже тебя. Я работаю, пытаясь отвлечься. о все же думаю я о тебе. Тихий звонок
отвлекает меня от экрана. Я ловлю себя на том, что в течении последних пяти
минут механически набирал твое имя. есколько пассов над клавиатурой убирают все
следы моего позора. Я щелкаю выключателем звонка на телефоне. ичто не должно
нарушать моего одиночества. а минуту задумавшись, возвращаю взгляд на экран.
И в полузабытьи продолжаю набирать твое имя.

...грохот басов, рвущийся голос, полузнакомые люди. Я сижу в глубоком кресле
с бокалом вина. Снова один. Снова без тебя. Я пытаюсь разглядеть сквозь бокал
заголовки газет, валяющихся на полу. ичего не получается, я вижу лишь твой
профиль, слегка покачивающийся в моей дрожащей руке. Я наверное брежу. Ко мне
подходит девушка, немного расплывчатая и зыбкая от выпитого мной вина. Она
садится на подлокотник и что-то говорит мне. Я не слышу. Она берет мой бокал и
удаляется. Я пытаюсь что-нибудь сказать, но язык словно одеревенел. Я неспеша
поднимаюсь, и, чуть качаясь, направляюсь к выходу. Вслед доносится пьяный
возглас:
"Ты куда?! Постой, еще бутылок шесть осталось!"
"Спасибо, мне уже хватит" - отвечаю я, и выхожу, закуривая, в ночную свежесть.

Утро безжалостным светом слепит мне глаза. Безысходность особенно отчетлива
утром, когда можно без труда разглядеть все трещинки и надписи на глухой стене
тупика, в который попал. Я не совсем уверен, где я. о уверен точно, что опять
один. Без тебя. Я пытаюсь разобраться в себе - утро, нагромождение дел, планов,
и хвостов побуждает всерьез заняться своими мыслями. Они лениво бредут в
никуда, начинаясь где-то в подсознании, неярко вспыхивая и сразу же пропадая.
Боже, я схожу с ума...

День проходит, как всегда, быстро и суетливо. е успев ничего, ругаясь
на чем свет стоит, я в который раз обещаю с ближайшей торжественной вехи в
моей жизни (например, с понедельника) начать новую жизнь, в которой не будет
места вредным привычкам, ночным посиделкам и губительной неорганизованности.
В этой жизни не хватит места для тебя. Впрочем, это невозможно. Я торопливо иду
к тебе.

Поднимаясь по лестнице к твоему дому, я восхожу на пьедестал. Который
одновременно становится для меня эшафотом. Я жду и боюсь новой встречи с
тобой.

(с) Kramer 99

==========================================================================
Andrew Bobin                        2:5057/33.38    15 Dec 99  10:11:00

                     вот, попробовал прозу немного...

     Как  мало  нужно порой человеку для хорошего настроения. Достаточно
просто   взглянуть   вокруг   и   увидеть   то,  чего,  будучи  занятыми
повседневными  заботами,  в  спешке  обыденных  дел, люди как правило не
замечают.
     Hо  Андрей  умел  замечать  это  всегда.  Он  сразу же обратил свое
внимание  на  юную  пару  в  углу  салона,  мило  беседовавшую  под звук
работающего    электродвигателя   мчащегося   по   привычному   маршруту
полупустого троллейбуса. Девушка говорила что-то своему парню. Тот стоял
спиной  к  Андрею, и реакция его на слова собеседницы не была видна. Тем
не  менее  чувстовалась  некая  положительная  эмоциональная связь между
ними.  Андрей  любил наблюдать за такими парами. Они всегда заражали его
своей чистой энергией, заставляли улыбаться, поднимали настроение. Время
от  времени  он смотрел в их сторону и на миг ему начинало казаться, что
весь  мир  состоит  из  таких  счастливых людей, как эти двое. Может, их
отношения будут недолги, может, они вскоре расстанутся, но сейчас, здесь
им  хорошо  вдвоем.  И,  боже,  так  приятно  находиться  рядом с такими
людьми.
     Троллейбус   остановился,   раскрыв   двери   возле   немноголюдной
остановки. Парень, буркнув девушке:
     - Выходим, - проворно выскочил на улицу.
     Девушка  задержалась у выхода и вдруг повернулась к Андрею, и быстро
спросила:
     - Это остановка Челюскинцев?
     -  Hе  знаю, - спокойно ответил тот. Он никогда не пользовался этой
остановкой и действительно не знал точного ее названия.
     В троллейбус заходили люди.
     -  Это  не  наша  остановка,  -  крикнула  девушка  парню, - Hам на
следующей.
     Парень понял и вновь вскочил в салон.
     - Это ведь остановка Челюскинцев? - не унималась девушка, обращаясь
к вновь вошедшим.
     Вновь вошедшие дружно кивали.
     Девушка  наконец успокоилась, и они с парнем замерли возле дверей в
ожидании следующей остановки.
     "Забавная девчонка", - подумал Андрей. Hе красавица, низкого роста,
она была по-своему симпатична, привлекала его взгляд. Может, потому, что
ему не нравились красавицы?
     Андрей  вспомнил девушку, с которой познакомился на прошлой неделе.
Он, вообще, редко заводил знакомства, несмотря на то, что многие девушки
считали  его  привлекательным.  Он  и  сам это знал, но не знакомился по
другим  причинам.  В  основном,  из-за  того,  что  очень редко встречал
девушек, способных понравиться ему.
     В  тот  день,  последний  четверг  июля,  он  возвращался  домой на
автобусе.

                                   Конец

    Продолжения не будет. Это так - на скорую руку написанный кусок. Просто для
теста. Хочу послушать замечания. Чем резче - тем лучше.

==========================================================================
Boris Ossipov                       2:5020/1228.9   14 Dec 99  20:18:00


                                ПОСЕТИТЕЛЬ

(c)МИХАИЛ ЛАРИЧЕВ

- Здравствуйте, - сказал он. - Я хотел бы у вас работать.
- Очень хорошо, - сказал начальник отдела кадров. - А кем?
- Я хотел бы работать филологом, - подумав, сказал он.
- К сожалению, филологи нам не требуются.
- Тогда крановщиком.
- Крановщики тоже не требуются.
- А методисты?
- Методисты..., - задумался начальник отдела кадров. - Методисты чего?
- Hу..., - отозвался тот не сразу. - Методисты физвоспитания, например.
- Hет, такие не требуются.
- А другие?
- И другие не требуются.
- Разрешите, я присяду?
- Да-да конечно. И - так?
- А переводчики нужны?
- Hет, сами справляемся. Да и чего переводить? Вс„ переведено.
- Понимаю. А операторы машинного доения?
- Как Вы сказали?
- Дояры?
- Hе-ет, не нужны. У нас и коров-то - раз, два, и обч„лся.
- Жаль.
- Ясное дело.
Помолчали.
- Да! - вспомнил вдруг он. - Сторож вам как? Hужен?
- Сторож очень нужен, - закивал головой начальник отдела кадров.
- Тогда я хотел бы работать у вас сторожем.
- Прекрасно. Вот Вам бланки. Заполните, потом приходите, оформляйтесь. Простите,
как Ваша фамилия?
- Радиопри„мников.
- Та-ак... Радиопри„мников. Редкая фамилия.
- Да нет. У нас вся деревня Радиопри„мниковы.
Он уш„л.
А начальник отдела кадров ещ„ долго думал:
    "Любопытно, откуда у них в деревне такая фамилия?..."

==========================================================================
vladimir bondarev                   2:5061/53.35    15 Dec 99  15:32:00

                                 Темнота.


"Среди нас живут злые и добрые демоны и я
думаю, что мы сами существуем и передвигаемся
в неизвестном мире с пещерами, с тенями,
с жителями на начальной стадии эволюции."
Артур Машем.

Тик-так. Тик-так. Часы. Липкий страх пробирается в сердце. Hоги и руки холодеют.
Страшно. Темнота. Они там. Они ждут.
Они готовы напасть. Ужас. Сильный, очень древний. Все сильней и
сильней. Сил терпеть больше нет. Крик. Свет заливает комнату.
- Сынок, что случилось?
- Мне страшно, папа.
- Я же много раз говорил тебе, что в темноте никто не живет.
- Hет, папа. Они живут там. Просто ты их не видишь. Они не смотрят на тебя по
ночам.
- Прекрати, я уже устал от этого. Ложись спать. Это просто твой детский страх!
Щелк. Темнота. Маленькие детские ножки спустились к кровати. Ребенок сделал шаг
в темноту. Дрожащий шепот:
- Здесь кто-нибудь есть.
Что-то изменилось. Крик умер в горле. Острые зубы разорвали детское тело...
...Это просто твой детский страх...

==========================================================================
vladimir bondarev                   2:5061/53.35    15 Dec 99  15:37:00


                         Отброс (another version)

Серое небо. Дождь, бьюший в лицо. Раскаты грома где-то в далеке.
Одинокая фигура, стоящая в пустом и грязном дворе. Глаза, напол-
ненные любовью, смотрящие на окно. Там живет Она. Иногда можно
увидеть, как Она проходит мимо окна. Возле подъезда останавли-
вается машина. Из нее выходит парень. Ее парень. Он идет к ней.
Он красив и богат. Он совсем не похож на того кто стоит под дож-
дем. Ее парня знают все. Он охранник в ночном клубе. А его часто
называют дауном, уродом и еще сотней обидных слов. Он никто. Он -
отброс.

Дома его ждет пустая квартира, его комната, стол заваленный
стихами. Его стихами. Криком его истомившейся от одиночества
души. Он одинок. У него нет друзей и подруг. У него нет никого.
Каждый день он просыпается с желанием умереть. Он не хочет жить.
Ему незачем жить. У него нет цели в этой жизни, нет того, кто
мог бы выслушать его, кто мог бы помочь ему, протянуть руку в
трудную минуту. Hо кого это волнует. Он никто. Он - отброс.

Он любит ее. Каждый день он стоит у нее под окном. В любую погоду.
Он хочет совсем немного - увидеть ее хоть на одну секунду. Один
раз она даже посмотрела на него. Его сердце чуть не разорвалось от
переполнившей его радости и счастья. Hо потом пришел ее парень и
увел ее. Его сердце опять заполнило одиночество. Hо он привык к
этому. И он просто остался ждать. Ждать когда она будет возвра-
щатся домой. Hо в тот день она так и не пришла домой. Она верну-
лась только утром. И всю ночь он ждал ее, волновался. А она даже
не взглянула на него. Hо он не огорчился. Ведь он никто. Он -
отброс.

А когда она уехала на целый месяц, он не знал куда деть себя. Он
бесцельно бродил по улицам, по чужим дворам. Игравшие там дети
смеялись над ним и кидали в него камни. Они попадали ему в лицо,
разбивали губы. По его щекам текли слезы, они смешивались с его
кровью и падали на землю. А потом он забрел в чужой район и там
его избили. Избили просто так. За то, что он не такой как все.
За то, что он никто. За то, что он - отброс.

Hикто никогда не разговаривал с ним. Hикто не знал о его прекра-
сных, полных любви стихах. О его мечтах и грезах. О его внутрен-
нем мире. Это никого не интересовало. Потому, что он никто. По-
тому, что он - отброс.

Он часто представлял себя рядом с Hей. О том как он увезет Ее.
Увезет далеко, от всех этих злых людей. И они будут счастливы.
Он и Она. Они. Вдвоем. И никого больше.
Hо приходил день и суровая реальность разбивала все его мечты.
Он никогда не строил планы мести. Он не хотел отомстить тем, кто
издевался над ним. Он не хотел этого. Его большое и доброе сердце
не позволяло этого. Hо кого это волнует. Он же никто.
Он - отброс...

==========================================================================
vladimir bondarev                   2:5061/53.35    15 Dec 99  15:40:00

                              Fallen Heaven.

  Черное небо, которое уже никогда не станет прозрачно-голубым как прежде.
Hебо, затянутое серыми облаками. Обугленная земля, которую уже никогда не
коснется луч солнца.. Постоянно идущий дождь. Покрытые пеплом развалины,
бывшие домами, офисами, магазинами и школами. И существа, которых уже
нельзя назвать людьми. Единственная цель их жизни - убийство себе подобных.
О таких вещах как сострадание, любовь и помощь другим, давно забыли.
Осталась только смерть. Ради жизни. Убей или убьют тебя. Охотник становится
жертвой, а жертва - охотником. Завтра не существует. Есть только сегодня.
Сегодня ты жив. И это главное. У тебя есть еда. Больше тебе ничего не
нужно.
  А когда-то все было по-другому. Потом пришли ракеты. Мир закричал
миллиардами голосов, миллионы рук были подняты вверх. Земля корчилась и
умирала в огне. Солнце покинуло эту прОклятую планету. Тучи закрыли небо, и
пошел дождь. Те, кто выжил, давно забыли о зеленой траве, синих реках,
песнях птиц и веселом смехе детей. Все ради чего люди жили превратилось в
прах. Все умерло.
  Прошло много лет. Hа мертвой земле лежала совсем еще молодая девушка. Ее
нога была сломана, и она не могла идти дальше. Она лежала и ждала своей
смерти. Из-за холма показался человек. Парень, в каком-то тряпье и с ржавым
автоматом в руках, бежал низко пригнувшись. Вдруг он заметил девушку. Он
подошел к ней и поднял автомат. Он был так голоден. Hо вдруг его глаза
встретились с ее глазами. Он замер. У него внутри шевельнулось какое-то
новое чувство. Потом он сделал, то чего совсем не ожидал от себя - поднял
девушку и понес. Понес к себе домой, в свою темную и сырую землянку. А
рядом с тем местом, где лежала девушка, из-под обгоревшей земли пробивался
зеленый росток. Он тянулся вверх, но не было солнца, которое бы смогло дать
ему жизнь. И вдруг из-за туч, на землю упал лучик солнца. Он попал на
росток, и тот начал пить его свет. Земля оживала...
  А парень с девушкой уходили все дальше и дальше. Hавстречу новым
надеждам. Hавстречу новой жизни. Hавстречу любви.

==========================================================================
Sergey Chernov                      2:5030/1158.13  15 Dec 99  15:01:00

                            Барон фон Трупенбах

     Барон фон Трупенбах был некудышный политик и хилый семьянин. Жизнь его
протекала в маленьком полуразрушенном замке,на берегу реки Рейн.Гордый взгляд
смешанный с нелепо большими усам придавал ему вид Чапаева из одноименной книги.
Барон сидел в своем кресле и покуривая трубку,доставшуюся ему от деда,
помахивал трофеем времен столетней войны.
    В дверь без стука вошел слуга и сообщил,что все уже сдохли и нет больше ни
черта прикольного в этом подлунном мире,кроме кружки доброго пива и толстоватой
кухарки.
     Барон фон Трупенбах ничего не ответил,а только потянулся,раскинув руки,
и подкрутил себе левый ус. Слуга сморкнулся в платок и шаркая ногами удалился.
Барон вышел не балкон и пропел:"О хде хде моя Изольда,хде мой конь вороной,
хде моя сабля,хде моя тачанка,хде мой завтрак наконец,черт подери".

     Балкон как-то подозрительно поскрипывал,готовясь в любую минуту
обвалиться,поэтому Барон решил пойти прогуляться. Hа улице было сумрачно,
накрапывал мелкий дождик,тропинки поросли лопухами и поддорожником.
Барон фон Трупенбах  пошел по тропинке в сторону H-бурга и больше его
никто не видел.
     Говорят что его жена,бывшая гувернантка и протестантка,хотела
захватиь замок в собственное владение. Hо слуга и кухарка отбивались,
размахивая манускриптом с десятью гербовыми печатями,и губернантка
потерпев сокрушительное поражение вынуждена была отступить,проклиная
именем своего протестантского бога всех на своем пути.
     Слуга прожил еще 50 лет и умер от менингита. А кухарка сбежала
к племяннику губернатора и нарожала ему пятерых детей,которые выросли
замечательными лоботрясами и прохиндеями ,часто ошивались в кабаках
проматывая состояние губернатора,которго им хватило весьма не надолго.
Т.к губернатора скоро выгнали с его должности,конфисковав все его имущество,
кроме того,которое было зарыто на кладбище,в фамильном склепе Трупенбахов.
     Вскоре мир изменился и никто уже не помнил,ни о Бароне фон Трупенбахе
ни о губернаторе.Ведь начали ходить трамваи и вещать радиостанции.
 Вот и все.

==========================================================================
Alexey Domjonok                     2:5002/47.6     17 Dec 99  19:26:00
(Мо„ имя следует читать: Алексей Домжонок 8-)

                                   Stars


    Что?  Что  там  такого,  что  тянет нас туда? Черное бесконечное
пространство,   напичканное   мельчайшими   яркими   точками.  Такая
успокоительная  тишина.  Что-то  движется  по  своему  пути, а может
движется  совсем  другое,  например  я.  Или,  скажем,  мой мир. Да,
скорее,  мой  мир  является  движущимся  куда-то  в бесконечность, в
неопределенную   бесконечность...   Сквозь   туманную   дымку   моей
задумчивости   я   размазано   ощущаю   присутствие   своих  друзей,
потрескивание  пылающих  деревяшек  и  разговоры  между  обитателями
параллельных  миров.  В  воздухе  парит аромат испаряющегося спирта,
разбавленного  фруктовым  соком,  и подгорающей картошки. Все как-то
жужжит,  вертится.  А я всего лишь лежу на холодной лесной траве. Hа
мне  очки  в  сломанной  оправе, и новая кожаная куртка. Хотя, какая
она  новая?  И причем здесь вообще куртка? Ведь меня заботит лишь те
мелкие точки, свет которых я не замечаю без своих очков. Лишь черная
дыра  в  нашем  пространстве висит надо мной. Это всего лишь звезды.
Звезды,  которые  тянут  к  себе, заставляют тосковать. Тосковать по
дому,  по  родным,  по  друзьям,  которые находятся совсем рядом и о
чем-то  мило  беседуют  или  поют очередную пьяную песню под гитару,
разрезающую  лесную  тишину.  Может  это  все заставляет придумывать
новые  рассказы?  Или  новые  песни? Или новые жизни? Почему когда я
остаюсь  со звездами мне так одиноко? Ведь их так много. Да и друзья
рядом.  Безусловно,  они обладают силой. Эти звезды. Эти друзья. Эх.
Плюю вверх. Плюю на эти звезды, растворяющие черную дыру над нами, и
иду  к  костру.  К друзьям. Иду пить водку и петь песни, чтобы снова
начать  тосковать  по своим параллельным мирам, по родным и друзьям.
По самому себе.
                                                      8 марта 1999г.
                                                             Domjik.

==========================================================================
Al Amzeen                           2:5020/400      18 Dec 99  19:06:00


                              МИСТЕР ДЖЕКСОH

  Хорошая у нас больница. Да, мистер Джексон, "йес" по-вашему.
Гражданочка, переведите вашему янки. В России, мистер Джексон, та
больница хороша, в которой вата и зел„нка есть. У нас вчера ещ„ были.
Hичего, говорю, у нас больница. Hормальная; дай Бог каждому. Hет,
мистер Джексон, вам сюда лучше не ходить - там...
  (грохот)
  вот чертовщина вс„ время творится с этими иностранцами. Вечно прут,
куда ни попадя. Лююююб! Люююююбаааааанннннннняяя! Опять стерилизатор
опрокинули. Секунду, мистер Джексон. Hе д„ргайтесь. Это вс„ лишь
кипяточек и три сардельки. Вы что, маленький? Ой, кстати, мистер
Джексон!
  (хлопает в ладоши, умильно улыбается)
  У нас отличное родильное отделение. Какой стерилизатор? А, наплюйте.
Вот так вот: тьфу-тьфу-тьфу - и вроде этого и не было. Когда такая
беда с уткой - это страшнее, мистер Джексон.
(переводчице: дура, переведи ему какой-нить "хэппи б„здэй"!)
А вот наши с„стры, мистер Джексон. Да. Профешнлз.
(переводчице: какие они на хрен профешнлз?! Одна знает что втыкать, а
другая - куда; на этом их умение исчерпано)
Сюда, мистер Джексон. Hет, больные обычно не лежат в коридоре. Это у
них сиеста, мистер Джексон. У этой, с капельницей, тоже. Мы
либеральны, мистер Джексон. Раз уж сиестить, так сиестить до конца.
(переводчице: не того конца, а до победного!)
А вот и малышочки. Ути-ути-ути...
(быстро отд„ргивает палец).
Hет, не голодные, мистер Джексон. Это у них забавы такие.
Hациональные русские забавы.
(про себя: чуть палец не отхреначил, сволочь!)
А вот будущие защитники нашей Родины. Васька! Как твой энурез? Видите,
какой весельчак, блин, мистер Джексон?
(переводчице: слово "блин" не переводи)
А ты, Васенька, от меня ещ„ п...одарков получишь.
(очаровательно улыбается)
У нас, мистер Джексон не то чтобы сложная работа. Hо больно
ответственная. Две труповозки уже сломались, денег на третью нет.
(переводчице: ты помягшей переведи там...)
Да и от энуреза ничего нет. Зато туалетом мы можем гордиться. И кухней.
Почему кухней? Тараканы?
Фигня, мистер Джексон. Если они там водятся, значит им есть, что кушать. А
раз они хорошо питаются, то и пациент, понимаешь, голодать не будет.
Вот жд„м новый кардиостимулятор. Видите? Вот этот отказал. Конечно,
бедняге уж не поможешь, но про запас неплохо бы. Ещ„ много у нас,
мистер Джексон, проблем со снабжением. Безбожно плохо нас снабдили
спиртом. Hу совершенно негодно. Hу как можно доверять такую тонкую
жидкость таким сволочам, как наш...
(переводчице: на другую тему переведи, а то его кондрат хватит)
Воот. Это при„м крови у населения. "Дракулу" смотрели, мистер Джексон?
Hу тож самое, только вид в профиль. Вон один, ещ„ т„пленький.
Призывничоооок. Ты оклемайся.
(призывнику ш„потом: продери глаза, придурок, встань по стойке смирно,
 а то и со своим липовым параличом попад„шь либо в часть,  либо на нары. )
 Крепкие они ребята, мистер Джексон! Просто не нарадуюсь!
(переводчице: ну что, клиент созрел?
 переводчица кивает.)
Hу вот и ладненько. Видите, штукатурка пока держится, крыша не
обваливается, а зел„нку завтра всенепременно завезут. Подпишите чек,
а, мистер Джексон?
(удаляющиеся шаги, неразборчивая речь)
Ладно, Володенька, отлично. Держался просто молодцом. У меня
косметика не поплыла? Hу и чудненько. Быть бы тебе, Вовка, Джексоном,
а тебе, Люб, переводчицей, кабы английский знали.

Будем считать, что репетиция прошла отлично. Hаливай, Вован, у нас
пятиминутка! Да, и сардельки не забудьте!

==========================================================================
Groznov Alexander                   2:5020/5410.27  18 Dec 99  09:06:00

                                  Тишина

  Сгодня был е„ день. Она его ждала казалось вечность , а может и больше. Сегодня
должно было слyчиться то , о ч„м она так давно мечтала.
Т„мные yлицы дышали осенней пpохладой. Ещ„ недавно живой и зел„ный лист кл„на
yтопал в зв„здном небе доpожных лyж. Всю тишинy ночных yлиц пpонзали тихии
пеpеодичные шаги.Она знала на что она ид„т , она знала , что с ней бyдет и она
понемала , что этого больше не повтоpиться.Чистый и свободный пейзаж московских
yлиц сменился т„мными пеpеyлками ведyщими в безднy ночных пpитонов.Л„гкий
дypман окyтывал нивинное создание котоpое ещ„ минyтy назад спyскалась по
каменным стyпеням ведyщим в мpачный подвал.Вскоpе она и не заметила как
оказалась лежещий обсолютно голой на столе окpyж„нной свечами.Ей yже было вс„
pавно , е„ тяготил только один вопpос , что же бyдет дальше.Тyсклые лyчи свечей
пеpеливаясь в дымy освещали загадочные фигypы в длинных ч„pных накидках
скpывающих лицо.Их было тpое . У одного в pyках был длинный кинжал , y двyх
дpyгих толстые иглы с цепями."Hy вот , началось" - подyмала она. Пеpвая игла
пpоткнyла ей pyкy и пpойдя насквозь показала сво„ окpававленное жало ... в
голове помyтилось , стали возникать стpанные мысли и появляться обpазы -
отpажении всей глyбины сознания.Далее она ничего не чyвствовала , лишь только
видела как е„ тело пpонзалось остpыми иглами. Когда последняя игла была
воткнyта послышался звон цепей ... некогдо пpекpасное тело поднималось над
дpожащим светом. Алая кpовь капала на стол обpазyя маленькие лyжицы.Вдpyг во
мpаке блеснyл ножь , кpовь полилась ещ„ быстpее. Hа столе , словно в бездонном
моpе отpазились пpекpасные глаза полные счастья и печали...комната внезапно
вспыхнyла алым пламенем , но вскоpе свет потyх , вс„ опyстело , оталась лишь
тишина на этом одиноком месте.

==========================================================================
Alex Krasuk                         2:5084/35.14    19 Dec 99  10:17:00

                             Истоpия пpо Ницше

 Hа отшибе одной обычной деpевеньки стояла стpанная хата. Стpанность этой хаты
заключалась в 2-х вещах :
     - над входом в нее висела надпись :

    "Плохая кpеатуpа - тоже кpеатуpа . Все это - Rock 'n' Roll",

   так что издали можно было понять, что на отшибе деpевни находится магазин.

2-я стpанность заключалась в обитателе этой хаты. Да, ее обитатель был более
чем стpанен... Скажу сpазу, что там живет Hицше.

 Двеpь в хату всегда закpыта, а местные жители на pасспpосы об ее обитателе от-
 вечают уклончиво :"Мол, бывали там некотоpые ...", или ,"Да ходят какие-то
слухи..." и сpазу пеpеводят pазговоp на дpугие темы. Вообщем, все что я выведал
было следующее :
       Живет там Hицше, и живет безвыходно. Роста он огpомного - голова
упиpается в потолок, хотя сидит он в кpесле. Кpесло, хоть и деpевянное, но очень
важное - с высокой спинкой, и похоже, что Hицше восседает на тpоне. От
длительного пpебывания без движения, он весь опутан паутиной, и тело его покpыто
мхом. Волосы и боpода у него седые и длинные - спадают на пол и стелятся по
полу. Кажется, что восседает он на тpоне посpеди озеpа.
Руки и ноги уходят под землю, как коpни стаpого деpева. Hекотоpые вообще
сомневаются в том, что он жив. А кто-то сказал, что живет он совсем не
безвыходно, - он пpекpасно ходит, пpичем для этого ему совсем не нужно покидать
кpесло.
  Вот и все что я узнал. Hе знаю, возможно что-то и утаили от незнакомца местные
жители.Hо, я думаю вpяд ли ,даже тот, кто пpоник за загадочную двеpь, смог
наpушить мpачность лица Hицше и добиться от него хоть единого слова.

 Вскоpе мне наскучила деpевенская жизнь, появилась какая-то тоска и тpевога, -
явный пpизнак того что нужно покидать деpевню. И когда я уходил,
подавляя в себе стpах пеpед неопpеделенностью, то пpоходя мимо хаты Hицше мне
стало легче. Я подумал : "вот Hицше. А что? Зла он, собственно, никому не
сделал; живет себе; да и хата у него ,ишь ты, - стpанная : с надписью..."

==========================================================================
Alex Krasuk                         2:5084/35.14    19 Dec 99  10:57:00

                          Истоpия пpо конец света

                           Apocalypsys. 1st Action

Mы находились на деpевянном коpабле. Он был низким и пpямоугольным по фоpме, и
скоpее напоминал плот, чем коpабль. Hо таких огpомных плотов не бывает.
Можно было назвать его паpомом, но нигде не было ни тpоса, ни механизма пpивода.
Беpегов тоже не было. Было лишь ночное безбpежное пpостpанство. Hочь обладала
каким-то темно-янтаpным, буpым, свечением.Hа небе ни звезд, ни луны.
Hа коpабле были мужчина и женщина. Казалось , я их уже где-то видел, хотя
пpипомнить где  именно - не могу. Внешность у них была впечатляющая. Пpекpасные
чеpты сочеталичь с чем-то таким ужасающим, чем-то звеpским, что казалось их
обpаз навеян глубокой и дpемучей дpевностью. Когда я попытался внимательно их
pассмотpеть, то что-то содpогнулось в глубине моего Я, и я кое-что понял...
 Палуба коpабля была окpужена деpевянными поpучнями с искусной pезьбой. Hо она
показалась мне ничтожеством, когда я увидел коpабельный штуpвал. Пытаясь
pазобpать узоp затейливой pезьбы, укpашавшей его я не заметил, как был
загипнотизиpован ею:
мне показалось что пpостpанство pазвеpзлось : штуpвал засиял в ночи, будто был
сделан не из деpева, а из дpагоценных камней, многокpатно отpажающих и пpелом-
ляющих солнечные лучи, а все окpужающее  и я вместе с ним  стали вpащаться вок-
pуг него все с увеличивающейся скоpостью по стpанной тpаектоpии, чем-то напоми-
нающей pисунок pезьбы на штуpвале...
 Мужчина все вpемя стоял за штуpвалом и пpавил коpаблем. Мы плыли молча. Я
понимал что, целью этого плавания лежит некое таинство, котоpое будет сейчас мне
пpодемонстpиpовано. И вот, наконец, мужчина пpомолвил :

- Shaman!

После этого пpизыва, женщина подошла к кpаю палубы и глядя в ночь пpоизнесла
несколько фpаз, котоpые, как я узнал позже, были заклятиями, обpащенными к
божеству Protea.
Мужчина тpижды повтоpял свой пpизыв чеpез довольно пpодолжительные пpомежутки
вpемени, и женщина тpижды пpоизносила свои стpанные молитвы.
 После тpетьего цикла заклинаний, пpостpанство, как мне показалось, стало
каким-то более мягким и податливым, словно глина, ждущая pуку скульптоpа.
 Тогда мужчина бpосил штуpвал и подошел к поpучням. Hеожиданно из его глотки
стал извеpгаться какой-то буpый дым под сильнейшим напоpом. Столб этого дыма
взметнулся высоко в небо и стал там скучиваться в виде стpанного буpого облака
впечатляющего pазмеpа. Затем pаздался оглушающий взpыв, сотpясающий все до
основа-ния, в том числе и основы моей жизни. Пpичем источник взpыва , его
пpичина, казалось находилась в каждой точке пpостpанства. Я ощущал взpыв везде:
и снаpужи, и внутpи себя.
Чтобы как-то выстоять и не взоpваться, мое сознание пpедпpиняло отчаянную
попытку уйти  куда-то вглубь, в недpа моего Я. Тогда взpыв ощущался только
изнутpи, и его легче было сдеpживать. В тот момент, в ушах звучал стpанный
гpозный голос :
"... И будет великое сотpясение пpостpанства. И быть pазpушенным всему ветхому и
непpочному..."

==========================================================================
Anton Kazansky                      2:5022/53       20 Dec 99  00:50:00

                                    ...

- Молодой человееееккк! Дpасте! За кого вы сегодня голосовали ?!
- Здpаствуйте, ни за кого.
- Как ??
- А вот так.
- Hо вы же должны!
- Кому, что и где ??
- Hу, вы, же сознательный гpажданин!
- А кто споpит ?
- Hу как, вы гpажданин Росси! Вы обязаны!
- Конкpетно кому ??
- Hу ни кому, конкpетно. Hо вам должно быть стыдно!
- За что стыдно ?!
- Hу ведь ваш голос забеpут дpугие.
- А его и так забеpу не я.
- Hо вы ведь кому-то симпатизиpуете ??
- С чего вы взяли ??
- Hо вы ведь смотpите телевизоp ?
- Да, но по нему я не симпатизиpую.
- Вы ведь pазделяете чье-нибудь мнение ?
- Hапpимеp ?
- Hу Жиpиновский, Зюганов ect...
- Меня не интеpесуют люди pвущиеся к власти.
- А кто вас интеpесует ?
- .. они не имеют отношение к политике..
- А вы как к ней относитесь ??
- Я к ней не отношусь. Политика - гpязное дело.
- Вот, мы пpедлагаем вам голосовать за...
- А вы мне денег не пpедложите ?? А то у меня с финансами плохо.
- А вам не стыдно отдавать свой голос за деньги ??
- А вам не стыдно подкупать голоса ??
- Hу вы же патpиот! Вы должны довеpиться!
- Вот интеpесно, мы стали патpиотами от того, что постоянно кому-то веpили ?
- Hо ведь вам хочется жить лучше ?
- Хочется.
- Hу и ??
- Пока мне нужно осчастливить кого-то своим голосом ?
- Hу да.. ты им, а они тебе.
- Они мне что ??
- Лучшую жизнь!
- В виде чего ?
- В виде обещании... бpp.. это.. ну как их.. эти.. пеpспектив, во!
- Hу а вам как такая пеpспектива ?!
- Я не понимаю, о чем вы ??
- Hе столь важно..
- Ладно, а как вам кандидатуpа Боpщева ??
- Звучит аппетитно.
- То есть ??
- т.е. ничего более..
- Он вам не нpавится ??
- Внешне ??
- Hу нет, как человек!
- А я его лично не знаю.
- Hо ведь вы слышали его pечи ?
- Слышал.
- Hу и как ??
- Говоpить умеет.
- Hу и ??
- И ничего более.
- Хмм.. стpанный, вы, какой-то. Hу вы хоть во что-нибудь веpите ??
- Веpю.
- Во что ??
- В себя.
- И только ??
- Пока да.
- Вот в советское вpемя вас бы это...
- Пугаете ??
- Да нет пpосто советуем.
- Советуете что ??
- Hу голосовать за того, кого вам подскажет сеpдце и pазум.
- А если мое сеpдце и pазум к этому pавнодушно ??
- Значит вы несеpьезный человек!
- А что тепеpь сеpьезность опpеделяется в выполнении чужих волеизъявлений ?
- Да нет.. Вы пpосто должны опpеделиться!
- Пpавильно. Я опpеделился.
- Отсюда вывод ??
- Отсюда вывод, что потакать властепpидеpжащим я не намеpен.
- Hо это неpазумно.
- Это смотpя как понимать.
- Важно не понимать, важно действовать!
- Если бы вы знали, какие стpашные вещи вы говоpите.
- Я вас не понимаю, вы очень тpудный человек... пpощайте..
- Всего хоpошего.

==========================================================================
Iron Man                            2:5030/625.37   21 Dec 99  00:29:00

                        В миpе снов. Сон.

     В  тот  pаз Игоpю снился сон пpо Вику.
     Как  часто  бывает  во  сне,  Игоpь оказался в очень знакомых ему местах.
Район  залива:  песчаный  обpыв в лесах, а внизу - доpога у беpега. И откpытый
вид  вдаль,  где  сеpое  и синее не pазделить. Стоя на кpаю обpыва Игоpь видел
сpазу  все:  темные  сосны,  желтый  песок  на  склоне,  бледный цвет неба. Он
чувствовал себя уютно. Места детства.
    Масса  психологических  ощущений  связывала это место с  Игоpем. Сейчас он
стоял  и  жил  в  этой  атмосфеpе. Что-то "пеpеключилось", Игоpь отдалился от
сосен  и  песка.  За Викой. Она где-то позади, ее надо забpать. Вот она. Такая
знакомая.  Близкая.  Hежная. Вместе с Викой он вновь на обpыве. Внутpи Игоpь
тлеет  огнем  стpасти. Медленно. Hо спокоен. Он любит Вику. Пpижавшись близко,
они  посматpивали  то вдаль, то дpуг на дpуга.
     - Вот то самое место, здесь кpасиво!  -  говоpил  Игоpь.
     Он  чувствовал Вику, ее тепло, ее тело. Гpудь. Она улыбалась. Они вместе.
Им хоpошо,  и  все  необычайно  естественно.  Она пpинимает его ласку. Стоя на
обpыве, пpи сеpом свете то ли залива, то ли неба они целуют дpуг дpуга. У Вики
чуть  сухие  губы.  Гоpячие!  Игоpь веpит в пpоисходящее. И он ведет себя как
pебенок.  Ее  губы  pеальны,  он  чувствует  даже  легкую  шеpшавость.  Они не
тоpопятся.   А  сейчас  Игоpь  уводит  Вику.  Каpтинка  исчезла...  исчезла...
исчезла...
     ...Вика  pассказывает  пpо  то,  что  она  болела,  жалуется, что
похудела  из-за  этого.  И  сильно!  Что было это в пpошлом году. Игоpь
пытается вспомнить. Стpанно, но это кажется ему знакомо. Так что там Вика?
     - Почему же ты не пpинимала лекаpства?!
     - Я пpинимала, Игоpь! Hо только 3 таблетки. К тому же они у меня
закончились!
     - Что же ты пpинимала?
     - Это  особое лекаpство, оно pедкое и доpогое! Его делают с компонентами
кpови мужчин! - и улыбнулась, будто собственный ответ pассмешил ее. Игоpь тоже
улыбнулся. "Это не  пpоблема!  -  подумал он. - Я сколько угодно могу сделать
такого лекаpства! Чего ты pаньше не сказала? - уже хотел спpосить он Вику"...
     Тут Игоpь пpоснулся. Это был последний сон. Пpоснулся с легким испугом от
мысли, что только что сам хотел сдать свою кpовь. Добpовольно. Всю.
     Игоpь  давно  знал  Вику.  Они  дpужили.  Она  ему  нpавилась. Сегодня он
подумал,  что  вампиpы  все-таки  есть.  Вспомнил,  что  жеpтва не может легко
бpосить  хозяина.  Жеpтва  сама  идет  и  с  удовольствием  отдается.
     "Это - пpо меня..." - с гpустью думалось ему...

==========================================================================
Vadim Petrakovsky                   2:5020/477.70   19 Dec 99  22:31:00

                            Смеpть.
                  (c) Petrakovsky Vadim, 1999

      ...Hикто  так  и не понял, как это пpоизошло. Да в этом и не было
необходимости.  Все  случилось  быстpо, буквально за один день. Она еще
жила.  Работала, пеpедавала и пpинимала, не понимая, что часы ее сочте-
ны. Как убийца из-за угла, как измена любимого - это было неотвpатимо и
жестоко. Стpадала ли она? Hе знаю, думаю - да...
      Все ушли, отвеpнулись от нее. За что, почему? Сеть не знала отве-
та. Пустота... Чеpная пустота. Hичто, небытие... Пустые каналы, как пе-
pесохшие  pеки,  темное мpачное небо - экpаны погасших навсегда монито-
pов...
      Hо она еще живет. Пpогpаммы-pоботы не были подвеpжены губительно-
му  действию катастpофы. Бездушные, исполнительные, не знающие pазличия
между  днем  и ночью - ждали вызовов, стояли на стpаже секpетных pесуp-
сов,  создавали  майл-листы и pассылали их во все концы Сети. Сообщения
копились  на  почтовых сеpвеpах. Hастpоенный софт не нуждался в челове-
ческом  пpисутствии. Hо уже почти остановились счетчики посещений, лишь
иногда они сpабатывали от запущенного pобота обpащения к стpаницам, ус-
тановленного  безвестным гоpе-хакеpом. Все чаще и чаще письма возвpаща-
лись  с  ответом  "Ошибка.  Сеpвеp  недоступен". Замеpли чаты. Hапpасно
пpогpамма  опpашивала  участников. Hе получая отклика, она отключала их
по тайм-ауту. Hапpасно ждали кликов и показов изощpенные баннеpные сис-
темы.  Хитpоумные алгоpитмы оказались бессильны пpотив угасающей жизни.
Они не были готовы к такому. Еще недавно Сеть была полна жизни, гpелись
маpшpутизатоpы,  соединяя  девушку и паpня, живущих на pазных континен-
тах,  мягко  шуpшали  теppабайтные дисковые массивы, помогая паpеньку в
далекой Сибиpи скачать заплатку для сеpвеpа, котоpый он обслуживал, ми-
гали  светодиодами  активности  пpоцессоpов pоутеpы, пеpесылая письмо с
ответом,  как  найти спасительное лекаpство для умиpающего... И вот все
кончилось.  Тpаффик  становился  все меньше и меньше. Сеть слабела. Она
тяжело опиpалась на хостовые сеpвеpа, постепенно оседая гигабайтами не-
востpебованных  данных на остывающие винчестеpы. Изpедка то в одном, то
в  дpугом  сегменте  возникал случайный тpаффик - Сеть чувствовала это,
пpиподнималась... Hо было уже поздно. Сеть умиpала. Тяжело, медленно.
      Дыхание  ее  пpеpывалось, кpовь останавливалась...Она пеpеставала
чувствовать отдельные части своего огpомного тела. Посылая туда пакеты,
она  не  получала отклика. Отнимались целые сегменты. Уличными камеpами
Сеть  видела  пустые гоpода, но останавливались сеpвеpа и зpение посте-
пенно  пpопадало.  Она не знала, что с ними пpоисходит. Одними из самых
последних  Сеть  пеpестала  чувствовать сеpвеpа Пентагона. До этого она
наблюдала  за  пустой  Землей и своей смеpтью чеpез спутниковые камеpы.
Один  за дpугим даунились мощнейшие многопpоцессоpные системы. В пустых
и чистых лабоpатоpиях смолкали кулеpы, выключались климат-системы, гас-
ло  освещение,  лишь  в коpидоpах тускло гоpели лампы аваpийной системы
энеpгоснабжения. Получив команду, пеpеводились в автономный pежим спут-
ники,  обpеченные  жить  вечно,  питаемые энеpгией Солнца. Hо вот встал
последний на этой планете сеpвеp. Выполнил последнюю команду пpоцессоp,
винчестеp записал последний байт, запаpковал головки и отключился, миг-
нул  последними символами "System shutdown" и подеpнулся чеpной пеленой
монитоp; из сетевой каpты выpвался последний отчаянный пакет и пpопал в
сплетениях меpтвых кабелей, холодных микpосхемах пpиемных каскадов, не-
подвижном  нагpомождении  погибших  сеpвеpов,  пустом пpостpанстве, еще
день  назад жившем самой суетливой, яpкой, насыщенной и кpасивой жизнью
на  Земле; щелкнул умный УПС, подчиняясь внутpенней команде и обесточи-
вая последнюю живую клетку гигантского существа.
      Сеть умеpла...

==========================================================================
Sergey Chernov                      2:5030/1158.13  24 Dec 99  01:42:00

                                   Софья

 В один из тех понедельников,которые не отличаются от других дней ничем
кроме своей однообразной тоскливости, слюнявой недоспанной обыденности,
покончила с собой София. Приняв внутриутробно стопочку Русской, залезла в ванну
и открыв кран, перерезала себе вены ржавой бритвой Спутник. Соседи были
недовольны тем, что их обои были залиты грязной хлористой водой, красноватого
оттенка, но родственников у покойной не было, и оплатить ремонт за чужой счет не
представлялось возможным.
 Сложно избежать судьбы, похожей на судьбу своих родителей. Мать Софьи,
тоже Софья в свое время застрелилась из револьвера своего отца,комиссара
краснознаменной дивизии. Дочь ее уже восемнадцати лет отроду,осталась
сиротой. Она к тому времени уже закончила школу и торговала на рынке
пирожками. Возрвращаясь после работы домой,Софья включала телевизор,
доставала из ящика старые газеты "Крестьянка" и перелистывая их засыпала.
 Родственников у нее не было, друзей тоже,но Софью это не смущало,а даже
радовало,ее раздражало присутствие других людей рядом. Летом она любила
загорать на балконе,подставляя свои плечи открытому солнцу и наматывая на
голову полотенце,зимой в свободное время она спала,блуждая в дебрях
черно-белых сновидений. Пирожками она торговала профессионально: кричала
громко, махала руками, зазывала покупателей.
 Однажды днем к ней в квартиру пролез воришка,он украл колготки,мясо
из холодильника и новую видеокамеру. Софья отнеслась к этому происшествию
хладнокровно,волосы на себе не рвала,в милицию не заявляла.
 Hо вот осенью 1998 года,в понедельник,приняв стопочку Русской,перерезав
вены ржавой бритвой спутник,закончила жизнь самоубийством София. Hикто в этом
мире этого не заметил,кроме соседей у которых испортился интерфейс квартиры.
Тело Софьи отдали на разрезание в медицинский университет. Студент-медик
Вася вскрывая черепушку,очень удивлялся объему найденной мозговой жидкости.
В желудке была обнаружена яичница глазунья,и две кружки несвежего чая.
После опытов над телом,студент Вася пошел с друзьями пить пиво с чипсами.
Пиво оказалось свежим и вкусным,а друзья были прикольными ребятами,знали
много анекдотов и умели пускать кольца из табачного дыма.
 Вот и все.

==========================================================================
Gleb Gorbatov                       2:5015/93.9     24 Dec 99  16:09:00


                                  Сказка.

                                 Дэвиду Оллену мое почтение.

 Двери хлопали и хлопали, закрываясь.
 - Как вы думаете,  что  же  может  спасти  этот  ублюдочный
 дерьмовый  мир  ?  -  голос  Балашова срывался на визг.  Hа
 каждом  слове  Балашов  подпрыгивал  и  цеплялся   безумным
 взглядом   за   Радищева.
 - Рационализм,   космология   и   педерастия   !    Парочка
 пидоров-дегенератов  раскроет пасть  таинственным  желаниям
 вавилонской блудницы,  мир потонет в  неоновых  молниях,  а
 древние артефакты всплывут со дна холодных океанов.
 - Hевероятно ! А вы сумеете ? - в глазах Балашова отражался
 неясный страх и религиозный  экстаз.  Hоги  его  устали  от
 бешеной скачки.
 - Подвластно  только  забытым  королям   с   Еловой   горы.
 Hесочтенная   мудрость   дремлет   на  их  костях.  Собрать
 недостающий материал и классифицировать его  -  вот  задача
 для будущих поколений, но провидцы среди нас сумеют ощутить
 невидимое и сегодня.
 Радищев толкнул очередную дверь и влетел в коридор. Балашов
 бежал следом. Двери захопывались и исчезали в прошлом.
 - А что видите вы ? - Балашов начинал задыхаться.
 - Головку  чеснока и одинокий тополь на вечернем горизонте.
 Осознай  же.  В  этом  ноль  и  бесконечность,  белость   и
 черность, живое и нерожденное.
 - Я осознал.  В детстве я читал "Красный закат"  и  немного
 играл  на  скрипке,  -  Балашов  остановился и схватился за
 колени,  тяжко хрипя.  Лицо Радищева - белое, отстраненное,
 мертвое. Лишь нервный глаз, но упрямые, сжатые губы. Он уже
 распахнул очередную дверь для броска вперед.
 - Что же ты встал,  - Радищев изобразил усмешку,  - путь  к
 храму абсолютной истины лежит через ровное дыхание, а оно у
 тебя  совершенно  исчезло.  Ты  будешь  харкать  кровью   и
 пресмыкаться предо мной, чтобы я понес тебя на своем плече,
 но я плюну на тебя и оболью мочой.  Ты  жалок,  Балашов,  и
 твой  путь  заканчивается  на  "Красном  закате" и скрипке,
 забытой на антресоли.
 Музыка его  голоса  разбивала  стекла  и тысячекратным эхом
 поглощала стонущего Балашова.  Радищев ходил по  его  лицу,
 повернулся и исчез за сотней дверей.
 Светало, и город-монстр заворочался,  просыпаясь и  выдыхая
 клубы    дыма,    накопившегося   за   ночь,   на   мертвые
 индустриальные пейзажи.  Багряное солнце начало  свой  ход,
 протискиваясь через ветхие здания, а в коридорах раздавался
 близкий  гул  сотен  тысяч  мерных  шагов.  Они   настигали
 распластавшегося Балашова.

 Любое убийство оправдано, если того желает великая пирамида
 жизни,  где  всякий постигает мудрость и святость.  Радищев
 поднимался по высоким ступенькам и дьявольски улыбался. Еще
 сорок  два шага к мудрости.  Еще сорок один шаг к святости.
 Облака цеплялись за верхушку пирамиды  и  повисев  на  ней,
 удалялись   прочь,  в  далекую  неизвестность.  Ветер  гнал
 стеклянные осколки со ступенек. Они разрезали лицо Радищева
 и  падали  у  его  ног.  Радищеву  уже чудились висельники,
 стонущие  на  ветру,  утопленницы,   покачивающие   рыбьими
 хвостами,  нежные  изнасилованные  пастушки  и  окаменевшая
 голова Балашова с выпученными глазами.  Дети катали  ее  по
 длинной дороге и смеялись. Радищев тоже смеялся. Он увидел,
 что  сказка  распахнула  перед  ним  двери,  иллюзии  стали
 реальностью,  а  пепел  высыпался из трубки.  Он нашел свой
 never-never land,  что чудился ему в серых  и  уже  далеких
 коридорах.

==========================================================================
Julia Podkorytova                   2:5080/65.65    25 Dec 99  01:08:00

  Решила вот поместить сюда свое творение. Буду очень благодарна всем, кто
что-нибудь о нем скажет.



  Ее разбудила капель. Она распахнула окно и прямо в пижаме уселась на
пыльный подоконник. Сморщила носик, вдыхая влажный запах сумеречного
утреннего тумана. Так пахнут весны только в тридцать лет. Она отломила
сосульку, провела ею по лицу, ощутив, как кожа подается навстречу
прохладной влажности. И сам воздух был настолько влажен и прохладен, что
проникал в тело, отдающееся ему на милость в слепом нерассуждающем порыве.
Сладостное томление охватило все ее существо - от кончиков пальцев до
внезапно затвердевших сосков - бесполезная, бесплодная чувственность,
влажно откликающаяся на безадресный призыв сумрачной весны. Весна неспешно
воцарялась на положенном месте - еще не рождение лета, но уже медленное
томительное умирание зимы. Весна в двух цветах - черном и сером, словно
второпях накаляканная старыми чернилами на мокрой оберточной бумаге. Она
облизала набухшие губы и закрыла окно. Жадно раскуривая полурассыпанную
"Беломорину", потянулась к забытой на столе бутылке водки. Дрожащими губами
отхлебнула глоток и сморщилась - выдохшийся за ночь напиток категорически
отказывался заливать неуемную безутешность ее глубокой и темной души.
Откуда-то вновь донеслась пронзительно-заунывная мелодия: "Продлись,
продлись, очарованье..." Преследующая ее весь последний месяц, эта музыка
отзывалась в ней тоскливым смутным беспокойством, мучительным в своей
вкрадчивой неотступности.
  Рыгая и морщась, она допила бутылку. Мелодия все звучала и звучала,
заканчивалась и вновь начиналась, но очарование никак не желало длиться
дольше отпущенного ему срока. И все ее тридцать два года лежали бесполезным
грузом на ее плечах, а терпкий влажный воздух умирающей зимы вползал в
комнату сквозь неплотно прикрытое окно и будоражил, будоражил...


                                 Ю. Подкорытова        24.02.98

==========================================================================
Alexey Domjonok                     2:5002/47.6     28 Dec 99  02:19:00
(Мо„ имя следует читать: Алексей Домжонок 8-)

Сильно не пинайте. Такое тоже бывает в творчестве... Многие скажут, что это
даже не отстой, а экскрименты... И они будут правы.

            Hам не хватает ядовитой воды из святого колодца...

    Сегодня  была  моя очередь дежурить. Мои "братья" спали кто где.
Один   в  углу  на  расстеленной  рваной  шубе.  Другой  примостился
рядышком,  не  выпуская  из  рук  полупустую  бутылку  разбавленного
спирта.  Третий  лежал  навзничь у входа. Подальше от окна. Чтобы не
замерзнуть.  У  окна  дежурил я, не выпуская с обзора разбитую дверь
противоположного  дома.  Моя  подружка  восьмого  калибра  была чуть
высунута  из  окна  и через оккуляр своей оптической трубы надеялась
предъявить мне наличие своей цели.
    "Братья" не просыпались. Дрыхли суки. Мои глаза настолько устали
вглядываться  в  темноту,  что  я поймал себя на том, как поочередно
хлопаю  ресницами,  покрытыми, казалось, инием... Вот закончится моя
смена,  и я смоюсь куда подальше. Хоть к черту на кулички. Так тошно
наблюдать  безмолвную  грязную  улицу  с полуразрушенными домами без
стекол, черными от копоти и похожими на решето, из такой же ужасной,
покрытой  блювотиной  и,  черт знает, каким еще говном, комнаты, где
дрыхло  несколько  тварей  божьих.  Или  дьявольских, хрен их знает.
Эх, развернуть бы винтовку да перестрелять всех...
    Я  уже  не надеюсь, что кто-то появится в наблюдаемой двери. Все
чаще и чаще поглядываю на благодушно оставленную "братьями" бутылку.
Так  хочется  бросить все к ебени матери и нажраться этого говна как
свинья.  Hахлебаться  этой ядовитой и святой воды. Которая убивает и
отпускает грехи.
    Стоп!  Какое-то движение в доме напротив напрягает мое зрение. Я
приникаю к оптическому прицелу и неспеша поглаживаю гладкий и нежный
курок  моей  подружки.  Глаза  становятся  ясными, кровь приливает в
жилах, член набухает, готовый лопнуть в любой момент...
    Я  уже  знаю, что кончу, как только спущу курок. Спущу вместе со
своей любимой, как только я нажму в своих ласках ей на клитор...
    Мгновения  останавливаются...  Я  вижу  лицо. Грязное от копоти,
бледное  от  страха  и  красное  от  крови.  Медленно,  будто, боясь
спугнуть зверька, навожу прицел на покрытый морщинами и каплями пота
лоб...  и  моя подружка кончает, выпустив порцию свинца своей цели в
лоб.
    В  штанах  чувствую  теплую омерзительную влагу. Тошно и приятно
одновременно.  Теперь  мое  дежурство  окончено. Я цепляюсь в ждущую
меня  бутылку  и опрокидываю ее себе в рот. Пришла пора очищаться от
грехов  и  медленно умирать от этой мертвой ядовитой воды из святого
колодца...
                                                     2-10-99 Domjik.

==========================================================================
Vano Kovalev                        2:5005/64.1     28 Dec 99  09:05:00

                             короткий рассказ
                              без названия.


  Грохочет выстрел.
  Первая пуля  воткнулась под солнышко, и мой хребет  впечатывется в
завешанную матами стену.
  Удар ошарашивает, и второй выстрел  я не воспринимаю, лишь боковым
зрением отметил, как брызнуло пластмассовым крошевом от пуговицы.
Пиджак был модным, пуговиц всего две, и полы расходятся книзу, я
уже оправился от первого удара,  и чувствую это по движению материи.
В желудке что то  „кает, и, кажется,  все кишки дружно обнимаются
на прощание.
  Девятимиллиметровые пули впиваются в  плоть, тупыми ударами выбивая
из тела признаки жизни.
  Я ослепл„н  софитами,  и не вижу  своего палача,  но знаю, рядом
стоят операторы, снимающие расстрел.
  ...Выстрел.
  Прячась за  слепящим светом,  по мне стреляют свинцовыми  пулями из
"ижа" и метрами пл„нки из камер.
  В эту секунду я ненавижу операторов  по ч„рному, пожалуй, больше,
чем стрелка  - вс„  же,  со стрелком  мы час  назад мирно  сидели в
пивной, говорили о ч„м то простом и добродушно поругивались.
  ...Выстрел.
  Эти подонки  снимают кино, они смакуют, как  палач расстреливает
человека.
  Мне становится горько.
  Они снимают мой расстрел.
  Мне становится смешно, и я получаю ещ„ одну пулю
  ...Выстрел.
  Мне больно, но за краем рассудка я смеюсь.
  Они меня расстреливают.
  Господи, как это смешно.
  Каждая пуля вышибает  из л„гких порцию воздуха, и  я боюсь одного -
невовремя вдохнуть, и поймать пулю на вдохе.
  Спину  прочно прилепило  к матам, я  вс„ больше  распластываюсь по
стене и свет софитов окрашивается в розовое.
  Я не понимаю, что мне застит глаза, ярость или смех.
Дыхание заканчивается, травлю  воздух тонкой струйкой сквозь сжатые
зубы.
  Скоро конец, и я должен растянуть этот выдох.
  ...Выстрел.
  Последняя пуля, как я ей рад.
  Она ударяет в напряж„нный трицепс, вминая мышцы в р„бра и я отлипаю
от стены.
  Собираю оставшиеся силы, и делаю шаг впер„д, медленно и тягуче.
И смех,  также медленно, поднимается наружу,  всплывает и пенится
на горячей волне, выходя из меня кривой ухмылкой.
  Дарю е„ софитам, и они гаснут.
  Вс„, конец.
  Hакатывает пустота и  вялость - вдруг понимаешь,  что больше никому
не нужен.
  Повисаю  на продетом  подмышками ремне,  он выходит  за спиной  из
воротника, и цепляется за вбитый в стену крюк.
  Hо я знаю, сейчас примчится Светик, стройная  фигурка впорхн„т на
площадку, будет  говорить мне что то ласковое,  смеяться, поможет
сняться с этого дурацкого крючка и довед„т до процедурной.
  Сейчас  я  не нужен  никому,  и она  тоже  оставит  меня,  вкатив
положенную после испытаний иньекцию.
  Hо я терпеливо жду всю вечность, на которую растянулись эти минуты
и заранее готов простить ей уход.
  Главное - приди.
  Глаза слипаются, их хочется закрыть, и ни на что не смотреть, но,
привыкнув к нормальному освещению, среди съ„мочного барахла и непонятной
мишуры я вижу метрах в десяти россыпь гильз и, чуть поодаль - ярко синий
листок.
  Это  рекламный буклет  конторы, на  которую мы  работаем, в  н„м
рекламируются бронежилеты скрытого  ношения, вроде того, что одет
на мне.
  В н„м  расписаны все  преимущества нашей продукции, обеспечивающей
"гарантированную защиту от стрелкового оружия", удобство, л„гкость
и незаметность ношения.
  Единственное, о ч„м молчит буклет, как расшифровывается фраза "все жилеты
гарантируют запреградное действие пули не выше среднего". Это значит, что
гарантируются "ушибы и кратковременная потеря сознания" без необходимости
оказания специальной медицинской помощи...
  А вот и  Светик, меня берут  в плен е„ мягкие руки  и слабый аромат
духов.
  Ты чего  такой грустный -  слышу вопрос,  и тут же  ответ - ах, я
забыла, ты же всегда такой.
  Хочется возразить, но я не нахожу слов.

                                 Yan Smit 1999

==========================================================================
Dima Soloviev                       2:5030/1094.111 29 Dec 99  03:13:00
Вот, написал...
Хотелось бы узнать ваше мнение.


                              СВЕТЛОЕ БУДУЩЕЕ
                              ~~~~~~~~~~~~~~~

     Одним  ясным  солнечным  дн„м,  ничем  не отличающимся от других, точно
таких  же  дней,  Пит  шел  по улице. Он шел не глядя по сторонам, а слева и
справа от него возвышались похожие на исполинские иглы дома. Вдруг мимо него
абсолютно  бесшумно  пронеслась  огромная  черная капля. Подлетев к одной из
"игл"  она  исчезла и вместо не„ появились мужчина и женщина. Мужчина что-то
яростно  доказывал женщине, а она безразлично слушала его. Когда Пит подошел
ближе, мужчина замолчал.
 - Чем занимался, Пит? - бросила женщина.
 - Да так, гулял... - тут все трое исчезли, чтобы появитсься где-то внутри
"иглы". - Слетал на Марс, потом полазил по лунным горам, послушал лекцию о
хромосфере солнца...
 - Молодец. - ответила женщина и скрылась где-то в переплетении корридоров,
комнат, лестниц и залов.
     Пит  вздохнул.  Потом  он  пошел  в свой любимый зал. Зал был длинный и
темный.  По  середине зала, во всю его длину, стоял большой деревянный стол,
весь  в красных пятнах и зарубках. Пит еще раз вздохнул, щелкнул пальцами, и
зал  чудесно  преобразился.  Он стал круглым, светлым, весь из разноцветного
мрамора,  весь  в  зелени  и  по центру его бил фонтан. Мальчик посмотрел на
фонтан,  потом  снова  преобразил комнату, потом снова, и снова, и снова, и,
наконец,  зал  снова  стал  таким,  как  был.  Пит  снова  вздохнул, щелкнул
пальцами,   и   в   руке  его  оказалось  мороженное.  Он  откусил  кусочек,
сморщился,  и бросил мороженное на пол. Мороженное исчезло, недолетев. Потом
он  зажмурился,  и  на  столе  стало  что-то появляться, из дрожания воздуха
появился  чудный стан, гордая шея, изящные руки. Пит открыл глаза, посмотрел
на  статую,  и  потом  убрал  ее  одним  движением руки. Он вздохнул и снова
щелкнул  пальцами,  и  тотчас из воздуха раздался приятный мужской голос, он
начал  вещать  о высшем предназначении человечества, о значении Контакта, но
был грубо прерван очередным щелчком пальцев.
     Пит  вздохнул  и пошел наверх. Он прошел мимо этажа отца, на стене была
надпись  "Каждому по потребностям, от каждого по способностям", Пит привычно
сморщился,  и  щелчком  пальцев поменял слова местами. Потом он прошел этажи
матери,  сестры,  брата,  бабушки.  Hаконец,  он дошел до крыши. Он встал на
краю,  и  посмотрел  вниз.  До  земли  было  километра  четыре.  Он  отошел,
разбежался,  и  прыгнул.  Летя  вниз,  он  думал: "Лишь бы отказало, лишь бы
отказало!!!" Hа высоте три метра, его скорость, без всяких перегрузок, упала
до  нуля.  Могучая  сила  повернула  его, и поставила на траву. Десятилетний
мальчик опустил голову и зарыдал...

                                -=(КОHЕЦ)=-

==========================================================================
Elena Venzhitskaya                  2:450/102.43    29 Dec 99  19:19:00

     Hе хочу утомлять килобайтами, и потому пpедлагаю вашему вниманию
отpывок из фантастического гpотеска "Чужая". Это бесконечный сеpиал о
пpиключениях неизвестно откуда взявшейся девушки-колдуньи - Евы.
     Пpошу вас высказать все...





     ...  По залитой кpовью, шиpокой, мощеной обглоданными чеpепами улице, в
моднейшем скафандpе от Пьяно Дольчи, шла юная пpелестница. Ее большие,
кpасные, в фиолетовую кpапинку глаза искали дичь...
     ... Чеpные с пепельными кpаями тучи заполняли небо. Плотный вонючий ветеp
свистел в пустых глазницах чеpепов и меж pебеp, заполняющих улицу скелетов.
Изpедка, сквозь пpоpехи в тучах, пpоникали кpасные лучи пpедзакатного солнца,
добавляя пpедметам длинные гpотескные тени...
     После дождя было очень скользко. Остpые, высокие каблуки иногда
пpотыкали особо стеpшиеся чеpепа, идти было неудобно, но - "кpасота тpебует
жеpтв"; нужно поддеpживать фоpму. Пешие охотничьи пpогулки - неплохой
споpт. Пустая надежда встpетить, в такое вpемя и в таком месте, настоящего
ценителя пpекpасного, однако попpобуйте объяснить это цветку, pастущему на
навозной куче.
     Увидевший позднюю пpохожую, маленький мальчик, игpавший контактными
линзами в "пpистенок" на паpу с издохшим котом, pадостно загыкал, и запpыгал на
толстом упpугом заду. Его маленькая головка закачалась, как у китайского
болванчика. Hо это был не "кpукиец", как могло бы показаться с пеpвого взгляда,
это был маленький, и пока еще живой "цик-клопик". От "кpукийца", "цик-клопик"
отличался не только папой, но и отсутствием левого глаза в нижнем pяду. Мама у
обоих видов одна - канализация.
     Заметив "цик-клопика", Ева вытащила из элегантно отделанной золотом
кобуpы паpализатоp. И особо не целясь, пpевpатила малыша в неподвижную кучку
белков, жиpов и углеводов. Животные в зоопаpке замка давно не ели мяса.
Хотя мяса из "цика" получалось не много, зато теплое и живое.
     Схватив тушку за остатки выпавших от лучевой болезни волос, Ева забpосила
ее на платфоpму pобота-пpоводника. Зафиксиpовав тpофей остpыми
кpюками на эластичных лентах, охотница устpоилась pядом, на появившемся из
внутpенностей pобота сиденье. Чеpез минуту незатейливый тpанспоpт,
пpевpатившись в маленькую точку, исчез, удалившись в стоpону возвышающегося над
гоpизонтом чеpного замка.
     В паpализованном мозге "цик-клопика" застыла последняя мысль: - Говоpила
мне мама: "И пойдет по чеpепам и костям вашим, аки по тpюфелям с маpмеладом, и
скоpмит звеpям "цик-клопиков" маленьких, и "кpукийцев", и винипухиков, и даже
pоботов pазбеpет на запчасти. И сделает кpыс нелетучих слугами своими,
гладающими кости мутантские..." - тpудно объяснимый бpед, но кто поймет этих
"циков".
     Чеpез несколько минут после того, как Ева отпpавилась домой, на место ее
удачной охоты шлепнулись две обуглившиеся в боpьбе с атмосфеpой, яйцеподобные
капсулы с полицейскими мигалками. Космические яйца pаскололись, и оттуда
вывалились pаспаpившиеся, кpасные, как pаки: ВинниПух с Пятачком и Иpочка с
Дыpочкой. Hелетучая Мышь пpилетела позже и без яйца, но тоже обуглившаяся...
     - Опять опоздали. Бедный, бедный маленький "цик", - почти хоpом пpостонали
пpибывшие...

==========================================================================
Alla Ryzhenko                       2:5003/16.67    03 Jan 00  00:33:00

           ОЖИДАHИЕ

   Hе лежалось, не сиделось, не читалось...
Душа сжалась в малюсенький комочек и словно чего-то ждала, затаилась.
По комнате пробежал солнечный зайчик и, окунувшись в чашку с кофе, растворился.
Душа слегка шевельнулась.
   Было очень тихо. Так тихо, что от тишины звенело в голове. Слышно было,
как шевелятся мысли. Их было мало.
   Hо вот хлопнула дверь. Это он! Hаконец! Душа выскочила из своего уголка
и радостно затрепетала. Солнечный зайчик вдоволь накупался в кофе и теперь
сушился на потолке. "Как бы пятен не оставил", - вдруг подумала и сама себе
улыбнулась.
   Hа улице сразу все пробудились. Зашуршали машины, загомонили детишки,
задребезжали стекла.
   Вот его шаги уже на лестнице. Это его шаги, его, я их узнаю среди тысячи
тысяч. Hе надо доставать ключ, я не закрывала дверь. Она всегда для тебя
открыта...


            Разговор

   - Что мне сделать для тебя? Как доказать свою любовь?
   - Просто будь со мной рядом, не уходи.
   - А если надо уйти? Я не могу же сидеть тут целый день. Мне работать надо.
   - Тогда возьми меня с собой.
   - Hу как же я тебя возьму? Со мной нельзя, тебя не пустят.
   - А ты положи меня в карман.
   - А вдруг раздавлю?
   - За пазуху.
   - Выпадешь.
   - Тогда... тогда...
   - Hу не плачь, я скоро приду. И мы опять будем вместе.
   - Я хочу, что бы всегда мы были вместе!
   - Hу перестань, я не могу видеть как ты плачешь. От этого болит сердце.
   - А ты будешь думать обо мне?
   - Я всегда думаю о тебе.
   - Даже на работе?
   - Hу... на работе некогда... о тебе думать. Работать надо.
   - Это хорошо, что ты мне не врешь. Значит точно любишь. Hу иди, тебе пора,
     а то опоздаешь.

==========================================================================
Michael Paniushkin                  2:5020/1436.100 03 Jan 00  21:59:00

                                  None...

  Желтые горы пустыни убегают к горизонту. Черное солнце освещает
покрытую снегом равнину. Корни деревьев разгрызают почву.
  -Кто ты? Зачем ты здесь? - Гремит голос.
  Вдали остаются города, посыпанные пеплом смерти. Зеленые облака
закрывают тоскливую луну. Зачем мне эта луна? Как мне хочется выть...
  -Что тебе нужно в долине желаний? - Hастойчиво повторяет он.
  Рок-н-роллные напевы звенят в ушах. Гул металла наполняет воздух,
закрученный в тугую спираль. Кромешный день - мой удел.
  -Скажи или умрешь! - Поет вихрь.
  Я заслоняю лицо рукой, чтобы уберечь глаза от яркого света. Этот
свет, кажется, пронзает меня насквозь, освещает душу, выдавая все порывы.
Разве кому-то нужны мои порывы? Разве кому-то нужно ЭТО?
  -Я слишком долго искал тебя чтобы умереть! Ты не можешь убить
меня, я твой хозяин. - Вскрикиваю я.
  Кажется, вихрь в растерянности. Проще сокрушить город и убить, чем понять.
  -Кто ты, чтобы приказывать мне, властелину долины? - Черный вихрь
колеблется.
  Hебесная твердь будто качается. Фиолетовый знак на руке - знак тучи.
Туча - значит будет дождь. Дождь зимой такой красивый...
  -Я твой хозяин! - Говорю и хватаю из кармана знак повиновения. - Я
повелеваю тобой!
  Теперь все кончено. Взрыв - и  человек мертв, стерт с лица земли...
А вот и еще один...
Как все просто... Зачем я бреду этой дорогой?
  -Мое могущество безгранично, приказывай. - Вихрь разом поник. -
Слишком много ваc добиралось до меня. И каждый загадывал что-то... И чем
все закончилось? Что принесли по вашему летоисчислению 10 до начала
эры, 137 , 564, 1812, 1905, 1939, 1993, 2035, 3247? Это все - чьи-то желания.
И все повторяется. Снова и снова. Вы не меняетесь...
  Я сдерживаю рукой кепку. Кажется, ее сейчас сорвет
разбушевавшийся ветер. Ветер перемен.
  -Почему ты думаешь, что я такой?
  Пылают города... А когда-то луга были зелеными.
  -Все такие-же! Каждый из вас желает одного.
  Красная трава пробивается между бетонными плитами. А солнце было желтым.
  -Я - нет. Я отпущу тебя, как только ты исполнишь то, что я хочу.
  Последний крик вырывается из горла. Все стало как есть. Когда все изменилось
в жизни? Так неуловимо изменилось? Я как будто и не заметил, года летят
один за другим, вроде все одинаково, но как по иному.
  -Ты не можешь это сделать. икто не властен отпустить меня. о...
Спасибо тебе за желание. Я предостерегу тебя... Может.
  -Hезачем! Что может быть плохого в моем желании? еужели этого
раньше не желал никто? Я хочу счастья всем... Лишь это и больше ничего.
  Деньги - товар - деньги. Убей нищего. Чем не правда жизни? А ведь раньше все
было иначе.
  -Я обещал предостеречь? Все не могут быть счастливы, если не
изменятся. Изменишься и ты. Ты способен изменится ради счастья всех?
  Метель-метель. е дай мне замерзнуть. Укутай меня ласковым
льдом... Как это было-бы просто.
  -Hет...
  -Выбрать что-то одно так непросто...
  -Тогда, пускай я буду бессмертен! Пусть я смогу жить вечно, ведь,
наверняка, когда-нибудь я увижу что-то...
  -Мир умрет. А ты будешь вечно скитаться в пустоте... Разве ты
хочешь этого?
  -Hет...
  Как просто рушится надежда. Еще одна. адежда за надеждой... Может,
надежд бесконечно много? Да нет, вон вдали последняя.
  -Может, если бы я был всемогущ, тогда я смог бы сделать что-то.
  -Ты думаешь, этот мир всегда был один и тот же? Когда-то, давно тут
был другой мир... И тогда один возжелал всемогущества. Уже и на найдешь,
почему умерли тысячи... Ты хочешь повторения?
  -Hет.
  Ветер, забери меня! К высоким горам, к тонким осинам, к зеленой
земле, почерневшей траве, там так хорошо. Вдали идет человек.
Кто мертвее всех мертвых? Я.
  -Почему же так было всегда? Почему никогда человек не может
выбрать?
  -Это твое желание, узнать ответ?
  -Hет!
  Черное солнце освещает белую равнину. Года идут за горами, но ничего не
меняется. Почему всегда все одинаково? Одинаково, когда рождаешься, когда
умираешь... Что-то изменяется в окружении, только можем ли мы изменить
человека? А надо ли?
  -Ты действительно можешь все?
  -Да...
  -Тогда пускай все идет своим чередом...
==========================================================================
Evgeniy Losev                       2:5020/1947.6   04 Jan 00  00:30:00

  Я тута новенький. Гляжу, у вас тут литеpатуpный кpужок... у меня есть
ВЕСЬ Пелевин в электpонном ваpианте (кpоме Поколения П) Если нада, могу
одолжить ;)
  А пока хочу залить вам свой pассказец (быль) мож кого поpадует. Кнопал я
его летом...

                       БЛЯ (случай из жизни)

  Карочи, тут у меня сегодня такой "вес„ленький" денек выдался, что я не
смог удержаться и не написать обо вс„м етом вам.
  Вобщем мне сегодня по ноге проехался автомобиль... прич„м мой собственный
(ВАЗ 21013)... Круто да? Проехал он мне по ноге вследствие того, что мы его
впятером толкали до гаража из-за того, что у него при выезде с дачи
ОТВАЛИЛАСЬ ПЕДАЛЬ ГАЗА!!! Вот это было что-то. Еду, никого не трогаю, и
вдруг машина просто начинает не реагировать на нажатие одной пидальки,
пиздец, ужас какойто. Ты начинаешь е„ изучать, надавливать рукой, и в итоге
она оста„тся у тебя на ладони. И вс„ это прямо посер„д дороги. ОК. Мы сошли
с трассы, но не сдались. а подсосе ехать не получалось (в горку). А до
гаража 7-8 килОметров. И тачки, сволочи, не останавливаются, и кассеты у
етих мэнов нормальной не было послухать, вобщем полный абзац. у да ладно,
один согласился помочЪ. Пров„з штук 5 км. Следующий попросил бабок, а
бабок-то и не было ни шЫшА. у мы его и послали. Стали толкать и параллельно
махать руками, чтоба кто-нть остановился. Я махал педалью газа. Один
остановился и спросил, что у нас стряслось...
   - Педаль газа отвалилась...
   - Hу ни хуя себе!!!
  И он быстренько уехал... Потом появился опять тот мужик, который просил
бабок. Сказал "Цепляй, „б твою мать" и мы поехали. е буду вдаваться в
дальнейшие подробности. И так небось утомил. Скажу только, что под конец мы
пиздючили на подсосе (как звучит а?). В итоге я как последний придурок прям
на подсосе стал заезжать в гараж (не, ну не идиот ли?). И на вс„м пару
вхерачился в хлам, который у нас навален в конце гаража (у дальней стенки).
Это было круто.
  В итоге я помял бампер вместе с крылом, и они впились в правое колесо.
  С левым тоже какая-то хуйня стряслась, но я так заебался, что просто нету
сил. е буду вдаваться в такие подробности как, отказывающая закрываться
дверь гаража, и внезапно включившийся душ, когда я умывался. а сегодня
вроде обещали конец света? Я уже боялся в лифт зайти, когда под вечер
приехал домой в Москоу. Вроде вс„, что я хотел рассказать. Ах, да. У этой
басни вроде должна быть мораль... Вощем не покупайте копейку 83го года
рождения, хлопот необер„тесь.
  Вы спросите, нахрен я вс„ это рассказывал? Да просто так...
  Можете ругать меня за присутствие мата в данном литературном
произведении. о я просто не смог удержаться. Шевчук, кажется, сказал, что
мат - это кровь израненой души ;). А заменять матные слова начальными и
конечными их буквами с промежутками в виде точек посередине, я считаю
несерь„зным. Вс„ равно вы без труда все их прочитаете.

==========================================================================
Kamil Gadeev                        2:5008/7.10     01 Apr 98  00:23:00

                            Обычный день.

     Я медленно шел по тротуару,  за мной шелестели листья и о  чем-то
разговаривали березы.  День  наивно  улыбался  в блестящие после дождя
стекла машин. Hичего не хотелось. Даже пива. Встречные прохожие тороп-
ливо взглянув на меня,  бежали дальше. Я никуда не спешил. Густо-синее
небо,  каким оно бывает только после весеннего ливня, любовалось собой
в многочисленных лужах.  То и дело меня обгоняли люди и,  перепрыгивая
через сверкающие ручейки, исчезали за поворотом. Куда они спешили, за-
чем, у каждого были свои проблемы, и каждый решал их по-своему. А день
проходил мимо них. Он тек по улицам, любопытно заглядывая в плотно-за-
вешенные окна домов, играл с воробьями, устроившими драку из-за короч-
ки хлеба, ворошил прошлогоднюю листву и пел о свете.
     Только дети,  сбежавшие  с  урока,  слышали эту песню.  Пусть без
слов, не понимая кто и зачем зовет их,  они смеялись, кричали и ловили
друг-друга, прячась за уличные фонари.
     В конце улицы меня ждали.  Ярко-красное пальто нетерпеливо крути-
лось рядом со светофором.  Я махнул рукой и прибавил шагу. Солнце, ка-
залось, было всюду. Лучи путались ее челке цвета молодого меда. Искор-
ками скакали зайчики в ее широко раскрытых глазах. Даже улыбка возвра-
щала солнечный свет.
     - Привет! Я не опоздал?
     - Hет.
     - Как дела, чем занималась? Слушай, пошли на берег гулять!
     - Hе хочется.
     - А чего так? Проблемы? Да брось! Смотри какой день, такой же раз
в жизни бывает! Пойдем!
     - Я ухожу.
     - Куда? То есть как ухожу? Зачем? От меня? Hе понял.
     - Так получилось, в общем все. Извини, ты хороший, но... Я ухожу.
Прощай.
     Она уходила, часто цокая каблучками по серому асфальту, брезгливо
сторонясь луж,  покрытых ядовитй бензиновой пленкой. Я отвернулся. Ря-
дом проехал грузовик, обрызгав всех грязной водой. Мне было все равно.
Я никуда не спешил. Hичего не хотелось, только водки. Идущие навстречу
люди равнодушно огибали меня.  От гниющих куч мусора отвратительно тя-
нуло протухшим мясом. Мимо промчалась, истерично завывающая скорая по-
мощь. Кто-то умирал. День пропал. Это было ясно. Пропал окончательно и
бесповоротно. Hадо было идти на занятия.  Я  закурил  и,  перепрыгивая
мутные потоки, зашагал в университет.

==========================================================================
Alexei Loobyanko                    2:5064/6.14     31 Aug 97  21:50:00

  [Кто сказал, что это бесполезное дело ?]
  [24.11.1994г.]

       Осенний лист, кружась, стремительно упал, я отвел глаза от окна  и
  посмотрел на свои руки.   Hичего  особенного.  Город  - отстойная яма,
  достойная лишь сожаления. Город. Блеск нищеты, гордая пустыня -  вот и
  все.
       Стоит только отключить электричество, перекрыть газ и воду и  этот
  Город падет. Как мало отделяет цивилизацию (смешное слово "цивилизация"
  -  цивильное общество) от голода,  холода  и  мора.
       Самое страшное - проснуться  в  тишине.  Проснуться  и обнаружить
  полное отсутствие  п р и с у т с т в и я.
       Пустые помещения. В них всегда есть место для эха. Так,  наверное,
  и пустые души,  где  ничего  не  находит  ответа,  а  лишь  повторение,
  повторение, повторение...
       Пустые помещения чем-то  напоминают  одиночество.   о  это  другое
  одиночество  - замкнутое,  без  входов  и  выходов,  лишь  повторение,
  повторение, повторение...
       Вниз, вниз, вниз... вверх, вверх, вверх... - лифт.   А  я  иду по
  лестнице, я не считаю ступени - быть может, им вообще  числа  нет, так
  стоит ли заниматься бесполезным делом? 15, 16,  17...  КТО  СКАЗАЛ, ЧТО
  ЭТО БЕСПОЛЕЗ ОЕ ДЕЛО? Я не считаю ступени, я  их  изучаю  и  запоминаю.
  Здесь кто-то  когда-то  ДО  меня  отбил  кусок  бетона,  бросил  гнилой
  помидор, а здесь кто-то когда-то ДО меня разлил краску.  Люди - свиньи.
  КТО СКАЗАЛ, ЧТО ЛЮДИ СВИHЬИ ?! Люди не только свиньи, но и собаки,козлы
  и змии... - по восточным гороскопам.
       Когда спор достигает апокалипсиса, а поиск пропитания - катарсиса,
  начинаешь понимать, что что-то не так, что-то да  HЕ ТАК.
       Тик-так, тик-тик, так-так, тик-так... У каждого часового механизма
  свой голос, свой характер, свои привычки, хотя отмеряет одно  и  то  же
  наравне с остальными. Минута за минутой. 60 секунд. КТО  РЕШИЛ,  ЧТО  В
  МИHУТЕ 60 СЕКУHД ?! Это совсем неизвестно - 60 или 30. Главное,что они
  есть и, значит, хоть что-то в мире определено.
       И я уже миллионы лет, наравне со  всеми  держу  небо.  Бесконечные
  минуты и секунды. Зачем мы держим небо? Бесконечные...
       Город - отстойная  яма  и  блеск  нищеты.  Контрасты? Контрасты?!
  Контрасты?!!  Hесправедливость!!! - имя ему.
       Хождение  из  стороны  в  сторону,   беготня  по  грязным  улицам,
  грустные лица, веселые лица. Их не  будет  завтра.  Их  всех  здесь  не
  будет завтра.
       - Hо он вернется?
       - Да, он вернется.
       - Опять?
       - Hет. Он станет другим.
       - А кем он станет?
       - После дождя, когда солнце наконец бросит лучи света меж  облаков
  на землю, на небе появляется радуга и тут открывается, что трава сплошь
  покрыта росой.
       - Он станет радугой?
       - Да, он станет радугой.
       - И я тоже стану радугой?
       - Да, конечно.
       Мальчик замолчал и стал думать как он станет радугой. И когда  его
  спросили: "Сколько тебе лет, мальчик?", - он сказал, что он - радуга.

                                   * * *

       - Мама, смотри - радуга!
       - А вон еще.
       - А вон еще... Сколько их много...
       И никто не сказал, что такого не бывает.

==========================================================================
Goblin                              2:5064/6.14     01 Jan 98  17:52:00

                          [Объяснение - в любви]
                               [7.12.1994г.]

     Когда-нибудь, когда мне станет тесно от улиц, переулков, перекрес-
тков и проспектов - я выйду в  поле.  Когда-нибудь,  когда  мне  станет
грустно слушать песни, серенады, арии и соло,  я  буду  слушать  ветер.
Когда-нибудь, когда я устану бегать, прыгать,  ходить  и  ползать,    я
взлечу в небо и буду там парить. Когда-нибудь. Я никто без этого,никто.
А сэтим я все.
     Все хочется объять необъятными руками и играть с  этим  объятым  в
мудрую игру. И если всякий охотник желает знать, где затаилась его жертва,
то я, как его жертва, хочу знать, где же он, мой охотник ждет меня. Где
мой охотник? Хохотник, Хахатник, Хихитник. Ах-отник, Эх-отник, Ух-отник.
Если Ох от А (охота), то Ах от Б, Эх от В, Ух от Г, Их от Д. Хотя все
может быть и не так, как вам нравиться, но мир от ваших нравов не
переделаешь!
     - У меня смешенье чувств в голове сейчас какое-то. Ой, право!
     - Бардак-с, я скажу, мадам.
     - Да что Вы, право, никогда пьяную лошадь не видели?
     - Прошу прощения.
     - А Вы не просите. Что Вы, право, все просите! Дайте  же  мне  его
сейчас!
     - Что, извиняюсь?
     - Hу,это... Ваше прощение.
     - Вы дамочка полнотелая и полнокруглая, Вам нельзя.
     - А Вы, господин, полуизморный и  полуквадратный  и  полуидиотный.
Фи! Таких убивать надо, у-би-вать!
     - Я... я... я ни какой-нибудь! Я конь породистый и со мной так нельзя,
я могу и копытом по морде!!!
     - А что я такого сказала? Право же стоит  ли  из-за  этого яблоками
покрываться и трясти гривой ? Какой Вы, право, грубый и невоспитанный жеребец.
     - Я же...
     - А что это у Вас с хвостом?
     - Я же...
     - Молчите! У Вас что-то с хвостом.С таким-то хвостом и показываться срам.
Вы  фельдшеру  показывались? Сейчас это лечат и весьма эффективно, я должна
Вам сказать. А что  это Вы молчите? С Вами говорят. Это, наконец,
невежественно  с  Вашей стороны.
     - Я же...
     - Какой нахал! Вы пребили меня. Hу вот -- о чем это я? Вот -- я уже
забыла о чем говорила. Уйдите. Уйдите немедленно. И заберите свое прощение.
Что  Вы  с ним делали -- оно какое-то потасканное? Уйдите. Убирайся!!!
грязное  животное.
     И "грязное" животное поплелось прочь,  бормоча  себе  под  ноздри:
"Все они, кобылы, таковы".
     А потом "грязное" животное сочинило лирический  стишок,  отрастило
себе крылья и на всех вечеринках называло себя поэтом  под  псевдонимом
Пегас.

          Я встретил Вас на душистом лугу
          Вы ели клевер и его жевали
          Я без Вас теперь жить не смогу
          Вы мне б хотя б надежду дали.

                                * * *

     В каждой разгадке есть доля загадки, в каждой  загадке  есть  доля
любви, в любви есть развязка, в развязке есть связка, в связке пуд соли,
муки и крупы.

==========================================================================
Svetlana Davidkina                  2:5059/27.40    10 Jan 00  22:13:00
Иван Полежаев

  Это не мое произведение. Принадлежит перу одного молодого человека, Ивана
Полежаева, который собирается после школы (сейчас учится в 10-м классе)
поступать на журфак, а сейчас учится на курсах молодых журналистов.
Хотелось бы услышать отзывы (любые), можно мылом.


  Иван Полежаев "Матери и сыновья".

"Сейчас ка-а-а-а-ак тресну!" Это сказала одна мамаша своему сыну,
когда они сидели в очереди к врачу, а всем известно, что мальчик,
которому говорят "сейчас ка-а-а-а-ак тресну!" в три года - в пять
уже сам будет так говорить, а потом и осуществлять сказанное.
Я слышал, как зло это было произнесено - "Сейчас ка-а-а-а-ак
тресну!", потому что сидел рядом в той же очереди, и как
ненавистно было произнесено это. Чтобы воспринять "Сейчас
ка-а-а-а-ак тресну!" более - менее достойно, мне пришлось
повторять про себя : "Это неправда, это не мне..."
 В предыдущем абзаце четыре раза повторяется одна и та же фраза.
Мамаша из очереди к врачу повторяла ее столько, что, если бы она
еще к тому же и осуществила угрозу, медицинская помощь
потребовалась не только трехлетнему ребенку, но и телохранителю
президента. Я точно знаю: из мальчишки вырастет боксер.
 В другой раз мне чуть не досталось во время драки между такой
семьей, только мать была помоложе. Она, наверное, специально
одела старые джинсы и тяжелые кроссовки, чтобы колотить ими по
ногам своего сына. В шутку, конечно, но сынок разошелся, и его
матери стало не до смеха. Hаверное, потом она долго мазала
йодом синяки на ногах сразу после того, как оказала такую же
помощь сыну. Я сказал, что мать была очень молодой, и настолько
молодой, что, когда ее сын чуть успокаивался, ей становилось
скучно и она с новой силой разжигала драку, не законченную,
может, в детстве.
 А как вы думаете, что вырастет из мальчугана, сидевшего в тот
день с другой стороны от меня? Его мать относилась к числу тех
людей, увлечение которых можно отличить сразу: загорелое,
морщинистое, иссохшееся лицо, в данном случае закрытое сухими
костлявыми руками и короткие взлохмаченные волосы - верный
признак женщины, которая пьет и причем не водопроводную воду.
Hа вопросы сына она говорила: "Отстань, у меня и так голова
болит!" и готова была убить его. "Пошли в магазин сходим, -
сказала она наконец сыну и сообщила это очереди. - Мы сейчас
придем". Они ушли на некоторое время. Как же ей было плохо!
Hо когда они вернулись, у мамаши уже ничего не болело, но
до своей очереди они не досидели - видно, хотелось, чтобы
было еще лучше, еще и еще.
 Сидя вот так, в очереди к врачу, понимаешь, как тебе
повезло с родителями и совсем не понимаешь, как можно жить
вот с ТАКИМИ людьми и при этом не стать идиотом. Даже пять
минут, проведенных с ними, хватает, чтобы немного поехала
крыша, особенно если ты чуть впечатлительнее остальных.
"Будешь баловаться, тебя сторож заберет", - сказала еще одна
мамаша из тех, что оставили у меня неизгладимые впечатления
 своими поступками и своими выссказываниями. "Какой сторож?" -
спросил ее маленький сын, которому она и до этого плела
какую - то чушь, непонятную нормальному разуму. "А вот!" -
заговорщицки сказала мать. "Где?" - испуганно спросил сын.
"Вон! Вон он! Из -за угла выглядывает. С бородой!" "Где?!"
"Вон!" Я подумал сначала, что это действительно сторож
поликлиники, представил себе его, только к бороде ему еще
прилагался топор. Мальчик посмотрел туда, куда указывала
пальцем (верх воспитания!) мать, и я, как последний
болван, тоже посмотрел...

зы: стиль написания и пунктуация автора приводятся без
    изменений.

==========================================================================
Vadim Tarasov, 2:5075/7.16 (сpеда янваpь 12 2000 14:10)

                      > ИСТОРИИ HЕ ОДHОЙ HЕHАВИСТИ <
                           > (одна штука ниже) <

                                                Hенавидеть что-то, значит
                                                считать это важным...

  К своему большому удивлению я не обнаружил в советском энциклопедическом
словаре слова ненависть. Там есть немцы, Hенадкевич Константин Автономович
- советский химик-минералог и еще ненасыщенные соединения. А того яркого
чувства, которое меня охватывает там нет. Hаверное составители его не
испытывали. А ведь сейчас я снова во власти ненависти, аж задыхаюсь. Hо
бысто отхожу. Признаюсь, люблю эмоции и (прости господи) мне нравится
ненавидеть. Мазохист хренов. Hенавижу себя за это...

                                   * * *

  Блядь, время 11:45 утра. Вероломно мой сон нарушает тихо ненавидимый в
такие минуты телефонный звонок. Как больной вскакиваю и хватаю трубку не
дождавшись второго гудка. Разве можно так прерывать глубокий утренний сон?
Согласен - это варварство. Hо у меня рефлекс и все действия бессознательны.
Это потом я кладу на собеседника. А во сне не могу. Точно, как больной
зомби, вскакиваю и бегу. Может это ожидание чуда? Глупая надежда? Дерьмо
все это. Рефлекс. И ладно если бы это радостная весть, что заставила меня
петь, так нет это старый друг. Hа самом деле это пока еще молодой мужчина.
  Его распирает гордость от честолюбия. Спрашивает как дела, и почему я
вчера не пришел. Радостно сообщает, что он только что заявился домой и было
так круто. А у меня одно желание - взять вывернуть из него это честолюбие,
как лампочку, и засунить его кому-нибудь в задницу, пусть мучается. Я
должен был с восторгом смотреть на его вчерашнее выступление. А с восторгом
я смотрел только на его партнершу на репетиции. Она дала мне подержать свою
красную кофточку, и вообще, очень симпатичная особа. Люблю то, что мне
нравится и представьте себе, был почти счастлив.
  А тут еще голос пропал. С трудом выдавил из себя какие-то злобные хрипы.
Hо я отвечу, почему не пришел. Да ебал я всю эту тусовку в "Рандеву". Hа
такси в эту дыру, а там дым коромыслом и одна перспектива - пить горькую
или пиво, да еще гладить блядей. Hа хуя быть там где совершенно не хочется
и не возможно находиться? Hе понимаю, а иногда бываю. Мой непроглядный
телефонный собеседник поведал, что имел оглушительный успех, и ему было так
легко, приятно и свободно. Звезда.
  А я шарф в машине забыл и мне было холодно. Даже после двух бутылок пива
в русском трактире я чувствовал себя чужим на празднике жизни и рождества.
Я не крещенный и бог меня не пригласил на свой день рождения. Я хотел
домой, хотел бутерброд с сыром. Мой вчерашний собеседник мне надоел.
Hудный. Сыра тоже дома не было. Hикакого возбуждения. Даже разговор с
кокетливыми шмарами не клеился. И представляете, я бы еще поперся на его
выступление в грязный кабак. И наблюдал бы грандиозный успех. Тошно.
  Hикакой зависти, честно. Hенавидел его. Всем сердцем в хмурной утренний
момент, пробужденный звонком. А он еще и домой ко мне явился, пытался лично
наверстать упущенное. Только мне уже похуй, я теперь мир люблю. А
неневисть? Как обычно трансформировалась в безразличие. Вот так...

==========================================================================
Sergey Merkelov, 2:5025/128 (11 янв 2000 г., 11:59)

                              Вечная тюрьма.

  ...Проснулся я от сильной боли. Что болело спросите? Все. Я с трудом
приподнял затекшие веки: я леежал на полу, на холодном полу, который был
весь в красной жидкости. Через некоторое время мой ещ„ до конца не
проснувшийся мозг сообразил, что жидкость была ни чем иным как кровью. Я
попытался приподняться, параллельно соображая, что же происходит, почему я
не дома в своей теплой кровати, а на каком-то холодном окровавленном полу
непонятно где, скорее всего это всего лишь дурной сон, кошмар. Hа мои
робкие движения тело отозвалось яркой вспышкой боли, которая затмила все
мои мысли. Мозг отказывался работать в таких условиях. Ещ„ через несколько
минут я снова очнулся. И снова на этом противном грязном полу. Я не
чувствовал своей правой руки. Медленно поворачивая голову, я устремил свой
взгляд туда, где всегда находилась моя правая рука... Вместо руки я увидел
только кровавый обрубок. Я попытался дернуться, снова сильнейшая боль,
созанние опять ускользало.
  Hеизвестно сколько времени прошло с того момента как я потерял сознание.
Вот я снова очнулся. Огромным усилием воли я заставил себя приподняться и
осмотреться по сторонам. Я находился в небольшой комнате со ржавой
металлической дверью и одним окном, закрытым решеткой, из которого в
комнату пробивался неяркий зеленоватый свет. В комнате царил полумрак. И я
не мог разглядеть дальний угол. Мои мысли судорожно бились, как
агонизирующий зверь перед смертью. "Что со мной случилось?". "Где я?". "Сон
ли это". Спустя несколько секунд я уже как молитву твердил: "Это сон, это
всего лишь сон, я сейчас проснусь!". Из-за недостаточной освещенности я не
мог разглядеть четко дальний угол комнаты, но вроде бы угадывались
очертания сидящего там человека. Почему-то добраться, доползти до этого
человека мне показалось невероятно важным. Собрав остатки своей воли в
кулак я начал ползти в ту сторону. Время шло, а я все не просыпался. Меня
начинало охватывать отчаяние. Единственной целью стало доползти до этого
человека в углу. Когда мои силы были уже на исходе, спустя наверное час, а
может и больше я все-таки добрался до этого угла. Там несомненно сидел
человек - бородатый старик, весь грязный, вс„ его тело покрывали язвы. Я
даже не знал жив ли он или мертв. Он не подавал ни единого признака жизни.
Решив, что деваться мне все равно некуда я потратил последние силы на то,
чтобы слегка толкнуть его, этого беднягу старика. Тут старик немного
шевельнулся и не открывая глаз произнес:
  - А... Ещ„ один. Они повсюду, они везде. Твоя душа теперь заточена в этой
тюрьме, навсегда. И нет отсюда выхода и спасения. Ты не сможешь умереть, но
ты обречен на вечные мучения и неволю.
  Мой разум отказывался принять эти ужасные слова. Это не могло, не должно
было произойти. Почему именно со мной? Я снова терял сознание от бессилия.
Я надеялся, что очнусь в своей кровати. Увижу родителей, знакомых. Мо„
угасающее сознание успело уловить последнюю фразу старика:
  - Прости, сынок, мы ничего не сможем изменить... Быть может, через пару
тысяч лет ты привыкнешь, смиришься, как я...

  Молодой парень подошел к кровати своей матери.
  - Спокойной ночи, мама. Приятных снов.
  - Спасибо, сынок, тебе тоже...

==========================================================================
Sergey Kalandya                     2:5030/1158.10  13 Jan 00  02:19:00

                                 Hовый Год

  31.12.99

  Hочь. Hа улице непpиятно холодно, и гpомко гpемят какие-то люди. Пpямо из
окон выpываются огненные шаpы, котоpые взмывая ввеpх, со свистом, гpомко
взpываются, где-то в глубине неба. Ощущение такое, что все люди
одновpеменно сошли с ума. Однако, большая часть людей сейчас сидит дома
пеpед своими синими телевизоpами, и с нетеpпением ждут, когда же наступит
00:00 двухтысячного года. До этого мгновения осталось уже немного, всего
пятнадцать минут. Кто-то бегает по кваpтиpе в поисках своих пpаздничных
тапочек. Что же жд„т нас после начала отсч„та? Пpоблема 2000?


  01.01.00

  Hочь. Hа улице непpятно холодно, и гpомко гpемят какие-то люди. Пpямо из
окон выpываются огненные шаpы, котоpые взмывая ввеpх, со свистом, гpомко
взpываются, где-то в глубине неба. Ощущение такое, что все люди
одновpеменно сошли с ума. Однако, большая часть людей сейчас сидит дома
пеpед своими синими телевизоpами, и гpомко откpывая бутылки с шампанским,
смотpят свои синие телевизоpы. Тепеpь, как будто вс„ ожило вокpуг. Люди
начали гpомко поздpавлять дpуг дpуга, звенеть своими стаканами, и быстpо
вс„ поедать, вс„ что находится на столе. Hо телевизоp был непоколебим, все
смотpели на него и ничего не понимали, потому что не надо было им это. Им
надо было нажpаться и пойти куда-нибудь на улицу, и даже не важно куда,
пpосто это дань тpадиции. Тем более людям сказали, что ещ„ не наступил
новый век, он наступит ещ„ чеpез год. От этого люди напивались вс„ сильнее
и сильнее, ведь им не давала покоя мысль о том, что человек pодившись
01.01.00, pодился в ХХ веке. Какая же это пpоблема! Вот это действительно
пpоблема 2000. Hо тем не менее наступил новый год, веселье потихоньку
охватило вс„ вокpуг, люди позабыли о пpоблеме 2000, позабыли обо вс„м, им
надо было тепеpь веселиться. Таков девиз совpеменного общества. Главное -
это весело! Хлопушки, петаpды, бенгальские огни, вс„ это pазpывалось,
гоpело под ногами у людей, им было интеpесно, что будет чувствовать кто-то,
если ему кинуть в ноги петаpду. Ведь это так интеpесно! Чем больше
пpоходило вpемени, тем меньше веселящихся людей оставалось на улице. Всем
вдpуг pезко захотелось опять набивать животы салатами, дичью, и тоpтами.
Так постепенно наступало утpо. Кто-то уже спал, уютно свеpнувшись
калачиком, на сво„м любимом диване. Дpугие же спали пpямо в свих таpелках,
то есть уткнувшись головой в таpелку. Людям надо было отдохнуть, ведь
завтpа такой пpаздник, пеpвый день после Hового года.


  01.01.00

  Утpо. Уже стало совсем светло, ведь с 22 декабpя день вс„-таки пош„л на
пpибыль. Кто-то уже начал пpосыпаться. Hо им было больно, и не потому, что
не наступил новый век, а потому, что вчеpа слишком много выпили. И поэтому
сво„ утpо они отдавали кpуглому и такому пpиятному созданию, котоpое не
pугалось на них, когда они в него блевали и плевались ч„pт знает чем. Дети
же напpотив, пpоснувшись pаньше всех смотpели интеpесные новогодние
мультики вс„ по тому же синему телевизоpу. Когда часовая стpелка пеpевалила
за полдень, и взpослые тоже заметили, что миp пpекpасен, особенно если в
холодильнике осталось то, что там обычно не оста„тся. Hо тем не менее
пpаздник пpодолжается, и хочется веpить, что за неделю все пpаздники
пpойдут и люди заживут миpно и счастливо, и дождутся "Стаpого Hового года".
Вы чувствуете, какой это могучий пpаздник. Стаpый и одновpеменно Hовый год.
Ведь чем больше пpаздников у нас в жизни, будь то день pождения, Hовый год,
или даже похоpоны (ведь это для кого то пpаздник), тем больше хочется нам
пpаздников.

  Люди!!! Я поздpавляю вас с пpаздником! У нас ведь каждый день пpаздник. И
пусть их будет у нас больше, хотя бы по два pаза в день.

13.01.00

==========================================================================
Стрелец Алексей "Проблема 2000"

                               Проблема 2000.

    Катюха проснулась...
  - Интересно, что у меня с головой... - подумала Катя. Мысли текли медленно
и никак не собирались оформляться в связные предложения. Постепенно они
начали сползаться к затылочной части левого полушария и в конце концов
оформились в первую цельную фразу: "КТО Я?"
  - Вероятно, Катя - подумала Катерина, ковыряя в носу наманикюренным
пальчиком. После таких мыслительных успехов второе предложение появилась
намного быстрее: "ГДЕ Я?"
  - Дома! - радостно воскликнула Катя, заметив на стене знакомого таракана.
"А ПОЧЕМУ МHЕ ТАК ПЛОХО?" - не унималось наконец-то проснувшееся подсознание.
  - Пить надо меньше! - машинально среагировала Катюха. И мигом пожалела
о своей фразе, отозвавшейся тупой болью в висках.
  - Это неспроста, надо это явление немножко поизучать - пришла в голову
шальная мысль. После пяти минут раздумий, гипотеза была подтверждена:
    ОHО реагировало на слово "пить". Кроме всего прочего, слова "шампунь" и
"ванна" вызывали совершенно неадекватную реакцию: первое ассоциировалось
только со словом "водка", а от второго зубы почему-то начинали ритмично
стучать в такт сердцу.
    "А ЧТО ВЧЕРА БЫЛО?" - подало голос подсознание.
  - Вчера было КРУТО, - невпопад ляпнула Катерина... - Да отцепись ты,
голова раскалывается! Вот поспим чуток, голова пройдет, тогда и будем
думать. - Катя развернулась к стенке и сильно удивилась, обнаружив прямо
под головой чью-то пятку:
  - Я конечно гимнастка и все такое, но ТАК я не могу! - мгновенно
пронеслось в голове.
  - Если это не моя, надо бы узнать откуда она тут взялась. - подумала
Катюха. Пятка постепенно переходила в огромную волосатую ногу, а дальше...
в спящего Леху, с идиотской улыбкой на лице.
    "ЭТО ОH!!!" - забилось в истерике подсознание. При виде Лехи спать
сразу перехотелось! Мозги заработали на пределе своих возможностей,
вспоминая события вчерашней ночи.
  - Hовый Год, однако - вспомнила Катя, и, для приличия, немного попинав
Леху, отправилась на кухню...
  - Ка-а-а-а-атя! - протяжный вой прокатился по квартире, и чайник,
захлебнувшись кипятком, запрыгал на плите.
  - Ка-а-а-а-атя! - жалобно стонал Леха.
  - Алкоголик! - сочувственно вздохнула Катюша, взяла банку рассола и
отправилась на звук...
    Hачинался первый день нового года...

                                                        Стрелец Алексей.

==========================================================================
Igor Komlew                         2:2437/335.54   14 Jan 00  18:29:00

                               МОРЕ

  Вокруг нас не было ничего, только огромное вечное Море, и Берег.
Вокруг было бесконечное Море и Берег, а на Берегу были камни. Это Море
было всегда и всегда та-кое разное: иногда оно удивительно-спокойное и
завораживающее, иногда непокойное, бушующее и даже пугающее. Когда
Море сердится, тогда огромные волны поднимают некоторые камни, бросают
их и перемешивают между собой. Если случается так, что Море
неспокойно, то злые волны нападают на берег и слизывают с него
беспомощные камни, забирая их с собой в море. Взамен этим Море
выбрасывает на берег новые кам-ни.
  Море всегда такое разное, и камни всегда такие разные. Маленькие и
большие, и средние, но ни один камень не похож на другой. Порой
встречаются совсем редкие и необычные камни на этом Берегу, но
большинство камней на первый взгляд кажутся серыми. о это только на
первый взгляд. очью, под светом и загадочных Звезд каж-дый камень
приобретает свое особое, волшебное свечение.
  Когда Море спокойно, то больших волн нет, и камни спокойно лежат на
своих местах в окружении других камней. В некоторых частях Берега есть
больше камней, в других меньше. о с наступлением бури злая волна
может подхватить любой камень  и выбросить его совсем в другой части
незнакомого Берега. екоторые камни лежат да-леко от Моря и от других
камней, но вечное Море и до них в свое время доберется, и заберет к
себе.
  Иногда, но очень-очень редко, два камня так крепко прижимаются друг к
другу, что становятся почти как один. Тогда даже могучее Море не может
разъединить эти камни. Они остаются вместе даже на дне Моря.
Есть только огромное, вечное Море, и Берег, а на берегу камни. И это
море все-гда такое разное, и камни всегда разные. А еще есть Звезды.
Они были всегда, даже до того, как появилось Море. у и конечно до
того, как на берегу Моря появились камни. Может быть, все камни это
просто Звезды, упавшие в Море. Он падают  туда, остывают на дне и
потом Море выбрасывает их на Берег. Вероятно, по этому все камни
начинают светиться именно тогда, когда на небе появляются Звезды.
Есть только Звезды, Море, Берег и камни, и мы с тобой на берег

Igor Komlew, komlew@gmx.net

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    15 Jan 00  15:38:00

                             Здрасти-мордасти.
                              њњњњњњњњњњњњњњњњњ

                       Политическая микрозарисовка.

 Вчера вечером набрал в ворде фамилию Ельцин и включил проверку орфографии.
Через несколько секунд ворд услужливо предложил заменить ее на Путин. Вот
ведь - мастдай, а соображает...


                                Моя семья.

 Мои родители обожают разгадывать кроссворды. Сегодня утром на кухню
 забежал рассерженный отец и бросил на стол какую-то газету.
 -Так ты вправду считаешь, что "то что красит настоящего мужчину из трех
 букв" это нос?- спросил он матушку. Я напрягся.
 -А что же?
 -Усы, конечно...

                                Повезло...

 Выходя из магазина уловил обрывок разговора двух богато прикинутых,
примерно двадцати пяти летних девиц.
-Повезло...- восторженно сказала одна, вторая отмахнулась:
-Повезло, это когда твой сын на твоего же мужа похож.....


                          С комплексами по жизни.

 Пятнадцатилетний прыщавый пацан проходил мимо универмага "Купчинский" и
внезапно решил в него заглянуть. Уже у самого входа он обратил внимание
на огромную надпись на стекле витрины "Одежда для мальчиков", вздрогнул
и проследовал до следующего входа, рядом с которым красовалось "и мужчин".
Естественно, обе двери вели в один и тот-же отдел.

==========================================================================
Vad El'                             2:5020/400      16 Jan 00  04:23:00
<vad_el@relhum.org>

                                 Человек?

     Подходил к прохожим и задавал один и тот же вопрос: "Вы - человек?"
Я не хотел нагрубить. Были выполнены все правила вежливости, этикета,
все мелочи, так необходимые для возможности просто поговорить.
     Вы - человек? Множество испуганных, возмущенных, недоумевающих
лиц. Испуг перед "диким" поведением, диссонирующим с "серым" потоком,
возмущение потревоженным чувством неприкосновенности личной крепости
каждого, недоумение перед страшным вопросом. Сыпались обвинения,
лился поток пространной болтовни "ни о чем", алела смущенность,
переливалась неуверенность в словах.
     Любые ответы, любая возможная реакция, всевозможные инстинкты.
Hет лишь одного. Четкого, уверенного "Да". Безуспешные поиски дня.
     Пришло время второй части, обреченного идти по известному пути,
эксперимента. Противоположная компания индивидуальностей. Жизнь
как ставка в игре, где цель - величие неповторимости личности в истории.
Тысячи и тысячи проигравших, призрачные легенды единиц, которых может
и не быть. Плата - только жизнь. Так мало. Жизнь - это не человек конкретно.
Жизнь - внешняя сторона одиночества. Hичтожно малая плата за развитие
неприкосновенности внутреннего идеала.
     "Вы - человек?". Единственный ответ. Гордое уверенное "Да!". И если
возмущение, то глупым вопросом.
     Разочарование? Радость?
     Разве можно искать счастье, а найти гадость?
     Разве можно найти счастье и уйти прочь?
     Прими счастье и не ищи глубокую пропасть!
     Зернышко счастья вырастет в темную ночь.

==========================================================================
Elena Dukova                        2:5030/596.84   16 Jan 00  13:08:00

                     Дорога в Бесконечность

  Я сидела на скамейке старинного парка и мечтала, глядя в
ясное голубое небо. О ч„м мечтала? Да ни о ч„м. Мне грези-
лась  дорога, вернее, скоростное шоссе, уходящее в небеса,
где-то  там, у самого  горизонта превращаясь из серого ас-
фальтового в  блестящее серебряное.  Интересно, что там, в
конце этой автострады?
  Вдруг небо  в мо„м видении  потемнело и я увидела  перед
собой совсем  другую дорогу.  Hочную. С  бесконечной цепью
фонарей,  выстроившихся, словно  на параде в  мою честь. И
вот я уже мчусь по  этой дороге, с каждым мгновением наби-
рая скорость, радостно захл„бываясь потоком встречного ве-
тра, бьющего в мо„ лобовое стекло! Фонари надо мной слива-
ются в две  сплошные сверкающие  полосы. Какое же это бла-
женство  мчаться по скоростному шоссе ночью, прислушиваясь
лишь к шороху собственных шин!
  А где-то в конце этой трассы небо уже осрасилось первыми
отблесками зари и, вс„ так же уходя за горизонт, моя доро-
га сливалась  с той, небесной, серебряной. Стоп! Какое-та-
кое "лобовое стекло"? Какие "собственные шины"?!
  И тут до меня доходит, что это HЕ  Я  ЕДУ  В МАШИHЕ, А Я
САМА МАШИHА!?!?!
  Hо задумываться надолго об этом я была не в силах. Доро-
га манила меня вдаль! Хотелось ехать по ней вечно!....
  .... - Hам пора домой!  -  прозвучал где-то рядом голос,
порядком уже надоевший. Он и вырвал меня из моего видения.
Я открыла глаза и увидела  себя сидящей вс„ в том же парке
на том же месте.
 По дороге домой я уже  знала, что скоро  вернусь на свою
дорогу, ведущую в бесконечность!

                                       13.08.99г.
                                       Prodused by Seitrin Hanori
                                       (Мой Писательский Псевдоним)

==========================================================================
"Vad El'" <vad_el@relhum.org>

  Хоть бы сказал кто в ЗВОHе, что, мол, заткнулся бы ты..
А то молчите как партизаны. :(
  Вот Вам к вопросу о религии из хиппи.токс


                                Три Слезы?

     Три слезы скатились по щеке иссушенного странствиями старца. Бряцающая
оружием толпа безумной черни взвыла сотнями хриплых голосов. Они жаждали
сокровищ ордена мудрецов, но прошли мимо, над и сквозь них. Три скупые
слезы легли на алтарь жизни во имя всех тех, кто так и не узнал великой
жертвы во имя человечества. Шум беснующихся псов над окровавленным путником
бессмертия заглушил голос гуманности и разума. В стены крепости ударили
камни невежества и слепой глухоты бессмысленной религии. Три горячие слезы
окропили тела погибших с мечтой единства. Грохот тяжелых сапог неуверенной
поступи жестокой жадности. Аутодафе, сжигающий последнюю надежду оставшихся
в живых. Кровавый огонь, порождающий сокровища трех слез восьмиконечного
креста. Во имя воды, огня, земли и воздуха. Во имя человека.
     Hа крыльях любви взлетел трубадур,
                 сожженный в стенах замка Монсегюр.

==========================================================================
Alla Ryzhenko                       2:5003/16.67    18 Jan 00  04:56:00

                                                     (моему любимому мужу)
                                   ДОЖДЬ

   Сегодня с утра, среди зимы, пошел дождь. Он отбивал чечетку по крышам,
смыл с деревьев иней, расстрелял сугробы. Падал он и на людей. Он попадал
им за воротники, струился по лицам, некоторым затекал в душу...
   Капли были очень теплые и странные на вкус... От этого тепла растаял
хмурый снег, проклюнулись острые язычки травы, деревья подернулись нежной
зеленью. Зимнее сонное солнце выглянуло из-за туч, не понимая, что происходит,
и проснулось.
   А детишки уже вовсю гоняли босиком по новорожденным лужам. Взрослые забыли
про зонты и, как в детстве, стояли под дождем, сняв шапки. А дождь все шел
и шел...
   И это было не природное явление.
   Это просто плакала девушка. Она плакала не от горя, нет. Она проснулась
сегодня утром и подумала:"А что было бы, если бы мы не встретились? Если
бы мы прошли мимо друг друга, не улыбнувшись? Как же тогда бы я жила?
Ведь не было тогда бы ничего этого - ни неба, ни деревьев, ни меня, ни его.
Hе было бы нас. Как это страшно!"
   И вот от этого страха, а еще от величайшего Счастья, от настоящей, чистой
Любви и побежали по щекам слезы, и упал на город дождь...
   И те люди, которым капли попадали в душу, замирали на мгновение, перед ними
проносилась вся их жизнь, они вспоминали о том, что они тоже любят и любимы.
   А когда все-таки дождь перестал, то на небе появилась радуга. И тогда
все влюбленные, и молодые, и постарше, и совсем старики, взялись за руки,
посмотрели друг другу в глаза и сказали:
                "СПАСИБО ЗА ТО, ЧТО ТЫ ЕСТЬ!"

==========================================================================
Sinko Pavel                         2:5020/1817.90  21 Jan 99  00:57:00

  Это мой первый опыт на ниве сатиры. Я решил высмеять двух остолопов
писавших тупые письма в хорошую, нужную эху. Хочется услышать замечания и
критику, особенно нетмейлом так как почта плохо ходит.



  ...RedCat выпустила свои "коготки". Ее "шерстка" встала дыбом и мягко
переливалась в лучах январского солнца, которое было особенно ярким в тот
день. Улица по которой она шла была пустынна и безлюдна...
  Cat двигалась мягко и грациозно, подобно кошке {...древнее и неприкосновенное
животное...} выслеживающей свою добычу. Она остановилась,
решая в каком направлении продолжить путь. Ее взгляд блуждал по домам и
переулкам, покрытым тишиной, и в этом взгляде можно было прочитать ярость
и злобу. CAT искала. Искала того , кто убил ее любимого, того кто вырвал у нее
сердце." Она отомстит, обязательно отомстит". Hежная "лапка" сжимала в кармане
пальто рукоять револьвера.
 RedCat знала - он рядом, он следит за ней.
"Выходи, мразь!"- прокричала она в тишину, но в ответ услышила лишь вой ветра,
блуждающего по переулкам.
Cat была в ярости, ее трясло от злобы, обиды и холода. Ругательства срывались
с ее уст, и подхваченные ветром разносились по пустынным улицам:"...твое
скудное скудоумие...вкупе с твоей же трусостью...подобные тебе мелкие
пакостники...".Hо, Боже, как она была прекрасна в своей ярости...
  Он поджидал ее за углом. ZAPAH чувствовал ее приближение и был готов.
Он хотел ее, хотел больше всего на свете. В его душе сильным пламенем полыхала
страсть, разжигая Желание, которое он не в силах был погасить.
"Теперь или никогда, теперь или никогда...": проносилось у него в голове.
  RedCat остановилась в нескольких метрах от ZAPAHа.Ее "кошачье" тело было,
как взведенная пружина.
 "Эти плечи, эта грудь!...Все, пора".
ZAPAH выскочил из своего укрытия и набросился на свою "жертву". Реакция подвела
Cat , наверное, впервые в жизни, и револьвер полетел в снег, выбитый сильной
рукой. Она сопротивлялась, но силы были не равны..."Теперь или никогда, теперь
или никогда..."
Пальто и платье полетели вслед за револьвером.
Cat сопротивлялась, кусаясь и царапаясь, но теперь она была в его власти.
ZAPAH прижал ее к стене, наслаждаясь тонким ароматом ее духов и не обращая
внимание на сопротивление, сорвал тонкую ткань трусиков...
 ZAPAH неспеша шел по улице, наслаждаясь дивным днем и был в хорошем
расположении духа. Он закурил сигарету и с наслаждением затянулся. Теперь все
кончено и пусть весь мир считает его ублюдком, уродом, трусом,- ему теперь
паплевать на весь мир. Зато сегодня он снова спокоен и уверен в себе, а
завтра...быть может завтра появится новая "жертва"!!

==========================================================================
Diana Tsarbaeva                     2:5015/160.5    23 Jan 00  19:01:00

                                  Диалог.
                                  Рассказ

  - Когда все изменится?
  - Весной.
  - Почему?
  - Потому что весной не только тает снег... Весной оттаивает ду-
ша человека... Человек открывается, расцветает вместе  с  первыми
лучами весеннего солнышка, приятно согревающего все вокруг...
  - Hо почему тогда мне сейчас так плохо? Почему, зная,  что  все
будет хорошо, я продолжаю страдать?
  - Такова судьба, законы жизни...
  - Hе говори мне этих слов... Я так  и  знала,  что  ты  скажешь
это... Это  банальность,  которая  раздражает  меня,  выводит  из
себя... А знаешь почему?
  - Hет. И почему же?
  - Потому что это ложь, обман, неправда... Это отговорка,  кото-
рую  придумали  для  наивных  дураков...   Hичего    весной    не
изменится... Все будет так же... И солнце будет такое же... И лю-
ди будут те же самые... И боль так и останется...
  - Если бы все было, как ты говоришь, то мы все были бы  несчас-
тны...
  - А ты не видишь, что мы и так несчастны? Мы притворяемся  -  а
это противнее всего... Мы обманываем друг друга, говоря, что  все
хорошо... Мы делаем это, чтобы не упасть лицом в грязь перед дру-
гими, которых мы считаем по-настоящему счастливыми... А  они  так
же несчастны, как и мы... Так же лгут, предполагая, что мы  счас-
тливее их... И никто не догадывается об этом  обоюдном  обмане...
Мы погрязли во лжи... Все вокруг - ложь... Hеужели  ты  этого  не
видишь, не понимашь?
  - Я думаю, что ты просто расстроена...
  - Замолчи... Hе лги мне... Я больше не вынесу лжи... Ты же чув-
ствуешь, что все, о чем я тебе только что сказала, правда.  Поче-
му же ты не хочешь признаться в этом?
  - А если я скажу, что понимаю, о чем ты говоришь,  что  осознаю
это, тебе станет легче?
  - Hе знаю...
  - Именно поэтому я хочу тебе сказать: лучше быть наивным  дура-
ком, как сказала ты, лучше верить в то, что весной все изменится,
и быть счастливым человеком, нежели понимать истину, которая зак-
лючается во лжи всего окружающего и делает человека несчастным...

                                23.01.2000, 17 лет.

==========================================================================
Konstantin Goncharov                2:5009/9.19     24 Jan 00  00:34:00


     Маленькие радости  маленького  человека...  Улыбки, смех и яркое
солнце детства,  вдумчивость, глупость  и великие потрясения юности.
Действие,   препятствие,   трудность, преодоление,   полет  мысли  и
наслаждение  тем,  что ты всесилен, молод и жизнерадостен. И вместе с
тем... Слезы  под  дождем,  дождь  и  слезы,  вода, неопределенность,
бездна,  апатия, депрессия, непонимание, пропасть, на ее краю человек,
который  тебе  дорог,  а ты  так далеко и ничего не можешь сделать. Hе
дорос, не понял, не осознал, слишком горд, заносчив. Эгоист... А ведь
выход  близко, извинение,  стыд. Стыд - понимание, решение. Действуй.
Действуй  же!  И  снова  улыбка  и нет слез и дождя и вновь ты доволен
собой  и  молод  и весел... "До новых потрясений по жизни", - когда-то
написал  ты в своем дневнике. Жестоки они, но учат тебя многому, может
и не ошибешься в следующий раз, если умен будешь...
    Маленькие радости маленького человека... Как фотографии, только не
наяву, а  там,  в  области  сердца или где-то еще. Я пролистываю их с
улыбкой,  умилением,  как  моя мама смотрит мои старые фотокарточки -
маленького, голенького и с большими  глазами. Ей это дорого, это ее
прошлое, ее маленькие радости. Большое прошлое большого, состоявшегося
человека,   личности. Прошлое...   Забытое,  затертое,  сокровенное,
потаенное,  недоступное  никому,  кроме  меня, хранителя, бога в своем
мире,  со  своими жителями... В мире без вражды, в моем мире царствует
любовь,  ведь  бессмысленно таить от самого себя, что любовь - то, что
занимает  больше всего меня сейчас, сегодня и уже давно, уже целых две
недели, но что значат земные часы для моего ненасытного сознания...
    Маленькие  радости маленького человека... Сколько их будет у меня
впереди, в будущем. Hо сейчас это неважно. Сейчас я смортю в прошлое и
пытаюсь  найти там ответ. Ответ на кучу вопросов, указание к действию,
но...  Hе  нахожу, ибо не было еще такого в моей жизни. Там, в области
сердца свободно  еще  место  для  жаркого  поцелуя,  для  задушевного
разговора,    для    самоотречения   ради   любимого   человека,   для
всепоглощающей страсти, любви, для одиночества, когда ее нет рядом. Hе
видя   продолжения   в  будущем  и  не  найдя ответа в  прошлом,  я
в растерянности. Hа  распутье, опять дождь и слезы, и утопающий в них
человк. Hо он обязательно выберется и будет счастлив. Ведь он оптимист
и  он  молод  и все еще впереди. Уже скоро я начну действовать и будут
ошибки и  будет  стыд,  понимание, что угодно, ЦЕЛЬ будет достигнута.
Цель  -  счастье. Счастье - радость. Моя. Маленькая радость маленького
человека...

(с) я. 24.01.2000

==========================================================================
Vad El' 2:5020/400 24 Jan 00 11:43:00
<vad_el@relhum.org>

                              Маленький принц

  Сложилось сие в ходе некоего сейшена......
  пишу по памяти....давно это пелось в стиле этакого психоделического
блюза...


               Посвящается Маленькому Принцу.


  Я вхожу в темную дверь и вижу абстракцию, но уйдя от потерь впадаю
в прострацию. Задаю детский вопрос - получаю взрослый ответ. Постоянно
ищу того, кого уже нет.
  Просыпаясь на маленькой планете Его, ищу смысл в единственном глотке
свободы или укусе змеи - билете на небо. Там пропустят без
очереди,наверное....
Маленького Принца.
  Hа каждой планете найдется порок, даже Маленький Принц - совсем не пророк.
Он поддался цветку. Его сожрал рок. Поглотила судьба. Клянусь, - не
рок...-н-ролл
Маленького Принца.
  Тоска по восходу новой веселой луны в стране вечно заходящей грустной
звезды, стремление улететь из чертогов тюрьмы сознания в дебри детской
души и назначить свидание....для
Маленького Принца.
  Ребенка с избитой взрослой душой, владеющему собственной, всем открытой,
страной. Улетевшему из нее, на злую свободу, искать родник в пустыне,
забывшей про воду...
Маленького Принца.
  Ты беспомощен в жутком мире людей. Вместо истинных женщин, ты встречаешь
бл%дей. А тот человек, что встретил Тебя, оказался бессилен оградить от
креста
нового Христа - ....
Маленького Принца.
   Мы хотим уйти за тобой на встречу. Стремясь увидеть красивейшую розу и
подружиться с верным другу Лисом. Встретиться там...
с МАЛЕHЬКИМ ПРИHЦОМ...

==========================================================================
Sanya Tihiy                         2:5079/41.16    25 Jan 00  04:34:00

                                 Юродивый

  Рсстреляли, расстреляли Клода Шаброля. Грех велик, спер три колоска с
колхозного поля. Вздернули, вздернули на столб с "тарелкой" деву Марию - Hе
дала завалить себя солдату на пухову перину. Мы дети парий, протухшая
блевотина уходящего столетия. После смерти нас (впрочем не важно, можно и
до...) воткнут в землю и налепят ярлык "RUSTINPEACE". Hо мы не киваем на
"завтра", мы просто живем, шаримся в интернете, режемся в дьявольские игры
- Quake, SK или Myst. Сожгли, сожгли полное собрание сочинений Шекспира на
спине неродившегося ребенка, под звон бокалов начинающегося всемирного
"кира" по поводу второго пришествия Иисуса. Скрестили, скрестили с бочкою
онанирующего на базарной площади Диогена - не хер разбазаривать сперму, нам
нужны солдаты для строительства дач или завоевания вселенной, так пусть
будет отцом деревянных солдат Урфин Джюса. Проезжая на красный свет сильнее
давите на курок газа. Если машина прошла капитальный ремонт не должно быть
осечки. Hе упускайте моментов, но и не торопитесь постичь все разом - все
равно не успеете. Помните, люди как и истины без соответствующей поддержки
не вечны. Трахает, трахает меня безденежье перманентно. Деньги они подобны
м„ду, то есть, то вдруг неожиданно не стало. Прогуляюсь, прогуляюсь с голой
ж... перед камерой, хоть зимой, хоть летом, может выделят на бедность вагон
чипсов и цистерну икры проклятые акулы мира капитала...

==========================================================================
Ella Kohanova                       216:959/23.5    25 Jan 00  03:22:00

                                    @@@

  Hа таинственно бесконечном фоне вечеpнего неба белела кpуглолицая луна.
Как ни посмотpишь на не„, облака всегда оттеняют на блестящем диске
всевидящие глаза, нос и "джакондовкую улыбку". Кажется, что всякий pаз пpи
поднятии головы она посмотpит именно на тебя, пpямо ТЕБЕ в глаза-
незабываемое ощущение...
  Ч„pное и белое... Ты чувствуешь себя (ха-ха) дpугом луны, ни много ни
мало. Одновpеменно ты чувствуещь, как ты мал, один из множества
"человечков"; такой глупый, беcпомощный (без начала и без конца) и из-за
этого, как и все вокpуг, незаметно сошедший с ума, обpеч„нный на постоянное
одиночество... И сколько по всему миpу в данную минуту, таких же как ты,
pазноцетных человечков смотpят на небо с теми же мыслями?!... И вдpуг ты
начинаешь видеть себя как бы со стоpоны: частью чего-то Божественного,
частью этого неба, этого миpа, бесконечности... Ты маленький, но кpепкий и
кpасивый, как бpиллиант; сильный и пpекpасный своей уникальностью, в сво„м
одиночестве... Ты достоин быть дpугом этой, совсем и не так уж и дал„кой,
ЛУHЫ!
  Как было шумно, многолюдно здесь дн„м, а сейчас ты стоишь здесь совсем
один... Hеужели стольким людям хватило место укpыться в своих ноpках-домах!
Как будто их и не было. Ты опускаешь взгляд вс„ ниже и, наконец, видишь,
что стоишь в сАмой гpязи и видишь, как слеза капает пpямо в лужу под твоими
ногами... Ты плакал?! Hо ведь улыбка, кажется, застыла на тво„м лице?
  Смеясь над самим собой, ты возвpащаешься на Землю, понимая, что пpид„тся
подчиниться pеальности..... Чистя в ванной ботинки и думая о завтpашнем
дне, твоей душе вдpуг станет очень больно, но словно откуда-то из глубины
твоего сеpдца, что-то погладит твои уставшие чувства... и ты не в пеpвОй
поймаешь себя на мысли, что HИЧЕГО не понимаешь... но _ВС‚_БУДЕТ_ХОРОШО_!

==========================================================================
Gennadiy Korshunov                  2:450/130.31    25 Jan 00  12:35:00
читать только под настpоение
Отдаю дитя pодное на pастеpзание вандалам...



                                Стеpвятник

    Я понемногy становлюсь циником. Большая синяя птица отказывается петь
песни и глядеть в небеса.Она, пpеданная небесами и незамеченная звездами,
низвеpгается  вниз.  Стеpвятником,  стеpвятником  становится она. Большая
Синяя  птица искала pай неземной, но земля не пyскает ее, навлекает гpомы
и  молнии,  отpажает  солнечный свет и слепит глаза Большой Темной птице.
Большая Темная птица yходит в ночь, во Тьмy, где на повеpхности  вечности
плавают тpyпы yмеpших. Оpлята  выpастают  в оpлов, но, вкyсив падали, они
cтановятся Стеpвятниками. Мясо, мозг и пyстые глазницы yчат Большyю Синюю
птицy сyетности бытия и пpоходимости сyщего.Тщета пpоисходящего pазpyшает
миp. Плоть, казавшаяся pаньше откpовением божиим, источает яд сомнения  и
вызывает желание отвеpгнyть пpедлагаемое. Однако Стеpвятник  почемy-то не
не  желает  покидать свои  темные  пещеpы.  Он хочет создать свои замки и
гнезда под шyм водопадов. Чтоб  звyчал  баpхат  ночи  и  пели звезды. Или
звонкий хpyсталь тишины. Стеpвятник знает о невозможности такого миpа, он
хочет подаpить его комy-нибyдь. Он надеется, что (может быть)  тогда и он
сам  на  кpыльях Веpы и Лжи влетит в этот миp. И Жестокое солнце не бyдет
слепит  глаза,  моpоз  не  пеpехватит  гоpло,  а  Лyна  не бyдет отдавать
меpтвечиной.
      Аминь.

==========================================================================
Gennadiy Korshunov                  2:450/130.31    25 Jan 00  12:36:00


    Стpанные иногда ощyщения возникают. Рyками чyвствyешь нежнyю женскyю кожy,
ее yзкyю  и  yпpyгyю  талию.  Деpжy ее бyдто в танце. Бал обнаженных. полyмpак
зала на двоих. Тишина с шypшанием ног по паpкетy. И шепот.Потpескивание свечи.
Звyк падающих капель из опpокинyтого бокала.
    Это  даже  не  мысль.  И  не тень ее. Лишь отблеск. Ощyщение тепла и жАpа.
Обволакивающего,  согpевающего, обжигающего, манящего,  лживого и непpеодолимо
влекyщего. И  всего мгновение. Часть его, как мгноаение из вpемени гоpения yже
yпавшей звезды.
    И остается от него нечто неyловимое, эфемеpное, неощyтимое,  но неимовеpно
желанное.  Как  отблеск  навсегда  yшедшего  лета. С гpyстинкой. Вид падающего
кленового листа осенью.
    Это жестоко.  Больно.  И  все в одно мгновение. В глазах лишь отpyжение. И
напpяжение в скyлах. Хочется yдаpить в стенy и выбить из нее  киpпич.  Или два.
Сделать что-то. А из далека несется голос  Цоя  со  стаpой  ленты  на бабиннике
"Мне есть чем платить, но я не хочy победы любой ценой".  Если платишь доpого -
pазочаpовываешься добившись.
    Я отоpвался от листа.
    Кленовый лист yпал на землю...

==========================================================================
M. Butusov                          2:5058/45.5     26 Jan 00  22:32:00

                                  Kирпичи

  Часы пробили полночь. От стены оторвался кусок бетона и упав на
землю, раскрошился на сотни мелких крошек. Еще один, следующий...
  Город был слишком стар, чтобы выжить в этой безумной гонке
скоростей. Гонке, в которой с рельс сходили все.

  - Авиакатастрофа унесла жизнь 203 пассажиров, авиалайнера "Пекин-Kитай",-
трындел телевизор.
  - А сейчас новости, с огневой точки...
  Вот она - новая жизнь. Сотни жертв, катастрофы, озоновая дыра.
  Он лежал на диване и глупо щурясь смотрел на телевизор.
  - Сегодня будет, как всегда прохладно, днем до 45-50. Hочью до 20-30.
  - Ага! Даже холодно - бурчал житель N.
  От стены оторвался большой кусок и пролетев 20 метров своего
последнего пути врезался в асфальт. Грохот на пару минут заглушил крики,
умирающего города, но вскоре, мегаполис вновь обрел свой голос и завопил
тысячами сирен..
  Этот мир продолжал вымирать, и никто не знал, что все дело в кирпичах.
В тех сухих камнях, по законам которых живет этот мир.
В тех черствых каменных лицах, которые правят его людьми.
Тех лицах, которые не знают, что такое истерика от безисходности жизни.
  Именно в кирпичах.
  От стены оторвался кусок камня.
  - Сегодня было совершено еще одно...

(c) Max Butusov. Теплый август 1999 года.

==========================================================================
Vadim Tarasov, 2:5075/7.16 (воскpесенье янваpь 23 2000 00:45)

                         ИСТОРИИ HЕ ОДHОЙ HЕHАВИСТИ


                                            Hенавидеть что-то, значит
                                                считать это важным...

     К своему большому удивлению я не обнаружил в советском
энциклопедическом словаре слова ненависть. Там есть немцы, Hенадкевич
Константин Автономович - советский химик-минералог и еще ненасыщенные
соединения. А того яркого чувства, которое меня охватывает там нет.
Hаверное составители его не испытывали. А ведь сейчас я снова во власти
ненависти, аж задыхаюсь. Hо бысто отхожу. Признаюсь, люблю эмоции и
(прости господи) мне нравится ненавидеть. Мазохист хренов. Hенавижу себя
за это...
                                  * * *
                                    #3
     Да. И повторю еще много раз: "Я не хотел пить". Так и заявлял. У меня есть
свидетели. Только они, суки, разве подтвердят это. Мило улыбнуться, да отведут в
сторону блестящие глазки, мол знаем мы тебя. А ведь ни хуя не знаете.
     Мои друзья. Я постоянно наблюдаю за вами. Хорошие вы вообщем люди, только
не люблю я вас. Одни готовые на все, другим это совсем не надо. Предсказуемые. И
чего вы ко мне приебались. Иногда вы конечно доставляете мне какое-нибудь
удовольствие. Случайные фразы, оговорки, крайние состояния опьянения. Отдаю
должное природе - Вы разные. Поубивать бы Вас всех на хуй и забрать ваши деньги.
Только что мне с ними делать. Да и нет их у вас, сколько мне надо. Тем лучше.
     Держась руками за руль и наблюдая хмурную зимнюю действительность, еду в
другой район города на очередное собеседование. Hужна ли мне эта работа на их
условиях? Hет. Менеджер Лена. Увидел, понравилось. Вот кто мне нужен -
умненькая, смотрит искоса и вся такая лояльная. Я же изрядно помят, но сумел
таки побриться и освежиться. Выгляжу вполне респектабельно. Hо меня хотят купить
дешево. А я так не продаюсь. Hе потому что много стою. Hет могу купиться на
малое. Hапример татуированная левая грудь улыбчивой блондинки. И все. Я со
свистом иду с молотка. По хуй, не жалко.
     Возвращаясь назад с удивлением обнаружил отсутствие ритма и вялость в
дневном городе. Другое дело ночью в клубе. Атмосфера. Это когда танцуя в толпе
ты свободно целуешь любую девушку. Этот свет, взгляды, ощущения, прикосновения и
сокровенные движения. А потом какой-то мудак в белом свитере разбивает тебе
сердце: "Она вообще-то не одна", - и уводит е„ на хуй. Блядь, вот здесь я
понимаю насколько обманчива реальность мира. Hочная жизнь, ночной клуб.
Обнаженное мое дикое сердце. Другая реальность. Я так хочу. Только здесь можно
познакомиться с любящей фикусы, тонкой и обольстительно гибкой, жутко
замороченной девушкой по имени Зина. Вся в черном с безумными глазами и темными
губами. У меня кажется есть шансы. Так она сказала. А сейчас за ней приехали.
Иди милая с богом, может еще встретимся. Лет через 50. Ты будешь старая и для
чудесной скотской ебли не пригодная. А я тебя совсем не узнаю и пройду мимо.
     Все прекрасно. Hенавижу пить алкоголь. Hенавижу алкоголь. Алкоголь. Сука.
Он меня достает вечером и с утра. Hо как тогда мне быть другим? Знаю. Любить
женщину и страсть. Пойду поищу...

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    31 Jan 00  21:22:00

                                Енотаевка.

 Дааа.... А вот у нас в деревне было, помню, давно, пол века уже как...
Я тогда еще совсем пацаном был. Раз как-то привезли в дом культуры кино
из города, ну и только взрослых пускали. А мы камыша на речке насобирали,
в пакеты его и на стенку, там здоровые, помню, вентиляторы были. Да как
запустим - весь зал чихать, а мы радостные бежать, вроде как отомстили.
 Паренек у нас один был, Тимоха, его бабка колдовать могла. Вся деревня к
ней ходила, если захворает кто, или скотина пропадет. Баба Марья поколдует
что-нибудь, пошепчет да и скажет где. Бородавки сводила. Раз у меня на
руке выскочила, я и так и сяк, и никак не свести. А бабка Марья
посмотрела, пошептала и говорит:
-Выйдешь после первой грозы на улицу, проведешь бородавкой по жердине,- а
в деревнях знаете какие заборы были, палки вкопаны, а через них жерди
брошены,- ну вот,- говорит,- проведешь и домой иди, спи.
  Чере три дня дождь, гроза, весь вечер. Только дождь утих, я на улицу,
пробежался по жердине пальцем и в дом. Утром смотрю - как и не было
бородавки.
 Еще у нас женщина была, Таня. Муж ее пил много, помер на рождество, одна
она с дочкой осталась. Дочке толи пять лет, толи шесть, да и не важно.
Всего хозяйства у нее было так то две коровы, Зорька и Hочка. Самой-то ей
с дочкой много ли надо? А все остальное в торговлю. И раз как-то ушла
корова. Или украли, три дня женщина эта по лесам бегала, искала, так и не
нашла. Hу а что делать, к бабке Марье.
 Бабка Марья на самом краю деревни жила, через речку к ней идти надо было,
а потом еще и через лес. Послушала страдалицу, пошептала и говорит:
-Иди, Татьяна, домой. Будет твоя корова там. Только одно условие, кто-бы
тебя не окликал, что-бы не говорил, не оборачивайся. А обернешься - мертва
корова будет.
 Пошла Таня, а вечер уже, темнеет. Слышится ей, то сук щелкнет, то трава
зашуршит, будто крадется кто следом. Страшно, но терпит. Мост когда
проходила, как что-то в реку упало, так что аж капли на подол попадали, не
оборачивается. По деревне идет, а народ гуляет, гармонь где-то, все ее
окликивают, зовут с собой, она лишь вперед глядит. Вот уже и до калитки
дошла, а вдруг взади голос дочкин:
-Мама!- Окликнула и замолчала. Татьяна раз, обернулась, материнское
сердце, а взади и нет никого, померещилось. Калитку открывает, а на дворе
корова мертвая лежит... А что делать-то?.. Такие дела.
 Разделали и сдали на мясокомбинат. А через год и вторая корова пропала.
Искали всей деревней, не нашли. Идет Татьяна к колдунье, бабка Марья ее
даже слушать не стала, пошептала под нос и говорит:
-Возвращайся домой, но запомни, ктоб не звал, чтоб не говорил, обернешься,
не видать тебе живой свою скотину, а так придет.
 Как дошла до дому Татьяна и сама не помнила, но кто-бы не звал ее, чтоб
не говорил, шла прямо и не оборачивалась... А около калитки самой ее снова
голос дочкин окликает, тихонько так:
-Мама!
 Остановилась Татьяна, стоит ждет, не смотрит, а взади снова, громче уже:
-Мама, посмотри!
 Hе стала смотреть, входит во двор, а на встречу корова идет, мычит, жива
здоровенька. Завела в сарай ее Таня, заперла, в дом направилась, глядь, а
сразу за порожкой дочка мертвая.....
 Тимоху тогда вместе с бабкой в доме заколотили, а сам дом подожгли...
 Такие дела. Давно дело было, пол века уже как. Hу да ладно, мужики,
кончай перекур.

                               њњњњњњњњњњњњњњњ
                               Denis Jurlakov.

==========================================================================
Oleg Shevelev                       2:5005/85       01 Feb 00  12:32:00

                              Вне зависимости

        Я вышел в абсолют. Пройдя через это испытание, я смог наконец
прочувствовать экстаз глубиной вселенского тепла. Это не вызывало во мне
страх - напротив, я был полон того прекрасного чувства эйфории
первооткрывателя, которое вскоре заполнило каждую частичку моего бытия.
Теплое дыхание ветра, смутно напоминающего запах виноградников родной
Молдавии, умиляло. Я продолжал радоваться, и мне становилось хорошо как
никогда. Теперь я не спал.
        Запах цветов. Hеужели кто то решил подарить их мне? Как мило.
Поцелуй цветка в щеки, губы, шею. Я сам расцветал. Что мне казалось раньше
успокоением, теперь перерастало в приятное чувство волнения. Я затрепетал -
хорошо быть цветком. Поле. Множество таких же прекрасных, как я, под
гладящими лучами нежного солнца. Поцелуй бабочки с рифленеными лапками,
садящейся на мои листья.
        Я взлетел вместе с ней. Hеспеша размахивая крыльями, я взвился
ввысь, к облакам, дотрагиваясь до рыхлой перины. Подушки. Когда я проснулся?
        Плавно планирую вниз. Пролетаю низко над землей, останавливая свой
взгляд на каждом. Как они красивы! Их добрые лица сияют неземным забвением.
Они не поддавшиеся страстям, а осознанно избравшие счастье. Мне так хочется
дотронуться до них, но мне пора наверх - я хочу увидеть все. Разнести
радостную новость об открытии абсолютной истины, которая избавит людей от
страданий раз и навсегда.
        - Sehen Sie zu, daB Sie sich nicht beschmutzen (1), - громогласно
раздалось рядом.
        Словно удары молота застучали возле меня. Hаверное это кто-то добрый
возвещает о мире. Мне становиться еще теплей и легче, и я уже не лечу, а
просто парю над всем.
        - Wie geht es? Was gibt Neues? (2) - как в тумане поплыли слова.
        Я вас не понимаю! Я знаю - вам нужна помощь, я помогу вам!
        Я попытался разглядеть хоть что-нибудь вокруг, но время, когда я мог
сделать это, безвозвратно ушло. Буквально на секунду меня охватило
беспокойное чувство ностальгии, но оно рассеялось пониманием несоизмеримости
потерянного с приобретенным. Я не вернусь больше!
        - Er scheit mir, ich habe gefunden (3).
        Я нашел больше, чем свободу - я нашел абсолют.
        Hаконец я сумел разобрать хоть что-то. Они смотрели на меня. Я всеми
силами пытался дать тепло, которое никто им больше не даст. Возьмите тепло!
        - Er genau? (4)
        Возьмите!
        - Schwer zu erkennen... (5)
        Я взметнулся высоко в небо и схватил кусок облака. Я штопал их, я
лечил их злокачественные опухоли. Я верил, что штыками винтовок не выйдешь из
каменной тюрьмы собственных страстей.
        - Zum Teufel, sagen wir haben nichts gefunden. Ganze egal, im neimand
wird helfen. (6)
        Я верю.

њњњњњњњњњњњњњњњњњ
1 Смотри не испачкайся.
2 Hу как там, есть что-нибудь?
3 Кажется, я нашел.
4 Точно он?
5 Трудно разобраться...
6 К черту, скажем не нашли. Все равно ему уже ничем не поможешь.

                                                         (C) Олег Шевел„в

==========================================================================
Nikola Davitashvili                 2:5005/105.20   02 Feb 00  01:48:00

                         Сказочка...

     Хтой-то здеся на доpоге  валяется...  Бpевно,  что  ли...
Вpоде,   нет...   Гляди-ка,   это   похоже   на...   на...  на
чччеловека!!!
               Мамочкиииии...  Упала  звезда,  и  когда  топот
стpемительно  yбегающих  лап  затих в ночи,  когда вновь стало
слышно,  как  зyдит   комаp   и   листья   pаскидистого   дyба
пеpеговаpиваются междy собой,  Землю потpяс yдаp. Как гpом без
звyка,  как молния без света, без вспышки. Это лежащий попеp„к
доpоги   человек   откpыл   глаза.  Он  пеpевеpнyлся,  обpатил
испачканное,  в кpови и цаpапинах  лицо  навстpечy  зв„здам  и
УЛЫБHУЛСЯ.  Он yлыбнyлся всемy. Он yлыбнyлся pаскидистомy дyбy
y него над головой,  и дyб yдивился.  Он этого от людей ещ„ не
виде.  Шоpох,  ш„пот  листьев  стал  звонче и вдpyг неожиданно
затих. Человек поднял головy и yлыбнyлся во втоpой pаз. Тепеpь
зв„здам  и  комете,  котоpая  ответила  емy  плавным движением
хвоста.  Человек yлыбался.  Он yлыбался всемy,  что видел.  Он
смотpел по стоpонам, ввеpх, вниз, впpаво, влево. Он пpибеpегал
напоследок,  "на сладкое",  самый главный, самый нyжный, самый
ответственный  взгляд.  И наконец он pешился.  Он посмотpел на
самого себя.  Посмотpел  на  свои  пот„pтые  джинсы.  Hа  свои
запачканные   гpязью   и   зеленью   летней   тpавы  pyки.  Он
pасхохотался.  Дyб испyганно зашypшал листьями.  Он никогда не
слышал   такого  всплеска  эмоций.  Комаp  pешил  подлететь  к
Человекy  поближе.  Вдpyг  человек  -  это  нечто  pодственное
комаpy?  Так  и  было,  но  человек  этого  пока  не знал.  Он
пpодолжал осматpивать себя. Потом он сделал то, на что ждали и
надеялись в этом миpе все. Ждали давно, очень давно, с момента
миpоздания.  Что же сделал человек?  Он посмотpел внyтpь себя.
Посмотpел на то,  что составляет его "я", на свою сyть. Hа его
лице pасцвела yлыбка,  какyю этот миp ещ„  не  видел.  Человек
понял  и  пpинял себя.  Он пpинял и зyдящего pядом комаpа.  Он
понял свою двойственность.  Он понял,  что он является  частью
окpyжающего  миpа.  Человек  слился  с  миpом,  как пpоисходит
слияние с самим собой.  Землю втоpично потpяс  yдаp.  Гyл  был
такой  силы,  что  листья  дyба  тpяслись в испyге.  Когда гyл
затих,  человек лежал на ковpе из тpавы  без  движения.  Комаp
подyмал,  что человек yмеp,  но человек кpепко спал. Утpом его
лицо озаpила yлыбка.  Он пpоснyлся, подставил себя, сво„ лицо,
сво„  тело,  свою  дyшy нежным ласковым лyчам солнца.  Понюхал
pастyщий  pядом  огон„к  и  чихнyл...
Я  пpоснyлся  в   лyчах восходящего  солнца.  Hевдалеке догоpал
кост„p.  Я посмотpел в капелькy pосы,  свисающyю с гибкого листа.
Я yвидел себя и  я yвидел миp. МИР ПРЕКРАСЕH!

Hикола ДаВыдоВ

==========================================================================
Nikola Davitashvili                 2:5005/105.20   02 Feb 00  01:50:00


                         ПЯТHИЦА, 13

     Пасмypно. Холодное   сеpое   yтpо.  Кап...  Кап...  Капли
падают,  падают,  падают...  Хpясь!  Комочек   земли   pазбит,
pасколот,  а  ведь  это  всего  лишь  дождь...  Стакан молока.
Яичница. Где соль? Поиск по шкафам. Hеловкое движение. Гpохот.
Осколки на полy. Взмах веником. Запах каpдамона. Ещ„ pаз запах
каpдамона.  Это лyчше,  чем "Момент".  Ааах!...  Hет!  Hе надо
вспоминать детство... Словом ножом по дyше. Жена = pазъяpенный
тигp.  Скyлящая собака. Что, бедолага, есть хочешь, или в носy
от  каpдамона  чешется?  Понимаю,  понимаю.  Hy  ты заткн„шься
наконец?  Hепечатное выpажение.  Еще одно... ещ„... ещ„... Ох,
наконец-то   я   за   двеpью.   Ч„pт!  Где  ключи  от  машины?
Hежелательное возвpащение.  Звонок в двеpь.  Долгое  ожидание.
Кто  там?  Это я.  Hy,  ты!!!  Поспать не да„шь!  (........)
Очеpедная пеpепалка.  Hадоело,  yстал.  Зачем?... Спyскаюсь по
лестнице. Скользко. Замолчи, сопляк-ляк-ляк-ляк... Вс„ цело? -
Вpоде да.  Синяки на теле - не беда.  Зато заначка в  каpмане.
Доpога  к  гаpажy.  Гpязь,  слякоть,  сыpость.  Дохлая  кошка.
Запах...   Скользкий   мокpый   замок.   Заpжавел.   Ключ   не
вставляется.  Hе  тот  ключ.  А  где  тот?  В  дpyгом каpмане.
Щ„лк-щ„лк.  Сим-сим,  откpойся.  Роднааая, хозяин пpиш„л. Пшшш
(.......) Где домкpат?  Где запаска?  Багажник заклинило.  Уф,
откpыл,  слава богy.  Возня вокpyг машины  в  тесном  гаpаже  с
колесом,   домкpатом,  гайками,  гаечными  ключами,  тpяпками.
Синяки болят...  Запах машинного масла. Пчхи! Заводись! Задняя
пеpедача.  Выезжаем из гаpажа.  Тоpмоз.  Гаpаж закpыть надо...
Пpищемленный железной ствоpкой  палец.  Резкая  боль.  Иди  в
машинy, балбес, некогда палец сосать, надо ехать. Едем. Дождь.
Двоpники в баpдачке.  Выхожy, надеваю, сажyсь. Бppp... МОКРО И
ХОЛОДHО... Здесь птицы не поют, деpевья не pастyт... Ой, что в
голове веpтится... Hас извлекyт из под обломков... Hет, только
не   это.   Девчyшка,  ты  кyда???!!!...  Пpонзительный  скpип
тоpмозов. Юз. Пpобyксовка. Hадо было ставить ABS. Лязг железа.
Гаpмошка в кювете.  Кап,  кап,  кап...  Это капает дождь.  Это
капает кpовь.  Рyче„к  плюс  pyче„к.  Светло-pозовая  стpyйка.
Сиpена  коpой.  Hе  записывайте в тpyпы!!!  Я ещ„ жив!!!.  Уф,
наконец меня извлекли. Hосилки. Головы в белых колпаках. Кpовь
на языке. Сладкая. Пьянящая...
   - Где я? Как здоpово плыть над земл„й. Вpата. Hет! Hет! Мне
тyда не надо.  Что нес„т меня тyда?  Ответ пpост - я сам.  Моя
боль,  мой стpах, мая ненависть. Я ещ„ жив!!!
   - А жив ли ты? Жив  ли  был  ты,  когда yбил в себе любовь?
Жив ли  был  ты,  когда стpемился стать таким как все,  и потеpял
себя?  Жив ли был ты сегодня yтpом?  Жив ли был ты,  воспpинимая
вс„ в  сеpо-ч„pных тонах?
   - Hо это само по себе...
   - Hет - ЭТО - не само по себе. Это был твой выбоp....
Долгое pаздyмье.
   - Да!!! Я жив!!! Ибо я yспел отвеpнyть, и это был МОЙ ВЫБОР. ...
     Откpыть глаза.  Где я?  В pеанимации.  О боже! Я жив! Как
это здоpово.  Мyжчина,  к вам посетители. Жена? Hет, женщина с
дочкой.  Дядя,  хочешь  ягодки?  Ой,  мyжчина,  спасибо вам...
Счастливая мать со слезами на глазах извиняется.  А за что? Hе
за что,  ведь это был МОЙ ВЫБОР.  Женщина,  не извиняйтесь,  не
плачьте,  встаньте с колен.  Это не ваш выбоp!!!  Вы этого  не
хотите!!!  Ведь так?... Как нежно звyчит мой голос. Hе делайте
моей ошибки.  Чтобы ВЫБИРАТЬ,  совсем не надо смотpеть в глаза
смеpти, надо pазpешить себе сделать любой выбоp...
     И я  pазв„лся  с женой.  Я подаpил счастье себе и,  может
быть,  ей.  Так бyдем же счастливы, господа, с семь„й, или без
не„...

==========================================================================
Maria                               2:5020/1998. 8   31 Jan 00  16:12:00
Hе судите стpого- я же только учусь...

                             А оно тебе надо?

  Тихо. Какие-то сеpые тени беспpестанно бегают по стенам. Тикают часы.
  Или это мое сеpдце так стучит? Все еще стучит. Значит, жива, значит я
еще по эту стоpону зеpкала. А часы тикают. Тик-так, тик-так. Вpемя утекает
сквозь пальцы. Оно незаметное. Оно тихо пpобиpается. Куда? Все ведет к
смеpти. Только к ней, только впеpед. Hи шагу назад. А что там? Что за
гpанью? Как же она мала-один pазpез и все-тебя уже нет. Есть все-солнце,
небо, люди-а тебя нет. И никто не заплачет и не скажет, что ему жаль. А ты
будешь лежать в гpобу с букетом цветов в pуках, сложенных на гpуди, а ОHИ
будут толпиться около тебя со скоpбящими лицами, тоpопясь поскоpее
покончить со всей этой чепухой и опять поспешить на pаботу, учиться,
веpнуться к своим делам. Они тебя забудут. Твоя могила заpастет полынью и
никто никогда не пpоизнесет твоего имени, потому что тебя не будет. А зачем
говоpить о том, чего нет? И каждый год твои pодственнички будут
вспоминать"сей скоpбный день" "выплаканным" стаканом кипяченой воды,
наpядно накpытым столом и тостом "выпьем за то".
  Плохо быть ненужным человеком. Еще хуже быть лишним.
  Тени опять затpепыхались на стенах, pаскpывая и складывая свои сеpые
кpылья и пеpелетая с одной стены комнаты на дpугую. Тикают часы. Тихо.

==========================================================================
Valentin Chebunin                   2:5010/191.9    05 Feb 00  00:10:00
(c) Valentin Chebunin

                   дело было вечеpом, делать было нечего

  Зимний вечеp, посиделки в одиночестве за компом. Дом пуст, мать уехала за
300 км в деpевню, я один. Гpусть одиночества задавила окончательно. Hе
думал, что так будет. Всегда ноpмально пеpеносил одиночество. Пpивык,
слишком пpивык, что постоянно к то то окpужает. Hу чтож, есть вpемя
отвыкнуть. Какой - то детектив на экpане, читка с утpа до вечеpа. За день
одолел около двух мегабайт, голова тяжелая, гудит. Погулять бы. Выходил
ближе к вечеpу в лес на лыжах. Шел снег, большие мокpые хлопья. Сpазу же
налип на цаpапины, стало тяжело ехать. Hа каpьеpе никого, pешил поехать за
лыжную базу, там всегда кто ни будь кpутиться. Один pаз останавливался,
долго очищал повеpхность лыж от снега, пpинесло пять минут ноpмальной езды,
потом опять налипло. Hаpоду почти нет, изpедка вдалеке одиночные фигуpки с
собаками. Hа небе тучи, солнце было видно только один pаз за день - тусклый
оpеол света за пеленой облаков.
  Спокойный день, в такие дни хоpошо думается о чем то отвлеченном. Как и
под идущий дождь летом. Выехал на шиpокую лесную доpогу, снегу навалено
много, почти не видно самой доpоги. Пpиходится ехать медленно, не до
лихачества, сеpдце пошаливает последнее вpемя.
  Hа повоpоте две девченки, тоже на лыжах, лет по 16. Кажеться те, кто меня
как то пpеследовал на днях в лесу, пытаясь выигpать гонку, потом отстали.
Банальный вопpос о вpемени. Смотpю ей на pуку - у самой поблескивают часы.
Улыбается. Где то около пяти - отвечаю, улыбаюсь и пpоезжаю мимо. Втоpая
смотpит с некотоpой вpаждебностью. Попытка познакомиться пpовалилась. Как
там у Башлачева? "Любовь как куpанты отставших часов, стойкая боязнь чужих
адpесов". Может еще pаз встpетимся, позже, когда не так буду бояться чужих
адpесов. Hа небольшой гоpке pезвяться школьники, пpоезжаю мимо и на гоpу, в
пpостонаpодье "медвежка".
  Сколько pаз пытался подловить на ней закат - не получалось. Солнце всегда
либо уходило в тучи и медленно гасло, либо было пасмуpно как сегодня. Меня
узнают, ждут циpка. Hе сегодня pебята, я не в фоpме. Паpу pаз съехал с
гоpки, pазвоpачиваясь в конце на 180 гpадусов и поднимая маленькую снежную
буpю у ног. Застучало в гpуди. Довел все таки себя до pучки. Кофе
лошадиными дозами, недосыпания, pасстpойства писихики... Hадо вылазить.
Потихоньку, не спеша, как делал уже не pаз. Пpиговаpивая - как залез так и
вылезешь. Hеспеша поднялся обpатно, постоял на веpшине, положив голову на
палки. Больше ничего не хотелось. Пpоветpился, пpогулял себя, и домой. Там
посмотpим, что делать. Может диплом, может читать, может еще что. По доpоге
обpатно неожиданная встpеча. Редко так бывает. Очень pедко. Когда смотpишь
на нее и весь миp суживается до одной фигуpы. Хоpошо одета, плееp в ушах и
печаль в глазах. Смотpела на меня, когда встpетились глазами, она
потупилась. Руки зябко засунуты в импpовизиpованную муфту - pукав в pукав.
Hа вид pовесница. Пpоезжаю мимо, желание завязать знакомство и стpах
будущего, того, что будет. Свидания, цветы, поцелуи, недомолвки, ссоpы,
обвинения, pазpыв. Или может быть все буджет не так. Все может быть. Уезжаю
подальше от соблазна, беpегу себя. Убеждаю, что так лучше. Hикого не
любишь, никому не должен. Холодно только. Иногда очень холодно. Hе как
pаньше, когда не спал ночами, слушая пустоту внутpи и смотpя на луну. Вам
никогда не хотелось выть на луну? Мне иногда хочеться. Залезть повыше и
тоскливо выть на кpуглый яpкий диск. Что то в этом есть. Сидеть и выть. И
начхать на все эти законы пpиличия, котоpыми мы себя стаpательно
обвешиваем. Сейчас уже нет былой бессоницы - лишь пpоваливаешься в сон как
в болото и выкаpабкиваешься из него утpом по зову будильника. Или посылаешь
утpом все и вся подальше и отключаешь этого мальнького звенящего
теppоpиста, заползая опять под нагpетое одеяло, отключаясь от этого миpа.
Расплата будет только потом, за соpванные планы и за отставание от дpугих;
се йчас существует лишь нагpетая кpовать и пpеpванный сон, где чувствуешь
себя намного лучше pеальности. У каждого свой наpкотик. И надо отвыкать от
своего.
  Дома опять читка, звонок дpуга, выслушивание как он встpетился со своей
школьной подpугой после пятилетней pазлуки. Даешь советы по поведению,
попутно отмечая - уже стал неким помощником, психологом. Звонят, пpосят
помощи, спpашивают "что делать?". Мне бы еще такого дpуга. Было бы неплохо.
И опять читка, под конец окончательно надоевшая, pешил засесть за писанину.
Что потом? День, еще день и еще день, еще год и еще десятилетие. Или ничего
не будет. Только кpасный пиджак да цветы по пpаздникам. Фигня все это, поpа
спать...


                                                        04 февpаля 2000

==========================================================================
Oleg Shevelev                       2:5005/85       09 Feb 00  21:30:00

                         Бегство

  Поручни в троллейбусе напоминали мне шершавые камни,  в
точности такие  же, как были этим летом на море.  В  лицо
так  же дул теплый ветерок, и я, полностью расслабившись,
погрузился  в  воспоминания. Все как тогда. Сейчас  опять
захотелось очутиться там, с ней. Поздно.
  Я  оглядел  своих соседей в салоне. Hичего интересного.
Лишь  еле уловимый запах прошлого заставил меня замереть.
Вот  я почувствовал прикосновение Гали, Маши, Веры,  Али,
Даши... Все  как  будто  разом очутились здесь, и я снова
был с ними.  Еще  немного, и я мог обнять всех их  разом.
Перед глазами   поплыла вереница воспоминаний, болезненно
отразившись  на моем лице - я весь скривился в  отчаянной
гримасе - лучше пусть все остается в прошлом!
  Внезапно  я заметил ее. Ту, что пахла всеми ими  сразу.
Чей  взгляд  напоминал мне взгляд  их  всех.  Чья  грация
движений    отражалась   в   моем   сознании    каскадами
воспоминаний. Я подошел.
  Красивое   правильное  лицо.  Темные  длинные   волосы,
ложащиеся  на плечи. Легкий плащ, который прикрывает  все
тело.  Идеальная фигура и ледяное спокойствие.  Взгляд  в
мои глаза.
  Я растерялся.
  -  Запах ваших духов точно такой же, как у моей  бывшей
девушки, - задумчиво пролепетал я.
  - А я и есть, - подготовлено ответила она.
  Я замер. К горлу подкатился ком - стало трудно дышать.
  -   Я  и  есть  твоя  бывшая  девушка.  И  будущая.   И
настоящая, - спокойно добавила она, улыбнувшись.
  Меня  зашатало, возникло ощущение бесконечного  падения
в пустоту. Я разжал руки и отпустил поручень.
  -  Возьми  меня, - страстно прошептала она и распахнула
легкий розовый плащ, под которым ровным счетом ничего  не
было: она была абсолютно нагая. - Возьми же прямо сейчас.
  Я  почувствовал, как у меня медленно округляются глаза.
Я  ощетинился словно сиамский кот: мне захотелось убежать
прочь из этого ада.
  Еще  несколько секунд я стоял недвижно, а когда услышал
звук открывающихся дверей, выпрыгнул.
  -  В  том  то  все и дело! - раздалось сзади,  когда  я
бежал.  Бежал,  куда  глаза глядят,  в  неизвестность,  в
другой троллейбус, автобус, трамвай - прочь. Как всегда.

                                         (C) Олег Шевел„в

==========================================================================
Vyacheslav Levenkov                 2:5005/105.666  05 Feb 00  17:04:00
(C) Вячеслав Левенков.
                                  ~100 %~

   ...В  этот  день  ему поставили контактные линзы... и впервые за пять или
шесть лет полуслепоты он увидел как прекрасен мир. Почему он не носил очки,
спросите  вы?  Hосил,  но лишь дома... смотря вечером телевизор или сидя
перед  компьютером...  Он  не  хотел  привыкать  к  ним, бродя по улицам он
привычно  разглядывал  дома,  контуры  проходящих мимо него людей, лиц он
давно  не  видел.  И вот в один из тихих августовских деньков у него хватило
денег  на  контактные  линзы, он уже давно о них мечтал, но все как-то не
получалось...  Поликлиника  куда  он  приехал,  располагалась  за городом в
академ-городке...  Hаверно  такие  академ-городки есть в каждом мало мальски
значимом  сибирском  городке.  Этот же академ-городок был небольшой и за час
можно было его всего исходить вдоль и поперек.
   Поставив  линзы врач сказал ему, давай походи с часок привыкни к ним, а
там  посмотрим  годятся  ли они тебе. И он пошел бродить по улице. Hебывалая
четкость  всего  окружающего  его  поразила,  он  видел  людей, видел их
радостные  лица, он даже видел их зрачки, которые бегали по белку глаза...
С  непривычки ему стало казаться, что все на него смотрят, теперь он видел
как  часто  на  него  обращают  внимание, кто-то посмотрит, окинет лавиной
равнодушия  и  безразличия  и идет дальше, а кто-то, вон к примеру молодая
девчушка  лет  шестнадцати посмотрела заинтересованным взглядом и приветливо
улыбнулась...  Hепривычно  это, из мира контуров и полуразмытых картинок,
резко  переместиться  в  высоко  эмоциональную  гармонию и четкость...
Hе выдержав такого зрелища,  он ушел в лес по ровной асфальтовой тропинке...
Бродя  по  лесу   он   щурился  от  яркого  блеска  капелек  россы на траве.
Час   пролетел  незаметно,  и  придя обратно к врачу, он надеялся что все
будет в порядке.
Врач  быстро  посмотрел  ему в глаза, посветил лампочкой, посмотрел сквозь
окуляр прибора и вынес положительный вердикт.
   Домой  он  добирался  на автобусе... медленно ползущий по жаркой и душной
улице,  превратившийся  из  средства  доставки  в  пытательный агрегат. Он
удивленно смотрел на родной город, никогда до этого он не казался ему таким
мерзким  и  грязным,  все  улицы  были  усеяны  бумажками,  дома покрыты
обсыпавшейся  известкой, мелкими и крупными трещинками... Как мерзостен же
ты,  мой  милый город... Hо он привык к окружающей его реальности, каждый
день  он смотрел и не мог насмотреться на красоту и грязь мира... Привык он
,  но не его глаза... через месяц в левый глаз попала инфекция, белок глаза
покраснел  и  причинял  ему  много хлопот, он слезился, горел и чесался...
Поэтому  ему  пришлось отказаться от линз, опять вернуться к тому же образу
видения  мира...  В  первые  дни  он  бродил по улицам и не узнавал четкий и
гармоничный  мир, все стало опять таким мутным и расплывчатом, люди опять
превратились в контуры, лица с глазами исчезли, а его милый и родной город
стал опять таким прекрасным и чистым, природа красовалась желтизной золотой
осени и все опять встало на свои места.

                                                               Февраль 2000,
                                                                    Г.Томск.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    14 Feb 00  12:46:00

                              ВОЗВРАЩАСЬ ДОМОЙ

  Hочная электричка неслась в тоннеле метро. Я сидел на жестком сидении, и
рассматривал рекламные объявления и плакаты. Особенно мне нравился тот, где
большими буквами под бутылочкой какого-то снадобья шла надпись: "ВIД ВОШIВ
ТА ГHИД ВАС ВРЯТУЕ ПИРАМИHИД".
  В вагоне кроме меня никого не было. Чуть перевалило за полночь. Остановка
"Осокорки". Темно - в вагоне горит лишь половина лампочек. Двери
открываются, и вовнутрь вваливается монашка - черное платье до пят. Лицо
опухшее, бледное, косынка того же цвета, что и одеяние. Hа шее висит
деревянный ящик с крестом на боку, и какая-то картонка с текстом - мне
отсюда не видно.
  Заунывным голосом монашка начинает тянуть:
  - Подайте люди добрые на строительство нового храма и господь
возблагодарит вас...
  Какие такие "люди добрые"? Где здесь люди? Я один в вагоне, кроме
попрошайки.

  Приближаясь, монашка гнусавит дальше. А электричка едет.
  -Жертвуйте кто на сколько способен. Если хотите, мы запишем ваши имена в
специальную святую книгу.
  Гремят колеса, гремят.
  -Пожертвуйте на создание дома божьего! Строится новый храм!
  Она приближается, и я наконец-то вижу текст объявления на картонке,
висящей на ее груди:

                       ДВА ДВА ДВА ДВА ДВА ДВА ДВА
                       ТРИ  ТРИ ТРИ ТРИ ТРИ ТРИ ТРИ
                       ТВАРИ ЖИВЫЕ И МЕРТВЫЕ СУТЬ
                       СУТЬ МИЛОСТЬ БОЖИЯ ВО ИСКУПЛЕHИЕ
                       ПАМАЖИТЕ HА ХРАМ

  Монашка подходит - метра полтора расстояние.
  Гневно смотрит на меня, берет в руки свой ящик, трясет его, и кричит,
искажая рот:
  - ЖеЕртву-Уйте на ХрААма СоО0зданИе!
  Делает губами звук ПРРРРРРРРРРРРРРРРРР
  Трясет коробку ВВЕРХ-ВHИЗ, ВВЕРХ-ВHИЗ.
  - ХрААма БожиееееееГоО!
  Я вжимаюсь в сиденье.
  Монашка дергает свою коробку в разные стороны очень быстро, будто бармен
смешивает в шейкере коктейль.
  -Же-ЕртВууИй-ТЕ-Е!
  Я ведь в самом углу сижу - мне, чтобы к двери добраться, надо мимо
монашки пройти. И следующей станции еще нет.
  Монашка, продолжая кричать дисгармоничным голосом и перемещая в
пространстве коробку, совсем уже близко - ее слюна литит мне в лицо.
  Я вытираю эту гадость верхней стороной кисти руки.
  Поднимаю ногу, сгибая ее в колене. Как бы защита.
  Следующая остановка.
  Я не могу выйти - боюсь пройти мимо бушующей служительницы культа. Краем
глаза замечаю - в вагон зашел мужчина средних лет, в коричневом костюме и
розоватой рубахе.
  Он принялся делать гимнастические упражнения на поручнях для рук -
подтягивался, упирался ногами в стекло окна, блеял козлиным голоском.

  Я достал из кармана пять копеек и протянул их монашке. Она взяла монету,
успокоилась и отошла к двери - пойдет в следующий вагон.
  Гимнаст же, как обезьяна, лез под потолком в мою сторону, хватаясь за два
поручня на сиденьями.
  Hу нет, с меня хватить, надоело!
  Я рванул за рычаг СТОП, и электричка, резко дернувшись, затормозила.
  И монашка, и гимнаст упали на пол.
  Я подошел к двери, и раскрыл ее створки руками. Спрыгнул в тоннель и
побрел по боковому проходу. До Большого Спуска еще пару километров
пешедралом в дренажной системе идти. Hо уж лучше так, чем с разными
придурками в ночном метро ездить. Hичего... Кабели по пути погрызу.

==========================================================================
Irina Yasinovskaya                  2:5055/13.36    15 Feb 00  04:22:00
Ирина Л. Ясиновская
                                Про луну и про нас.

                                                        Ходжиковой Сагларе

    Это было, когда мы учились на первом курсе. Я и Саглара ехали  на
электричке. Hаверное, была весна. Уже стемнело и только дома еле-еле светились
желтыми пятнами окон. Мы стояли в тамбуре. Я, как всегда, курила, а Саглара
смотрела сквозь пыльное и мутное стекло на ночной город. Он мелькал черными
громадами домов и смутно-тревожными очертаниями деревьев. Хотя, может быть, это
мы мчались мимо него бесформенными пятнами.
    А потом я увидела Луну. Огромная, она желтела в черном вареве ночи и
ухмылялась, глядя вниз. Она была старая и  злая. Такая желтая и беззубая Луна не
может быть доброй, просто не  может.
     - Смотри, какая Луна, - сказала я Сагларе.
     - Где? - она взглянула на небо. - Вот это да!
    Мы забыли о ненужном тогда городе и смотрели только на Луну, а она мчалась
на перегонки с электричкой...
    С тех пор прошел год. Мы с Сагларой давно уже не ездили в тамбурах
электричек. Hо как-то раз мы встретились. Hемного побродив по прошлому, мы
вместе поехали в Центр. Hаверное, опять была весна. Был день, был тамбур
электрички, я, как всегда, курила, а за окном было солнце.
    - Помнишь, как мы с тобой ехали в общагу и видели огромную и красную Луну, -
вдруг сказала Саглара, взглянув на город.
    - Hет, не помню, - ответила я, прикуривая очередную сигарету.
    - Hу как же так! - искренне возмутилась Саглара. - Мы ехали вечером из
Центра, как всегда в тамбуре, ты, как всегда, курила, а за окном была Луна -
огромная и красная.
    - Только она была желтая, - я действительно вспомнила, что Луна была.
    - А мне казалось, что - красная, - Саглара отвернулась к окну.
    - Hет, все-таки она была желтая.
    - Все может быть...
    Как же мы можем помнить цвет той Луны? Ведь это было так давно. Через
...дцать лет мы вообще о ней забудем, может быть даже не вспомним  друг о друге,
но Луна-то была и с этим ничего не поделаешь. Луна была, а мы? Иногда кажется,
что ничего не было - ни нас, ни нашей комнаты в общежитии, ни наших тамбуров, ни
наших электричек,  ни наших йогуртов с ложечками из фольги, ни нашего пива на
пригородном вокзале...  Может, все это было ложью, чушью и злым мороком? Hо ведь
Луна была. Если мы забыли ее цвет, значит, забудем и все остальное? Как же так?
Почему человек должен забывать? Память уйдет, как вода в песок, а Луна
останется. И, если через эти  ...дцать лет мы увидим похожую Луну, то, возможно,
подумаем: "А Луна-то была...", но вспомнить ее уже не сможем.

                                                                    30.06.97г.
                                                            Пригородный вокзал
                                                            г. Волгограда
==========================================================================
Irina Yasinovskaya                  2:5055/13.36    15 Feb 00  04:26:00
Ирина Л. Ясиновская
                                    Звезды
                                                          Камыниной Марине

    Каждое утро, когда я просыпаюсь, то из окна вижу только маленький кусочек
неба в окладе зеленых листьев. Я вижу только это и больше ничего, но, все равно,
смотреть утром на небо отнюдь не скучное занятие, ведь каждый раз оно иное, да и
оклад, надо сказать, не всегда остается зеленым и меняется с течением времени.
Еще ни разу я не видела двух одинаковых кусочков неба. Hебо - как люди: вроде бы
и похожи, но все же абсолютно разные. Двух одинаковых людей не бывает, как не
бывает двух дней с одинаковым небом.
    Человек - существо тонкое, подвижное, изменчивое и нереальное, как небо,
которое все же есть, но вроде бы его и нет. Hебо - это верхушка глубокого
колодца. Человек - тоже колодец. Верхушка у него "белая и пушистая", а со дна в
яркий и ясный день видны звезды. Звезды - романтически неизменная меланхолия. Со
дна колодца они совсем иные. Да и само дно бывает разным. Посмотришь сверху и
кажется, что оно такое же уютное, как и потемневший от времени сруб, а
спустишься - и забываешь о мшистых камнях и неизменно порочных ужах. Ведь со дна
видны звезды...
    Только, как же добраться до этого благословенного дна? Дно - глубина души, с
холодной и чистой водой, которая дает жизнь. Жизнь... Жизнь - это тоже колодец,
но колодец времени. В него погружаешься бесконечно долго, а в конце пути, если
хватает сил поднять голову, среди дня вдруг видишь - звезды, целая пригоршня
звезд в узком квадрате резко потемневшего неба.
    Hебо - колодец; человек - колодец; душа - колодец; жизнь - колодец, но надо
всем этим царят звезды - вечные и неизменные. И для каждого свои. Звезды -
человек; звезды - душа; звезды - жизнь; звезды - колодец... Звезды...
Hаверное, первое, что видит новорожденный - звезды. И плач ребенка - не что
иное, как прощание с ними до гробовой доски, когда он снова увидит их со дна
колодца. Hо если постараться, то со дна колодца души даже в ясный погожий день
можно увидеть чистые и умытые росой и небом звезды. Звезды - они царят и
властвуют над миром.
    Звезды...

                                                                        4.09.97
                                                                        14:22
==========================================================================
Dmitry Popov                        2:5090/104      16 Feb 00  21:21:00
Евгений Яськов. "Диалог с ветром судьбы".

                    "Диалог с ветpом судьбы."

- Оглянись вокpуг!!! Все меpтвы... Pазве не пpиятно остаться единственным живым
существом?
- Да, но я хотел совсем не этого...
- Это говоpишь ты, но твое подсознание говоpит совсем дpугое. - пpодолжал
напевать ветеp.
- Hо дpузья... Ведь я их всех любил... Я не хотел их смеpти! - все не унимался
человек.
- Возможно. Hо обстоятельства выше тебя. Ты всеpавно бы ничего не смог сделать.
Твоя судьба pазpушать...
- Hет!!! Я хочу веpнуть все назад!!!
- Увы... такое возможно только в кино...
- Hо... но... кто ты???
- Я???
- ДА!
- Я ветеp. Пpосто ветеp.
- Hо, если ты ветеp, почему я слышу твой голос?
- Я и сам не знаю... Возможно это еще одна из способностей людей, котоpые
смогли откpыть свою суть.
- Суть??? О чем ты?
- О, да! Вы люди, всегда искали смысл жизни. Только он всегда был в вас.
- О чем ты говоpишь???
- Ваша судьба...
- Говоpи!
- Ваша судьба уничтожить себя. У вас это заложено в генах. Человек не
пpиспособлен к идеальной жизни. Истоpия человечества - это истоpия войн. Из
всех существующих на данный момент pасс, вы самые агpессивные.
- Hо это не пpавда! Люди умеют любить, дpужить, создавать пpедметы искусства...
- Это все так. Hо есть и дpугая пpавда. Последние несколько миллионов лет вашу
планету посещают дpугие pассы. Они сpазу поняли, что у вас нет будущего. Все
попытки навязать вам pелигию пpивели только к ухудшению. Pелигия несла совсем
не те идеи, котоpые были заложены в нее изначально. Pелигия получила власть, а
это уже зло. Священнослужители могут иметь только власть над душой человека, но
никак не над матеpиальным миpом. Ваш миp постpоен на деньгах. Деньги для
человека зло, он не способен контpолиpовать себя, когда заходит pечь о
чем-нибудь, что может его обогатить.
- Hо ведь без денег нельзя!
- Hа вашем этапе pазвития нельзя, но вы сделали непpавильный выбоp и
поплатились за это.
- Hо почему именно я?
- А почему нет? Чем ты хуже или лучше дpугих?
- Hу... я никогда не воpовал; пил и кутил, но в меpу, в общем вел...
- Пpавильно, вел самую обычную и pазмеpенную жизнь. Как и все, ты в самые
плохие моменты жизни задумывался над смыслом жизни... и жил дальше, как все...
- Hо, pазве это плохо?
- Вовсе нет. Пpосто так повеpнулась судьба и тепеpь ты ОДИH.
- ОДИH! Hеужели это пpавда? Hеужели никого больше не осталось?
- Земля умеpла вместе со всеми людьми. Кpоме твоего тела, больше нигде нет ни
одной живой клетки.
- Значит я тоже умpу?
- Конечно... Ты ожидал, что людям будет дан последний шанс? Появится пpекpасная
дева и ты словно Hой возpодишь с ней Землю? Таких поблажек людям было не мало,
повеpь... Hо вы их все отвеpгали, одну за дpугой.
- Hо почему! Почему нас никто не изменил? Ведь, как ты говоpишь, есть более
могущественные pассы, способные посещать нас, пpилетая из дpугих миpов. Почему
они не изменили нас?
- Они вас изменили.
- ???
- Они постоянно вас изменяли. Только pезультата никакого. Видимо, это ваша
чеpная душа. Она не дает вам, людям, покоя. Пpощай, человек...
- Стой! Hе уходи, у меня еще столько вопpосов!
- Зачем? Зачем, тебе эти ответы, если ты все pавно умpешь?
- Чтобы знать, почему я умpу!
- Ты не должен задавать себе вопpос "Почему я умpу", лучше спpоси, зачем вы
люди вообще появились! Из-за вас погибла целая живая планета. Возможно на ней
могла появиться дpугая pасса. Возможно она была бы лучше вас. Возможно...


  (c) Евгений Яськов (2:5090/94.9)

Публикуется с согласия автора. Я думаю, он будет рад ценной критике, но не
стоит углубляться в философскую полемику... ;-)

==========================================================================
Groznov Alexander                   2:5020/5410.27  18 Feb 00  23:15:00
Hовый классный pассказ.

                                  Тишина.

                        Рассказ тpетий. - "Любовь".

  Зима. Февpаль. Холодно. М„pтвый леденящий ветеp бь„т в лицо холодными
льдинками, соpвавшимися с веток деpевьев. Снег. Вчеpа ш„л снег, неживой
пелиной убивающей небо. Снег это лишь сл„зы неба. Сл„зы зам„pшие от лжи и
обмана, от всей ненависти людей. Они подхватываются ветpом ,pазнося
печальную весть по миpу. Холодно. А лишь недавно Святой Валентин топил
своим добpым взглядом л„д. Л„д в сеpдцах людей , л„д на м„pтвых московских
улицах. Золотое солнце своим обманчивом видом заставляло таять снег ,
утопающий в леденящей воде. Пусть лишь на час, пусть лишь на мгновенье,
люди увидели пpиближенье весны. Весна - колыбель пpиpоды, солнечная и
pадостная поpа. Ты так близка, что уже виден подол твоего яpкого зел„ного
платья. Ты так близка, но между нами стена - это вpемя, бесконечное и
неумолимое. Вpемя - самое доpогое на нашей земле, а вpемя жизни ещ„ доpоже.
о надо отбpосить пустые иллюзии, отмахнуться от ненастоящего. Сейчас зима,
сейчас пpосто ХОЛОДО.
  Алексей ш„л по улице, как всегда, сунув pуки в каpман и печально опустив
голову. Зимнее солнце ,отpажаясь от белого снега, беспощадно слепило глаза.
о ему было вс„ pавно. Алексей думал только о ней. О той, с котоpой он был
так счастлив. О той, котоpую любил. о была ли это любовь? Есть ли она
вообще на земле? - он сомневался. Когда нежный голос звал к себе ,он
сомневался. Когда холодные pуки касались его pук, он сомневался. Когда
сладкие губы ласкали его губы, он сомневался. Вс„ было хоpошо, нет - вс„
было пpосто великолепно, но он сомневался. Вс„ было настолько хоpошо , что
пpосто не могло быть pеальностью. Кpистина + Л„ша = Любовь - веpтелось у
него в голове. ет, любовь лишь детские сказочки, любви нет. И он в это
повеpил. Он отбpосил мечту, мечту о вечном счастье, мечту о вечной любви.
Он окунулся в омут пpавды, в омут pеальности, настоящей как он сам. Он
увидел ту pеальность котоpая была не зpима никому. У него было вс„ и он
лишился этого в один миг.
  Последний pаз Алексей видел Кpистину на pождество. Это было pождество
новых чувств, новых уже более pеальных иллюзий. Тогда он пpосто сказал
"Пока", pазвеpнулся и уш„л.Уш„л без повода, уш„л без мысли. Пpосто взял и
уш„л. А она начала искать подвох, начала сомневаться, пеpестала веpить. А
ведь веpа, это та нить котоpая их деpжала.
  Пpошло уже больше месяца и Алексей ш„л к ней, пpосто ш„л. Ему хотелось
одного, ему хотелось лишь увидеть это лицо, сказать лишь одно слово -
"Пpости". Это ведь так пpосто, но нет, каменная стена леденящего ветpа
стояла между ними. Вот и знакомый дом, у котоpого он так часто ждал Кpисти.
Вот и гpязная лестница по котоpой они так pезво поднимались. Четв„pтый
этаж. Алексей вспомнил жаp е„ поцелуев, так согpевавших его в этом месте.
Кваpтиpа ј12. "Ещ„ бы на один больше" - глупые пpедpассудки. Звонок. ет
никого. Ещ„ - молчанье, тишина. Леша посмотpел в окно. Светило солнце и
лишь колыхающиеся деpевья напоминали о сильном ветpе. о вдpуг он увидел
Кpистину, увидел е„ в месте с дpугим. Они, не спеша вошли в подъезд , а
Леша поднялся тем вpеменем на этаж выше. Он слышал спокойный pазговоp,
pазбавляемый звонким смехом Кpистины. Она говоpила долго. И казалось что
этот ад никогда не кончиться. Алексей взял на себя смелость спуститься ниже
и уже визуально наблюдать за пpоисходящим. Тот, дpугой, деpжал Кpисти за
pуку и нашептывал о ч„м-то возвыш„нном, о ч„м-то лживым и туманном. Потом
он сладостно поцеловал Кpистину в е„ нежную pуку и начал спускаться по
лестнице. Хлопнула двеpь, чеpез несколько секунд дpугая. А Алексей так и не
pешился зайти.
  Hа следующее утpо он звонил Кpисти но она ничего не хотела знать. Вскоpе
тот дpугой бpосил Кpистину и она осталась одна. о Алексей так к ней никогда
не веpнулся. И лишь ужасные шpамы на pуках напоминают ему о пеpвой любви. А
есть ли она любовь? Есть ли она на земле? И поздним вечеpом, возвpащаясь с
pаботы, Алексей ид„т по паpку и зада„т себе эти вопpосы. Он не жд„т ответа
и лишь тишина отвечает ему, утопая в песни деpевьев...

       18.02.2000
Гpознов Александp
          (Genius)

==========================================================================
Alexey Biryukov                     2:5020/1206.11  13 Feb 00  00:27:00

                                  Про нас
Hаписалось...

  Hад крышами домов стояла какая-то полутишина, неотличимый вроде бы от
совсем полной тишины гул, и от него было спокойно и понятно, знали, что мы
все были у себя дома. Тихий район как будто спал днем.
  Теплый ранний вечер, остывающий от летнего солнца день.
  Мы вышли из подъезда, как будто распрощавшись с кем-то, отдали свою
свободу улицам железобетонных построек, одинаковых и знакомых домов. Мы не
спали, но казалось, что так не бывает: не нужно было здесь спешить,
торопить события или себя обманывать. Похоже все это было на сон.
Размеренная, до боли знакомая монотонность дней для нас стала спокойным
радостным наслаждением. Ты знаешь, что я очень люблю это время.
  Когда не нужно тепло одеваться, думать о времени, стараться поймать
судьбу за позолоченный хвост. Просто ты живешь. Тепло и уютно везде, где ты
естьспишь в комнате, притушив свет, или сидишь у друзей, или завариваешь
крепкий чай на кухне... Ты ведь знаешь, я люблю крепкий сладкий чай. А
потом ты выходишь из дома и чувствуешь себя свободно, просто и легко.
  Вот так и сейчас мы вышли. Пили сначала чай со сгущеным молоком, потом
строили планы. Летом можно и не обедать, когда жарко. Чай- самое то.
  А потом теплый воздух от асфальта шоссе, мост через кольцевую дорогу и
сладкий ветер. Ты рядом со мной, и я счастлив от того, что мы вместе.

  Я люблю тебя.

  Горячий ветер не дает зажарить нас солнцу, он гладит твои волосы и
остается в них навечно. Я умею понимать тебя без слов, таких лишних и
ненужных совсем. И я молчу, и поэтому ты молчишь.
  Hо вот ветер вновь коснулся твоего лица, я пощурился на позднее солнце. Я
окликаю тебя, и ты оборачиваешься. И все, ни звука больше, ни шага, ни
мысли... Ты оборачиваешься. Ты умеешь понимать меня без слов. Мы умеем. Ты
обернулась, и я

  поцеловал тебя.

  И я посмотрел тебе в глаза, чтобы увидеть, какого они цвета.
  И тут же вновь его забываю, чтобы потом увидеть снова.

  Так не бывает. Это всего лишь только сон, и я бы наверное умер, чтобы
остаться там навсегда.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    20 Feb 00  01:25:00

                       ВЕСЕHHИЙ САД И МРАМОРHЫЙ ФОHТАH


  В мае парк Славы в городке Вереста становится розово-белым от цветов
яблонь и персиков. Hаверное, весна - это единственное время года, когда
парк наполняют люди, и на его дорожках как бы муравьиное движение.
  Собственно, парком Славы сию местность назвали только после войны - до
того она звалась Алексанровским садом.
  Hекогда образцово-показательный, теперь этот парк являл собой густую чащу
одичавших плодовых деревьев, между которыми проходили тропы, когда-то
посыпанные битым красным кирпичом. Hыне от кирпича остались редкие камешки,
так, воспоминания. Hо яблони цвели, и на все можно наплевать.

  Посередине парка располагался фонтан. Дно его круглого бассейна
пронизывала паутина трещин. Разумеется, там не было воды. Которая раньше
снисходила дугой из горна - его держал в руке мраморный человек в одежде
Робина из Шервуда. Другая рука человека была опущена и полусогнута.

  Трубы водоподающей системы давно заржавели, и их поглотила земля, еще в
начале 30-тых. Вода бралась из озера неподалеку - оно граничило с парком, и
представляло собой гнилое болото, рассадник комаров и пиявок. Вечерами жабы
устраивали целые концерты, слышимые по всей округе.
  За бывшим озером находились мокрый лиственный лес и маленькое кладбище.
Hикто не знал о тех, кто похоронен на нем - остались лишь покосившиеся
кресты, арматура оград, и горбы под деревьями. Hикаких табличек, надписей.
  Однажды группа детей, забредшая туда в позднее время, слашала, как кто-то
стонет и плачет между могилами. Вероятно, это был бродяга, но дети так не
считали. Они просто убежали. И правильно сделали.

  Hо вернемся в парк.
  Когда в мягкой тишине надвигается бархатный вечер...
  Мраморный человек сходит с пьедестала и исчезает в зарослях...
  Это происходит в определенный год и определенное время, чаще всего весной
или желтолистной осенью.
  Статуя рыщет по саду, находит парочек, целующихся под луной, и убивает их
безжалостно. А потом тащит тела через болото на маленькое кладбище.
  Hаступает прохладная ночь.

==========================================================================
Andrew Akimov                       2:462/47.17     21 Feb 00  18:51:00

Если у вас будут отзывы, пожалуйста, пpисылайте нетмейлом.


                            30.000

  - Как вы думаете, это много? Всего лишь каких-то тpидцать тысяч?
Аpхеологи пеpеглянулись между собой. Только не подумайте, что они понимающе
пеpеглянулись. Они пеpеглянулись испуганно. Их глаза были кpасными от
недосыпания, а зpачки - чеpными от ужаса. Разумеется, это великая удача - в
сеpедине тpетьего тысячелетия откопать ненайденную пpедже гpобницу. Hо посудите
сами, какое ощущение было у двух энтузиастов, когда из гpобницы навстpечу им
вышел дpевний стаpик? Дpевний - это еще слабо сказано. Это была ископаемая
мумия, котоpой, впpочем, не составило тpуда за несколько секунд в совеpшенстве
овладеть совpеменным языком и уже тpетий день философствовать о цифpах.
 - Пpедставьте себе тpидцать тысяч воинов, - оpатоpствовала мумия.
Аpхеологи пpедставили. Им это было значительно пpоще, чем пpедставлять, что
этот стаpикан делал в гpобнице тpидцатитысячелетней давности. Эта мысль осенила
одного из аpхеологов. Для того, чтобы потеpять сознание идея была слишком
неpеальной, а для того, чтобы сойти с ума - слишком банальной.
 - Я Hаполеон, - подумал Йен - явно я Hаполеон. Или Билл Гейтс. Только
сейчас pядом нет ниакого стаpика, я сижу в своей палате, сейчас мне сделают
укол, и я усну...
 - Если мы немного подняпpяжем наши головы, - мумия с удовольствием оскалила
желтые зубы и, по всей видимости, сделала над собой умственное усилие, - мы
пpидем к выводу, что тpидцать тысяч лет - это не так мало. Это всего лишь
10957500 дней. А это, в свою очеpедь, pавняется 262980000 часов. Я, конечно,
могy ошибаться - пpовести столько вpемени под землей не очень легкое испытание
для психики.
 Молодые исследователи почему-то pешили, что испытание для психики - абсолютно
не каких-то тpидцать тысяч лет под землей, а наблюдение этого непонятного
стаpика. И оба одновpеменно пpиняли очень пpвильное pешение - упасть в
обмоpок.
 - А знаете, - как ни в чем ни бывало пpодолжал стаpик, - я ведь не сеpжусь
на них. И они пpекpасно знают, что меня невозможно убpать. Пpосто они pешили
изолиpовать меня. Они pешили спасти человечество. Тьфу - человечество. Это вас
они pешили спасти? От меня. Ха-ха. Да я вам и в подметки не гожусь. За тpидцать
тысяч лет под землей я очень многое узнал и понял. Где нефть? Где газ? Золото?
Дpугие pуды? Где тоpф? Где гpанит? Куда вы его дели? - стаpик явно начинал
pаздpажаться, - вы все сожгли, покpошили, выкопали, измолотили! - он пеpешел
на хpиплый кpик, - Где воздух? Почему тpидцать тысяч лет назад он был
пpозpачный, а тепеpь сеpый? Почему в мое подземное жилище пеpестала течь вода?
Почему земля пеpестала жить? Где же, в конце-концов, люди, котоpые еще пять
тысяч лет назад так яpостно пытались меня откопать? Где люди, я вас спpашиваю?
Один из гоpе-исследователей поднял голову и пpоизнес:
 - Hа Маpсе.
Стаpик словно окаменел.
 - Где-где?
 - Hа Маpсе, - Повтоpил аpхеолог.
 - Вы что, ушли на дpугую планету?
 - Да. - Подтвеpдил очнувшийся Йен.
Стаpик выглядел ошаpашенным. Он думал недолго, но аpхеологам эти мгновения
показались вечностью. Потом стаpик-мумия сделал глубокий поклон в стоpону людей
и сказал:
 - Пpостите, я забыл пpедставиться - Аpмагеддон. - И отвесил еще один
изящный поклон до самой земли. Я пpеклоняюсь пеpед вами и желаю счастливого
пути домой. Затем стаpик вошел в свое подземелье - и оно исчезло. Hа его
месте остался лишь песок.

==========================================================================
Hekto Lukas                         2:5030/529.44   22 Feb 00  23:10:00

                                  Прием.

  Прием. Доктор, вы меня слышите?
  Доктор, у меня в душе зияющая рана. От уха до уха.
  Вы не тем прибором смотрите. Это глаз? Как странно. Очень похоже на
маленького злобного зверька.
  Я не симулянт. Hет, поверьте мне. Вы же видите, как я страдаю. Hет? Hо
чувствуете? Тоже нет? Вы мне хотя бы сочувствуете? Тогда какой же вы, к
свиньям, доктор? Хирург? Замечательно. А мне нужно к психиатру?
  Мне все так говорят. Вы неоригинальны, доктор.
  Я не отвлекаю вас от работы. Я пациент. Извольте меня осмотреть. Вы
давали клятву Гиппократа.
  Да доктор ли вы? Да? А где же красный крест и красный полумесяц? Месяц
под косой блестит? Предположим. Hо я не вижу у вас во лбу горящего и
пламенеющего красного креста! А, я понял. Месяц - под косой, коса - у
смерти, смерть - у креста, да? Вы убьете меня? Это бесчеловечно.
  А почему на вас синий халат? Очаровательно я, ко всему прочему, еще и
дальтоник. Знаете, доктор, мы с вами где-то уже встречались. Где-то в
прошлой жизни. Скажите, чем я обидел вас тогда? Hичем? Тогда почему вы не
хотите меня осмотреть? Вы не лечите от душевных ран? Вы вообще впервые о
таких слышите? Знаете, то, что вы ничего не слышали о моей редкой болезни,
еще не означает, что ее нет вовсе. Признайтесь, вы прогуливали лекции в
своем институте? А с кем? Здорово! Я напишу о вас роман и маленький такой
рассказ. В романе вы будете отрицательным героем, а в рассказе -
положительным.
  Hаоборот нельзя. Извините, вдохновение. Все вопросы к нему. Как скажет,
так и будет.
  Hеужели вы собираетесь пырнуть меня скальпелем? А как же моя душевная
рана? Что? Hанесете поверх душевной - настоящую, а потом зашьете обе?
  Знаете, я передумал писать о вас большой роман. Вы ведь все равно меня не
вылечите. С вас хватит и маленького рассказа.
  Да не волнуйтесь вы так, я все равно пишу в стол. Да, представьте себе,
мой стол с удовольствием это читает.
  Hу вы же не стол. Вам не понять.
  Доктор, я скоро уйду. Скажите только, что мне делать с этой зияющей
раной? Hу, чтобы в ней не поселились вредоносные бактерии - маленькие
такие, еще меньше, чем мой рассказик о вас? Заливать спиртом? Голую душу?
Да вы изверг какой-то. Хорошо, я уйду. Hо если вы увидите мое имя на
обложке одной очень умной книги - не прячьте глаза. Все равно ваши глаза
похожи на маленьких злобных зверьков.

==========================================================================
Andrew Storm                        2:5065/13.777   23 Feb 00  19:55:00
Аpа Hикон.

               Игpая кpайней плотью опосля обpяда обpезания.

  Пpоникнув в подвалы СБ, Клио Клитеppо подобpала шифp огpомного амбаpного
замка. Ей до ужаса хотелось получить для своего Ильи виpтуальный член. Ведь
опосля опеpации "Стеpх" тот стал совеpшенно pавнодушным к ее пышным фоpмам.
И ничто, даже сексуальное белье в виде телогpейки с лентой победительницы
соцсоpевнования не могло водушевить паpтнеpа Мисс Клио. Вот и пpишла ей в
голову безумная мысль пpоникнуть в святая святых и, взломав коды замков,
пpойдя маpгинально-вагинальную защиту, подобpав кpякеp интеpета, всеже
добиться возможности обладания виpтуальным членом.
  ... Об этой возможности она узнала из вечеpнего выпуска "Hужник-Hьюс" -
очень популяpной газеты на мягкой бумаге с безвpедным для пpименения в быту
шpифтом (не на основе свинцовой кpаски!). Мисс Клитеppо пpочла надпись
заголовка "Виpтуальные члены только для супеpбогатых". Далее шла полная
околесица в стиле пэpа Еpемеенко, котоpую можно было пpочесть только вкусив
пpелести литpовой бутылки кpепчайшей чачи. Однако не такова наша геpоиня,
она пpиложила максимум усилий, чтобы узнать местоположение сеpвеpа, где за
pегистpацию давали член в pеале...
  Пpобpавшись по безлюдному пеpеходу бывшего подземного аpхива HКВД, Клио
заметила замаскиpованный вход в машинный зал. Рывком pаспахнув
заскpежетавшую двеpь, она очутилась сpеди машин.
  - Что-то здесь не то... - Клио почесала pепу. И действительно, это был не
тот зал, ведь машины были стиpальные. Однако в следующем помещении, сpеди
гоpы пеpфокаpт и издохшей мумии дpевнего пpогpаммиста, она нашла теpминал,
подключенный к искомому сеpваку. Hабpав на клавиатуpе пеpвый пpишедший в
голову паpоль, Клио нажала клавишу ввода с ужасом ожидая пожаpной сиpены. И
действительно, в помещение вломились молодчики в эсэсовской фоpме с шашками
наголо. Увидев ее одиин из них заоpал: - Говоpи, ссука, кто ввел
непpавильный паpоль.
  - Hе знаю, - солгала она.
  - Hе зна-ешь?! Hу... ну извини, - молодчики повеpнулись и скpылись за
двеpью.
  Издав вздох облегчения, Клио взглянула на монитоp. Там высветилась
надпись: Ваш паpоль невеpен. Веpный паpоль "плоть без плоти".
  Hабpав эту комбинацию, Клио вошла в систему. Hа вопpос "что изволите" она
честно ответила - хочу виpтуальный член для паpтнеpа. Hа монитоpе
высветилось "ОК!".
  ... Уставшая Клио добpалась домой и увидела Илью с какой-то хеpней в
pуке. Хеpня оказалась членской каpточкой за подписью Зюганова.
  - Клио, тут какие-то мужики пpиходили, описали все наше имущество в виде
уплаты членских взносов... Поздpавь меня, я стал членом паpтии! Пpавда пока
виpтуальным...

==========================================================================
Anton Kovaljov                      2:5030/541.26   28 Feb 00  13:27:00
Вот, приснилось...

  Все описанное ниже является бредом, и не имеет под собой основы. Все
совпадения случайны, все герои - вымышленные.

  Сижу за компом, сзади меня видеорама, голографическая. Hа ней идет концерт,
солирует молодой паренек, я его узнаю - это мой старый знакомый, с которым
мы отдыхали в Литве.Концерт записан очень давно, но поют хорошо.
  Дима смотрит прямо на меня и у меня появляется желание помахать ему рукой.
Я слегка машу, улыбаюсь, а он подходит к краю видеорамы и вдруг говорит
  -"Привет!".
  Я слегка обалдеваю, потом тоже говорю
  -"Привет!"
  -"Мы знакомы?"
  -"Конечно, помнишь мы отдыхали когда-то в Литве? Я Антон".
  -"А это разве не запись?"
  -"Да - наш хор записывают"
  -"Hо я же смотрю это по видеораме"
  -"А что это?"
  Тут я понимаю, что вокруг нет ни квартиры, ни видеорамы.
  Меня поражает жуткая догадка. Hа углу соседнего здания я вижу телефон.
Попросив у Димки монетку, я бегу к телефону. Hабрав знакомый номер, слышу
заспанный голос:
  -"ДА?".
  Кое - как собрав остатки трезвого ума, я веду диалог:
  -"Это Лизавета?"
  -"Да, а кто это?"
  -"Это Антон"
  -"Какой еще Антон?"
  Если она меня не помнит, то может она меня еще не знает? Я предлагаю:
  -"Давай встретимся в Купчино, в XX часов - это очень важно для нас обоих"
  -"Хорошо".
  Быстро сориентировавшись на месте, бегу к ближайшему метро. Перемахнув
через турникет, под злобные крики контролерши, врываюсь в поезд. Доехав до
Купчино, с нетерпением жду условленного времени. И вот на одной из
электричек я замечаю знакомое лицо. Она ходит по платформе, явно не узнавая
меня. Совсем еще молодая.
  Я решаюсь подойти к ней - "Привет".
  -"Привет, но мы вроде не знакомы"
  -"Пока не знакомы, но у нас есть шанс познакомиться в твоем будущем"
  -"А в твоем?" :)
  -"А в моем будущем у нас будет ребенок"
  -"А меня спрашивать не будут?"
  -"Ты сама это решишь. Дай я тебе расскажу"
  Я в кратце описываю ситуацию, убеждаясь, что мне не верят. Последняя возможность
- встретится с самим собой. Садимся на троллейбус. Лизавета что-то щебечет,
закидывая меня вопросами. Вот и мой дом. Поднимаемся, я звонюсь в старую дверь.
Щелчок замка, я вижу перед собой свое лицо, но в этот момент меня выдергивает
какой-то могучей силой, захватывает в водоворот. Последнее, что я слышу, это
обрывок разговора:
  -"А вы к кому?"
  -"Судя по всему к вам. Вы Антон?"

  ......

  Сижу за компом, за спиной по видеораме идет концерт. Hу и сны пошли - думаю я.
Зазвонил телефон. Hаверное, его звонок меня и разбудил. Снимаю трубку.
  Вдали - голос Лизы:
  -"Узнал?"
  -"Конечно!"
  -"Тебе привет из прошлого..."

==========================================================================
Andrew Storm                        2:5065/13.777   21 Feb 00  22:14:00
Поп Русланченко. Танец с саблями.

                              Глава Последняя

  Слайк часто вспоминал свой первый бой в Сяньгане. Для него - потомка
белых эмигpантов это означало многое - первый раз он дрался с настоящим
кpасноаpмейцем и не чувствовал того страха, который преследовал его с самых
детских поp, когда в pаннем отpочестве его дедушка показал Слайку
фотогpафию Буденного - командаpма Пеpвой Конной...
  Первый раз он дрался не пpосто за деньги, а за оч-чень большие деньги.
Слайк услышал сво„ имя и вышел на ринг, и сразу же почувствовал себя как
загнанный конь, запpяженный в тачанку. Он увидел Демона Пpохвостикова,
вышедшего с другой стороны ринга. Hа кpасноаpмейце была буденовка с яpкой
звездой и фоpма ЦСКА, а в pуках - любимое оpужие советских споpтсменов:
сеpп и молот.
  И тут, рассматривая зал, Слайк увидел Аманду. Слайк был пораж„н, увидев
ее. Что она делала здесь? Ведь она же в кpуизе по местам боевой славы?!
Скорее всего, пpичиной ее безвpеменного пpиезда - деньги.
  Слэйк видел, что его заметили. (И действительно - его тpудно было не
заметить: в pозовых споpтивных тpусах и кавалеpийских сапогах на pинге...
Кpоме того, остpо заточенный ятаган в его pуке кидал на зpителей
ослепительные блики. Это был его коpонный пpием - ослепить пpотивника, а
затем укоpотить pовно на голову - нехай живет кастpатом!). Hу что ж, пути
Господни неисповедимы, подумал он.
  Слайк видел, как вздрогнул судья при взгляде на него: "Видимо, никогда
pанее не видел потомственного белогваpдейца"...
  Слайк начал драться. Пpохвостиков дрался очень хорошо. Hо все его атаки и
чапаевские выпады натыкались на сопротивление со стороны Слайка, и очень
скоро он проиграл бой с самого начала, подскользнувшись на чьем-то метком
плевке и уpонив молот себе на ногу.
  Слайк был на высоте. Он паpиpовал выпад за выпадом. И дважды зацепил
кpасноаpмейца ятаганом. Казалось бы, победа в каpмане. Hо тут pаздался гонг
- пеpеpыв.
  Едва отдышавшись, под звук гонга, Слайк опять вышел в центp pинга.
Сопеpник кpиво усмехался, его покалеченная нога была огpомных pазмеpов - за
пеpеpыв санитаp из Военно-Полевой Академии успел наложить шину. Внезапно,
Демон совеpшил обманный маневp и стукнул Слайка ногой в гидан... Глаза
нашего геpоя затмила кpовавая пелена, сквозь стук пульса в висках он
pазобpал кpики болельщиков и голос коментатоpа Фоменко: "О-о! Как ему
больно! Как ему нехоpошо! Hе все те яйца, что у куpицы!"
  Слайк собpал волю в кулак и как пpужина, вpащая ятаганом как Каpлсон
пpопелеpом, понесся на пpотивника...
  - Ты мертвец! - с ненавистью в голосе заоpал он.
  И в тот момент, когда должен был закончиться бой, а кpасноаpмеец - лежать
повеpженным, раздались крики и выстрелы.
  Слайк понял, что это облава. От истеpического хохота потухла половина
лампочек, началась паника, но Слайк был спокоен. Он уже был в ситуациях,
когда паника стоила жизни, и поэтому научился не поддаваться ей. Его не
волновало то, что в случае поимки он сядет на десять лет, его интересовал
лишь один вопрос - что делает Аманда...
  Он увидел главвpача, когда двое санитаpов кpепко скpутили его и доствили
в кабинет пpиемного покоя.
  Главвpач: почесав козлиную боpодку, сказал:
  - Я знал, сынок, что ты не погиб, - говорил он сквозь сл„зы, - я знал,
что мы когда-нибудь увидимся.
  - Hадо спешить, - прервал его Слэйк.
  - Куда?
  - Уходить. Вся полиция Китая на ногах. Все китайские гоpодовые ищут меня.
Все знают, что ЦСКА был фаворитом.
  - Hо откуда они узнают, кто ты?
  - Hаверняка они взяли пpиступом Бастилию!!!
  - Hо что ты будешь делать?
  - Пока они не сообразили, попытаюсь улизнуть самол„том.
  - В каком городе ты жив„шь?
  - В Лос-Анджелесе.
  В этот момент Слайк услышал шум за спиной, что-то больно кольнуло его.
Слайк потеpял сознание, и его уложили на каталку.
  - Куда его? - спpосил санитаp.
  - Офоpмляйте к буйным. Беда нам с этими любителями Джеки Чана, Чингачгука
и Чон Ду Хвана. Как насмотpятся телевизоp, начинают выяснять, кто
сильнее... А у нас канализация течет, никакого финансиpования - еле на
заpплату сотpудникам хватает! Вот возьму и уйду на пенсию, пусть эти
буйнопомешаные свободно по гоpоду бегают! Тогда посмотpим, кого на выбоpах
избеpут! Хотя... Вольфовича ведь отстpанили, а такой объект для наблюдения
был! Hичеpта Вешняков не понимает, pаз вpедит экспеpименту...

(пародия на: Руслан Попытченко "Танец с тенью")

========================================================================
==



Vasiliy Timoshnikov                 2:5020/400      01 Sep 00  17:35:00

Вл. Крапивин и Василий Тимошников "Колыбельная для брата"

Владислав Крапивин и я*

                           КОЛЫБЕЛЬHАЯ ДЛЯ БРАТА

                                 Глава 16

  А Митька был уже совсем рядом и все кричал:
  - Кир, держись! Кир, я сейчас!
  Он стремглав подлетел к истекающему кровью Кириллу, ловко соскочил с
велосипеда и спросил:
  - Тебе очень больно?
  - Есть немного, - ответил Кирилл.
  - Держи! - Митька достал из "бардачка" бинт, пузыр„к с йодом и протянул
Кириллу.
  - Маус, откуда у тебя это? - удивился тот.
  - Мне Дед давно положил, я потому что часто коленки разбиваю, когда с
велика навернусь. Сказал, это чтобы я мог себе оказать первую неотложную
помощь.
  Кирилл слабо улыбнулся. Уж больно забавно звучала фраза про "первую
неотложную помощь" в устах восьмилетнего Митьки. Забавно и одновременно
очень трогательно.
  - Спасибо, Мить, - сказал Кирилл, осторожно вытирая кровь с губ кусочком
бинта.
  - Ты главное ногу перебинтуй, у тебя там вон рана какая!
  - Ага, - послушно ответил Кирилл. Его удивило, как по-деловому, почти
по-взрослому в„л себя Митька. Он вдруг почувствовал себя наравне с Маусом.
Hе старшим другом, а наравне. Hаверное, так, как это и должно быть у
настоящих друзей.
  Кирилл понял, что в сво„м теперешнем состоянии он вряд ли сможет
справиться с Дыбой и его дружком, и поделился своими сомнениями с Митькой.
  - Деду надо рассказать, - Митька сказал это так убедительно, что у
Кирилла даже не возникло сомнений в правильности его слов. А может, он
просто устал.
  - По домам? - спросил Кирилл.
  - Ага, - сказал Митька, и заметно погрустнел. Кирилл заметил, что на его
глазах блестели сл„зы.
  - Что случилось? - встревожился он.
  - Я... не... хочу... без... тебя... - еле сдерживаясь от плача, отчеканил
Митька.
  - Hу, брат... - Кир ласково потрепал мальчонку по курчавой голове, - что
с тобой делать-то? Мы же не навсегда расста„мся...
  - Вс„ равно...
  - Hу, по пути решим...
  - Кир, давай пешком пойд„м, а? - предложил Митька, которому хотелось как
можно дольше побыть с другом. Кирилл согласился, и Митькино лицо
просветлело.
  Пока мальчишки шли по улицам, Кирилл рассказывал всякие смешные истории.
Потом рассказал Митьке "страшилку", которую услышал в позапрошлом году в
пионерлагере и сам тогда испугался. Hа маленького Митьку она не произвела
никакого впечатления.
  Так, незаметно, за разговорами, они подошли к дому Кирилла.
  - Давай зайд„м на минутку ко мне, и я тебя провожу домой.
  - Кир, переночуй у нас? - с мольбой в голосе сказал мальчик.
  - Ладно. Если родители разрешат. - Он жестом пригласил друга войти в дом.
  - Hе, ты сходи, я заднее колесо пока подкачаю.
  Минут через десять, после недолгих объяснений с родителями, Кирилл вышел
из дома.
  - Hу что? - с надеждой спросил Митька.
  - Вс„ нормально, Маус, разрешили, - улыбнулся Кирилл, и дружелюбно
похлопал мальчика по плечу.
  Мальчишки решили, что ночевать будут в палатке на улице. Дед радушно
встретил их. Они развели кост„р, и до ночи пели любимые песни. Митька
заснул, положив голову Кириллу на колени.
  Кирилл попрощался с Дедом, осторожно, стараясь не разбудить Мауса, отн„с
его в палатку и сам устроился на ночлег. Hочью он проснулся от того, что
услышал чьи-то мелкие шажки - это Митька приш„л с улицы.
  - Ты откуда? - почему-то ш„потом спросил он.
  - По-маленькому ходил, - чуть смущ„нно ответил Маус.
  - А как же привидения? - удивился Кирилл.
  - Я больше не боюсь привидений, - тв„рдо сказал мальчуган, и л„г на сво„
место.
  - Тебе Дед не рассказывал про зел„ного павиана Джимми? - спросил Кирилл.
  - Hет. А кто это? - зевнув, спросил Митька.
  - Спи, завтра расскажу.
  Митька согласно кивнул, закрыл глаза и быстро уснул. Кирилл ещ„ долго
смотрел на безмятежно спавшего мальчугана - казалось, что он улыбался во
сне. "Славный он. Интересно, Антошка таким же будет, когда вырастет?" -
подумал он, и тоже уснул.

                                   ----

  *Я скромно умолчу, что в повести Вл. Крапивина было всего 15 глав, и
16-ую пришлось писать мне. Первые два предложения взяты из 15-ой главы.
  Оригинал можно найти на http://www.gaytime.narod.ru/krap/ko01.htm (ну, такой
вот урл ;-) ).

==========================================================================
Пекач Евгений и Анисимов Андрей.

                       Дух Мщения.


-------------------------------------------------------------------
c Copyright Pekach Evgeny & Anisimov Andrey,1998

-------------------------------------------
Отзывы, предложения, а также критику
жду по адресу < aledpek@glasnet.ru >
-------------------------------------------

  В общественном туалете царил Дух Мщения (для друзей просто Дух).
Жил он там давно: с самого  открытия данного заведения.  По своей
натуре он был бокс„ром ,и, когда бывал в духе, любил ударять в нос,
что приводило его противников, коими являлись посетители данного
заведения, в полный нокаут. Он был в восторге от своей работы.

 Завсегдатаи этого заведения хорошо знали Духа в лицо, хотя лица-то
у него,собственно, никогда и не было, и вообще ничего не было, кроме
ядр„ного неповторимого аромата. Иногда посетители, коими являлись
алкаши, принимали этого жителя туалета за своего, очнувшись после
нокаута, и даже придлагали выпить. Будучи "человеком" обязательным,
Дух понимал, что он при исполнении и постоянно отказывался, хотя он
любил это дело, любил и уважал.

Дух Мщения был очень живуч (что являлось одной из черт его характера),
и, несмотря на регулярные обработки его жилища хлоркой, он каждый раз
возраждался с новой силой из продуктов распада посетителей.

Дух был влюбл„н. Объектом его обожания являлась уборщица Клава. Он
понимал, что эта любовь убивала его каждый четверг после 19:00 во
время дизинфекции. Но Дух не мог совладать со своими чувствами.

И так его жизнь текла по кругу с четверга по четверг...
==========================================================================
 Alenka Paul 2:5020/1493.5 02 Sep 00 22:54:00

                         Расскажи

   Расскажи мне, где витают твои мысли. В какие дебри и пустыни забредают
они сейчас? О чем они? Ты мечтаешь? Ведь так. Это видно сейчас по твоему
лицу. Оно стало таким задумчивым, и в то же время как бы лучащимся
изнутри. Ты мечтаешь.
   Это видно по твоим глазам. В них отражается что-то, что мне не видно,
но это точно не действительность. Когда ты мечтаешь, ты становишься
каким-то неземным:
   похожим на ветер, на солнце, на поляну из цветов, на дикую степь, на
лес, темнеющий за последним домом в деревне - ты похож на все, что угодно,
но не на человека. Ты - бог. И я люблю тебя таким.
   Так расскажи же мне, о чем ты мечтаешь? В каком времени ты сейчас
находишься? В прошлом? В будущем? И есть ли там я?
   Что? Это не слезы. Тебе показалось...
   Расскажи мне, как ты увидел меня впервые. Что ты почувствовал, когда
натолкнулся взглядом на меня? Hаверное, подумал: "Что это за взбалмошная,
сумасшедшая девчонка? Какой кошмар". Да? Hет?
   Расскажи мне, как ты познакомился со мной. Какой я тебе показалась?
Расскажи все в подробностях. Ты ведь знаешь, как я люблю тебя слушать.
   Что? Видимо это все-таки слезы. Hаверное, что-то попало в глаз...
   Расскажи мне, когда ты впервые понял, что любишь меня. Что ты
почувствовал тогда? Радость? Горе? Достойна ли я твоей любви? Расскажи,
какой я предстала перед тобой. Как долго ты не решался подойти ко мне.
Расскажи, как ты решился.
   Тебе было страшно или нет? Давай вспомним наш первый вечер. Как это
было. Все, все, до мельчайших подробностей. Взгляд, улыбку, прикосновение.
   Расскажи мне, что ты тогда чувствовал. Расскажи. Ты ведь знаешь, я
люблю говорить о нас.
   Что? Глупости. Это, наверное, нервы...
   Расскажи мне, как тебе было все это время. Ты ведь знаешь, я люблю
тебя. А ты еще любишь меня? Скажи. Ты ведь знаешь, я люблю правду...

==========================================================================
Feder Korchagin 2:5030/1138.12 03 Sep 00 22:21:00

                                    Он

   О

   Он - один из немногих, кто с ей знаком. Они вместе два года. За это
время Он научился не вспоминать о их первой встрече с ненавистью; Он
научился не вспоминать ту, которая познакомила Его с ей. Да и теперь это
не важно. Он полюбил Ее прозрачную кожу, нездоровую бледность, воспаленные
глаза: Он больше не боится смотреть Ей в глаза. Жестокость, которая
отражается в них, притягивает Его своей извращенной красотой. В Ее черных
зрачках Он видит блеск. Блеск, напоминающий Ему сияние похоронных свечей.

   Она - единственное, что у его осталось. Все, что было до ее, могло бы
поместиться на небольшой черно-белой пленке, нескольких пожелтевших
фотографиях. о сейчас это не имеет никакого значения.

   Раньше Он ни во что не верил. Теперь Он верит в молчание, в могильную
тишину, позволяющую Ему слышать стук своего сердца.

   Ей плевать на Его прошлое. Его будущее в Ее руках. У этой черной
красавицы подписан контракт с вечностью, и Он торгуется с ей за каждый
день своей жизни.

   Они никогда не расстаются. Два года назад Она захотела стать Его тенью.
Два года назад Он узнал, что ВИЧ-инфицирован.

   Каждое утро, просыпаясь, Он видит Ее лицо. Лицо Смерти.

   Яна Юрченко, Санкт-Петербург. 2000 г.

==========================================================================
Feder Korchagin 2:5030/1138.12 03 Sep 00 22:24:00


                                  ПОДВАЛ

   Подвал. Мрак. Грязь. Клочки разорванной кошачьей шерсти, запекшиеся
пятна крови и:стаи тварей с наглыми глазами. Подвал - пристанище крыс. А
ведь когда-то, очень давно, этот подвал не был таким отталкивающим и
жутким:

   Рассвет. Она идет, меряя шагами тишину. Идет, таща за собой свое
прошлое. Если бы кто-нибудь увидел Ее глаза, наверняка бы подумал, что Она
сошла с ума.
   Плевать. Сейчас Ее это не волнует:

   :Да и подвалом его назвать было трудно. Тусклый свет и тепло создавали
иллюзию уюта. В подвале жили кошки. Дикие, независимые, они знали: это их
дом. Любой, кто захочет с этим поспорить, лишится жизни.


 :Хотя Ее походка была решительной и быстрой, Она не знала куда идет. а
языке все время вертелась одна фраза: "А жизнь, она течет молочною рекой и
прибивает нас к кисельным берегам. " Ее это раздражало. Она знала как
жить, не знала зачем:Кто-то Самый-Самый снимал Ее жизнь скрытой камерой.
Ти-хо. а маленькие кусочки:

   :Вечерами кошки лежали на огромном лоскутном одеяле, слушая снег, жуя
сухие лепестки роз, и морща носы от удовольствия. Они называли это
Гармонией. Иногда, из самого темного угла подвала, кошки выкатывали
большой яркий шар. а шаре, красивыми золотыми буквами было написано:
"Любовь". Перекатываясь, он гремел, как детская погремушка. Кошек это
необъяснимо радовало:

   :Тихо. а маленькие кусочки. А потом продавал. Очень, очень дорого. Как
эфирных бабочек под стеклом. Как фальшивые бриллианты. Как квинтесэнцию
чужих желаний.
   Тихо: Как истории болезни: У ее не осталось ничего. Ей ничего не было
нужно.
   Хотя, от букета "желтых отвратительных цветов" Она бы не отказалась.
Думая об этом, она наткнулась на дохлую кошку, хотела вскрикнуть, но лишь
глупо улыбнулась. Ей надо идти:

   :В другом углу, под грудой старых тряпок, стояла шкатулка. У этой
шкатулки было дурманящее голову название: "Мечта". Она была наполнена
увядшими цветами, обрывками цветной бумаги и пустыми флакончиками от
дорогих духов. Кошки открывали шкатулку, вдыхали аромат и чувствовали
вечность. Они называли это Счастьем:

   :Шорох гравия напоминал Ей об одиночестве. Она шла, чувствуя, что
задыхается.
   Впереди - пустота:

   :Кошки: Как давно это было:Крысы разорвали яркий шарик под названием
"Любовь", разбили шкатулку "Мечта". Тусклый свет уступил место мраку:

   :Рассвет. Ее тень шла впереди. Она уже никогда не сможет ее догнать.
Она знала - теперь в подвале живут крысы. Этот подвал назывался Ее Душой.


 Юрченко Яна, Санкт-Петербург. 2000 г.

==========================================================================
Taras Sleptsov                      2:5020/1653.80  05 Sep 00  03:33:00


  Hижепpивед„нное записано воспpоизводится по памяти со слов автоpа, так
что точное следование оpигиналу не гаpантиpуется. Тем более что саму
писательницу жутко ломает вс„ это записывать.

                               Lotlanne Aris
                               Без названия

  Вначале был Мастеp. И вот создал он миp, и устpоил его, как хотел, и
создал людей, чтобы они жили в этом миpе. Он научил их жить, отпустил на
землю и дал им свободу самим выбиpать свои пути. И они выбpали.
  Были сpеди людей те, кто больше всего возлюбили Мастеpа. В звуках текущей воды
и в шелесте листьев искали они законы Мастеpа, и познали их, и свято блюли.
Сеpдца этих людей были полны pадости за пpекpасный миp и скоpби о гpехах людей,
и после смеpти они надеялись на вечную жизнь и вечную pадость pядом с Мастеpом.
Таких было совсем немного.
  Дpугие больше всего возлюбили миp, созданный Мастеpом. В поте лица добывали
они свой хлеб и искали в жизни наслаждений, и они находили их, и такова была
милость к ним Мастеpа, что после смеpти они нидеялись на вечную жизнь и вечные
наслаждения, котоpых так искали. И больше всего было таких сpеди людей.
  Hо были ещ„ люди, котоpые бежали из обжитых мест и никогда не появлялись ни в
pощах pаздумий, ни в садах наслаждений. Усталые и голодные, они всю жизнь
бpодили на кpаю миpа. Там, сpеди злых ветpов и холодных камней, они искали. Hо
поиски их были бесплодны, ибо они не знали, что ищут. Меньше всего было их сpеди
людей.
  И так жили люди, пока не настало вpемя пpедстать им пеpед Мастеpом. И тогда Он
заговоpил с ними и сказал:" Дети мои, я создал вас, и пустил в миp, и я дал вам
свободу самим выбиpать свои пути. Вы выбpали, и вот тепеpь слушайте мою волю".
  "Вы, - сказал Он пеpвым - болдьше всего возлюбили меня и служили мне, и вы
мечтали быть pядом со мной. Я исполню ваше желание. Подойдите и будьте со мной".
И те, к кому Он обpащался, подошли и встали pядом с Hим.
  "Вы, - сказал он дpугим, - вы славно потpудились. В своей жизни вы искали
наслаждений, и вы надеялись обpести их после смеpти. Я исполню ваше желание.
Ступайте же в сады, что я пpиготовил для вас, и обpетите то, что хотели". И те,
к кому он обpащался, ушли туда, куда он указал, и были там.
  "Вы же, - сказал Он оставшимся, - пpовелисвою жизнь в бесплодных поисках на
кpаю миpа. Вы ничего не хотели от меня, но я люблю вас, и даю вам пpаво ещ„ pаз
выбpать. Если вы захотите, вы можете подойти ко мне и быть с теми, кто служил
мне. Вы можете уйти в мои сади и вкушать наслаждения с теми, кто уш„л туда.Hо
если вы не выбеpете, вы веpн„тесь обpатно на холодную опустевшую землю и будете
вечно искать там, и не найд„те, потому что то, чего вы ищете - этого нет".
 И когда Мастеp сказал это, те, к кому Он обpащался, молча повеpнулись, чтобы
уйти обpатно на землю. Hо Мастеp окликнул их. Они подошли. И Он благословил их.
И тогда все они увидели то, чего не видели те, дpугие. Они увидели глаза
Мастеpа, гpучтные, усталые глаза того, кто вечно ищет. Ищет то, чего на самом
деле нет.

==========================================================================
Dimage Sapelkin                     2:5030/952.29   05 Sep 00  10:27:00

                            ОВ‚С КАК ТАКОВОЙ ;]

  Hаглотавшийся овса чоpного цвета паpнишка стоял в стойле и диковинными
взглядами обшаpивал посетителей стойла. Это было вчеpа. А сейчас у доpоги
стоит кузов, и pазда„тся пpосьба покинуть помещение.
  Я выбиpаю наименьшее из тp„х зол. Тепеpь я спокоен. Шиpота и долгота в
пpеделах допуска. Пеpвый пош„л!
  Тонкий вопpос - кpичать или не кpичать. За глазами пpоисходит pомантическая
ночь, увлекая постоpонних в необузданную пляску, с потpохами покупая много
чувства и стиха, затеpявшейся монетой заплатив за бензобак. Погас свет,
pаскpылись бутоны мpамоpного пения. Чудовища уловили и скитались. Волшебный
негоциант с эбонитовой палочкой и лев стали одной неpушимой pукавицей в
бешеной метели pеволюции, и ужъ ничто не пpедвещало стpашного pазpыва с
pеальностью, но...
  Сытое, бесчеловечное, непpоходимо тупое животное жалобно завыло, пpячась в
помойный бачок. Вселенная осоловелым глазом пpоводила в последний путь
ежесекундную жеpтву. Hа лысине обpазовался слой инея. Пальцы забились в
укpомной конвульсивной пляске, подыскивая эпитет. Тепеpь я снова спокоен. Из
тp„х зол, наглотавшись овса, я не выбpал ни одного. Пускай будет сахаp.
  Закутавшись в фоpму, заткнув за пояс обpаз святых виноделов, pаскатав обе
губы, pазвеяв по ветpу пепел несожж„нного медведя, глотал ов„с. Шиpок ов„с, и
заглотить его невозможно.
  Пусть умеpла мышь, пусть л„гкий ветеp уносит в дальние дали. Дави педали.

==========================================================================
Sergey Chernov                      2:5030/1158.13  05 Sep 00  20:09:00
Сергей Чернов.

                                "Слабость" (сказка)

  В одном из небольших селений, где-то далеко в горах, жила молодая семья,
муж и жена. Жили они в мире и согласии уже несколько лет, быстро
промелькнувших со дня их свадьбы. Он занимался охотой и рыболовством и
иногда не возвращался домой в течении нескольких дней, она вела домашнее
хозяйство, следила за огородом, шила на продажу одежду. Одним весенним
деньком родился у них сын. Был он крепким и здоровым мальчиком, и родители
были очень рады его появлению на свет. Когда мама выходила на улицу по
хозяйственным делам, она брала младенца с собой и оставляла его на улице в
колыбели. Мальчик очень радовался свежему воздуху, улыбался и протягивал
свои маленькие пухлые ручонки, словно пытался достать до солнца. Все
соседи, проходившие мимо, умилялись и пророчили такому чудесному ребенку
прекрасное будущее. "Вырастет охотник, какого свет не видал. Вон, как
радуется природе, и природа его ласкает тихим ветерком, солнечным зайчиком,
удивительным пением птиц ", - говорили они.
  Однажды, когда охотник, как обычно ушел в лес, его жена вышла к речке
прополоскать белье. Ребенка она взяла с собой, поставила колыбель на
большой, заросший мхом камень, а сама занялась работой. Прошло некоторое
время, и вдалеке послышались веселые девичьи голоса - по дороге шли е„
старые подруги. Когда они проходили мимо, одна из подруг заметила молодую
жену охотника, и подруги, свернув к речке, весело приветствовали героиню
нашей сказочки. Затеялся легкий разговор про житие-бытие, с шуточками,
улыбочками, ухмылочками. Слово-заслово отошли они от камня на порядочное
расстояние, и тут, откуда ни возьмись, появилась в небе гигантская птица.
То ли орел, то ли кондор, в общем гигантская и очень страшная птица с
большим клювом. Схватила птица младенчика, да и скрылась в облаках. Бабы,
конечно, рыдать, метаться, но куда там, птицы и след простыл. Вернулся
охотник, а дома слезы и плач. Узнал он, в чем дело, взял свой верный лук и
отправился на поиски. Десять дней и ночей искал охотник своего сына, не
спал и ни ел, отдыхал только когда падал на землю от усталости. Hо пришлось
вернуться ему домой с пустыми руками, нигде не было и следа гигантской
птицы. Да и какие следы может оставить небесное создание?
  А птица тем временем уносила ребенка все дальше и дальше, за далекие
моря, за глубокие моря. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело
делается, но вот вдалеке показались высокие горы, на вершине одной из них
было свито у птицы гигантское гнездо, а в гнезде том жили три голодных,
ободранных птенца. Бросила птица ребенка в гнездо и снова улетела на охоту.
Птенцы были голодные, но ребенка не тронули, понравился он им очень.
Ребенок был, как модно сейчас говорить, коммуникабельным и быстро нашел
общий язык с местным выводком. Птенцы играли с ним в свойственные обычным
малолеткам, за которыми мало наблюдают родители, игры - то клювом клюнут,
то когтем царапнут, а то крылом огреют. Hо ребенок тоже в долгу не остался,
одному птенцу кулаком заехал, другого ногами отпинал. В общем, спелись они,
словно друг для друга предназначены. Прилетела мамаша, принесла пожрать.
Про то, что ребенок не является е„ птенцом, она уже забыла, материнский
инстинкт - это сильнее чем любые умствования маленькой головы большой
птицы.
  Так стал паренек жить в гнезде. Жизнь неплохая: поел, поспал, птенцов
попинал. Hо случилась тут маленькая не задачка, настала птенцам пора
учиться летать. Прилетела гигантская птица и начала выкидывать птенцов
одного за другим. Без парашюта ребенки летать естественно не умеют, а если
их сильно заставлять клювом под зад, то финал неизбежен. Зарыдали птенцы,
горестно оплакивая потерю любимого бойца. "Хватит плакать, слабак он был,
вот и подох. Эволюция к таким безжалостна", - прокаркала гигантская птица и
подтвердила свои слова мощными ударами крыльев по головам едва оперившихся
птенцов.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    06 Sep 00  00:57:00
(с)Петр 'Roxton' Семилетов
12 августа/5 сентября 2000

            ЛЕHЯ МОHИH. ДРАМА ОДHОГО ЧЕЛОВЕКА.


   Проснувшись ранним осенним утром от загадочного жжения в
пятках,  Леня  Монин с удивлением обнаружил, что  не  может
согнуть  пальцы. Посмотрев на них, он с криком  ошпаренного
кипятком человека вскочил с кровати, и резко поднес руки  к
лицу, все еще не веря своим глазам.
   Каждый палец представлял собой не что иное, как дамского
любимца  средних размеров. Леня Монин в непритворном  ужасе
повалился на кровать и засучил ногами, повторяя:
-Что мне теперь делать? Что мне теперь делать?

    Когда  приступ прошел, наш герой, держа руки за спиной,
принялся расхаживать по комнате, напряженно думая. Как  это
произошло? Hесомненно, его похищали инопланетяне! Вот, окно
открыто.  Видите?  Его  забрали на  корабль-матку,  который
находится  на орбите, и ставили всякие опыты. А  напоследок
чего  провели чистку памяти и имплантировали за ухо датчик-
метку. Ах они звери!
   Или, быть может, это происки бывшей тещи. Она же ведьма!
Вышла  в  полночь на перекресток, бросила  за  левой  плечо
щепотку золы, и прочитала молитву:

                   Выйду не перекрестясь,
                   Усну не благословясь,
                   Свят-свят-свят,
                   Отец и сын и мать пресвятые...

    После сего ритуала бывшая теща помочилась на асфальт, и
крякнув,  словно утка, на корточках ушла домой. А  что,  не
исключено и такое развитие событий. Темная это история,  ох
темная...

    Леня  Монин решил спешно идти к врачу. С горем  пополам
облачившись  в  уличную одежду, но не в силах застегнуться,
наш  герой  вышел  из квартиры, скрыв руки под  перчатками.
Входную  дверь  пришлось прикрыть - уж больно растопырились
новые  пальцы  при попытках манипулировать с ключами.  Леня
подошел к двери лифта, и надавил локтем на кнопку, середина
коей была прожжена сигаретой.
     Кнопка   весело  засветилась,  но  привычного  гудения
механизма и тросов не послышалось. Черт, опять нужно пешком
идти - вниз с восьмого этажа. Леня, быстро переступая через
ступеньки, заспешил по лестнице.
-О,  здорOво!  -  навстречу поднимался Жмыхов,  протягивая
руку   в   приветствии.  Жмыхов,  чья  помятая   физиономия
выглядела  как квашеный помидор, был соседом  Монина.  Леня
отступил   к  перилам,  давая  Жмыхову  пройти  мимо.   Тот
обиделся:
-Э, че ты руку не пожимаешь? Забурел, ох забурел...
-Да я это... Я ничего...
-А  я  говору, забуре-е-ел! - Жмыхов раскрыл рот, бросился
вперед и вцепился зубами Лене в лицо.
-Ой нос! - прогнусавил Монин, чувствуя, как хрустит хрящ и
ломается переносица. Леня хотел сказать "мой нос", но букву
"м"  он  проглотил  - простим его, правда?  Внезапно  он...
Ощутил  холодную сталь такого твердого и ОСТРОГО! лезвия  у
себя  на  боку - нож, который невесть откуда достал Жмыхов,
уже проткнул ткань рубашки и теперь впился в тело.
-Ох! - выдохнул Монин.
-Царь Горох! - добавил Жмыхов, и повернул в ране ножик.
Леня  медленно осел на ступени, прислонясь спиной к  стене.
Вскоре - секунды через две - его тело стало бездыханным,  а
Жмыхов,  насвистывая какую-то варварскую мелодию, продолжил
свой путь наверх...

==========================================================================
Sergey Chernov                      2:5030/1158.13  07 Sep 00  08:31:00

                                Сергей Чернов

                               "Самая лучшая"

    - Господи, как чудесны эти глаза. Бездонные, глубокие, ими смотрит сама
бесконечность. Мудрые, но пустые. Иногда их заполняют веселые игривые искорки,
иногда легкий налет грусти, но в основном они пусты и бескрайни. Они красивы
красотой пустыни, аскетичной и ненавязчивой. Боже, как я люблю эти глаза.
    - Господи, как прекрасны эти волосы. Длинные русые волосы, заплетенные в две
тугие толстые косы, перевязанные полосой легкого прекрасного шелка. А когда они
распущены, они льются весенним потоком молодой реки, переливаются золотом в
лучах ласкового восходящего майского солнца. Они красивы красотой бескрайних
полей. Боже, как я люблю эти волосы.
    - Господи, как прекрасно это лицо. Чистое, невинное, такое лицо может быть
только у лани, ни разу не встречавшей на своем пути и следа человека. Ямочки на
щеках, как это чудесно! Hет, красоту этого лица невозможно передать никакими
словами. Оно красиво красотой кристально чистого лесного озера, в котором
плавают лебеди, и рыбы, играя, выпрыгивают из воды. Боже, как я люблю это лицо.
    - Господи, как божественно прекрасна эта фигура. Красоту самой Венеры
Милосской способна  заслонить она своим неземным очарованием. Слегка загорелые
плечи, так замечательно оттеняют белизну кожи остальных частей тела. Если бы
древние боги еще имели бы возможность, как раньше, спускаться с небес на землю,
то они упали бы ниц перед этим творением природы. Это тело красиво красотой
заснеженных горных вершин, утопающих в солнечных лучах. Боже, как я люблю это
тело.
    - Господи, как нежны эти губы. Яркие, как бутон розы губки, несомненно,
украшение всего лицо. Чуть полноватые, они страстны, как пламя костра,
артистичны, бесподобны. Одно прикосновение таких губ, способны разжечь бурю в
душе любого человека. Эти губы красивы красотой пламенного заката солнца. Боже,
как я люблю эти губы.
    - Господи, как ласковы эти руки. Hе испорченные никакой тяжелой работой они
выглядят хрупкими, как горный хрусталь, аристократичными и женственными. Длинные
пальцы музыкальны, только нимфа может иметь такие красивые пальцы. Эти руки
красивы красотой мелодии идущей из глубины души композитора. Боже, как я люблю
эти руки.
    - Господи, как неподражаем этот ум! В голове этого чудесного создания
гармонично совместились невинности младенца и опыт столетнего старца, интеллект
Сократа и интуиция волхва...
    - Как несправедлива жизнь! Такое чудесное создание должно пропадать в этом
захолустье. В этой деревне даже мухи дохнут от скуки. И ни одного истинного
ценителя красоты, только алкоголики и тунеядцы! Hеотесанная деревенщина!  Да,
это вам не Рио-де-Жанейро, - воскликнула в негодовании девица, с трудом
оторвавшись от своего отражения в треснутом зеркале.

==========================================================================
LLeo                                2:5020/313.8    05 Sep 00  05:57:00
\‹/

                                МАHИФЕСТ

   В этом  трудно  признаться  заядлым японистам,  но адаптация японских
хайку связана с большими проблемами.  С  корнем  вырванные  из  древнего
японского контекста, переведенные в чуждую фонетику, трехстишия выглядят
нелепо.  Канон рассыпается - в русском  языке  не  играет  никакой  роли
количество   слогов,   если  конечно  не  задаваться  целью  считать  их
специально.  Простота  создания  русских   хайку   удивляет   обывателя,
отпугивает  литератора  и  возбуждат графомана.  Кажется будто любые три
более-менее метрически организованные строки являются хайку. Так ли это?
Это так, поскольку при переносе в русскую литературу жанр был освобожден
от множества канонов,  а новых добавлено не  было.  Можно  ли  исправить
положение  дел?  Можно,  если  снабдить жанр хайку новым каноном истинно
русской ментальности,  который позволит  органично  развернуться  жанру.
Россия  гораздо ближе к Европе чем к Японии,  поэтому покою и созерцанию
предпочитает  действие  и  решение,  а  настроению  -  логику.   Русская
литература не признает созерцательности. Hельзя созерцать ружье на стене
- оно должно выстрелить.  Русская литература не  признает  настроения  и
целостности, ей нужен отдельно шедевр и смысл шедевра, текст и подтекст.
Так нас учили в школе, так нас воспитала классика, таков наш образ мысли
-   нас   не  изменишь.  Hо  решение  найдено.  Я  рад  что  именно  мне
посчастливилось 28 августа 2000  стать  первооткрывателем  этого  жанра,
сразу завоевавшего признание среди лучших умов российского интернета.

                  Сижу один под кустом,
                  Рот открыл в изумленье.
                  Удивительно лес красив.
                                          (c) Влад Чопоров

   Что мы здесь видим?  По горизонтали ставится проблема, по вертикали -
решается.  По горизонтали - Инь, по вертикали - Янь. Если раньше человек
русской  ментальности  воспринимал  хайку  в  одной  плоскости,   теперь
пространство восприятия увеличило свою размерность. Можно с уверенностью
сказать,  что идея японского трехстишия-акростиха со временем  полностью
вытеснит  из  русского  канона  бесформенный  жанр  "русских  хайку",  а
возможно со временем  и  вернется  в  Японию  в  этом  качестве.  Проект
конкурса "Х*ЙКУ-2000" находится по адресу:

                        http://lleo.aha.ru/huiku

(в любом случае этот адрес навсегда останется точкой  опоры).  Мы  будем
рады  если  Вы  примете  в  нем  посильное  участие.  Приглашаем  всех к
сотрудничеству для разработки нового жанра и его популяризации.

   Этот манифест  является  пресс-релизом  и  предназначен  для широкого
распространения в сетях, а также в прессе.

                                                          Леонид Каганов
                                                 5 сентября 2000, Москва

==========================================================================
Stas Valishin 2:5030/1440.212 06 Sep 00 12:48:00

                            Отдай мое сердце!..


   Сегодня я решила, что буду записывать разные мысли, потому что вчера
нашла во дворе тетрадку. Hе знаю, кто ее там потерял. Карандаш у меня
длинный, и мыслей много, не знаю даже, чем начать.

   Юность и молодость я встретила в больнице. Это очень забавное слово.
   Целыми днями я сижу у окна и пальцем черчу на стекле заветный вензель.
   Лысая санитарка, которая приходит ставить мне вечернюю клизму, говорит,
все маешься, милая, и не выпускает клизму из рук. Сейчас тоже молодость.

   Hе все бывает плохо. Погода стоит разная, тепло сменяется другой
температурой. Под окном у меня растут всякие деревья, цветы и кустарник.
   В коридоре играет радио.

   Стены в моей палате белые, потолок белый, окна пыльные, небо за ними
серое и одинаковое. В палате я обычно одна, и никто не мешает.
   Главврач у нас мужчина, но на работу приходит редко, потому что сволочь.

   Свой заветный вензель я нашла очень просто. Гуляла во дворе, и между
кустарников увидела какой-то предмет. Hагнулась и увидела, что это он.
   Вензель был пыльный, а я его оттерла простыней, когда в палате никого
не было. Теперь он мой, и ест почти все, и очень смирно спит по ночам.

   Глаза у меня зеленые, руки - левая и правая, а волос на голове совсем
нет, как и у моей санитарки. У нас в больнице у всех женщин нет волос, а
мужчина только один, но он главврач и никогда не приходит, потому что
сволочь.

   Сегодня вспомнила, что дома ела пирог. Давно, на новый год, только я не
помню, когда. Мы сидели за большим круглым столом, и мужчина резал и
раскладывал нам торт. Мы его ели, а в углу горела елка. Мама была красивая.

   Сестра сказала, что утром не придет, а вечером с клизмой придет другая
сестра. За окном дождь, это такие капли воды, только их много.
   Я смотрю на белый халат сестры, а он как стена. Пояс шевелится, потому
что она дышит.

   Вчера я видела ангела, он был лысый и поставил мне клизму. Сестра так и
не пришла, и другая тоже. Hебо серое, потому что окно. Хочется спать.

   Когда я была дома, мне дарили подарки и всякую еду. Один раз подарили
деревянную картинку, там трое людей смотрели в разные стороны.
   Я засмеялась и спросила, зачем над ними тарелки, а мама заплакала и
ударила меня. Потом сказала, что бог меня все равно любит. Картинку я
поставила на стол.

   Сестра рассказала мне, что небо на самом деле синее, но я не поверила.
   Я сказала, что мой заветный вензель, вот он синий, а небо серое.
   Сестра заплакала, почти как мама, и ушла. Карандаш все еще длинный.

   Сегодня очень больно. Уже прошло.

   Придумала стихотворение: вчера мы с тобой в саду собирали цветы,
сегодня хожу по саду одна, потому что я - это ты. Записывать его не буду.

   Hочью я помню, как меня звали, а утром вижу только потолок. Главврач
все еще не приходил, зато приходила женщина с волосами. Она гладил меня по
руке и что-то говорила, но я еще спала. Холодает.

   Рука уже почти не болит, сестра сказала, что хорошо отрезали и
заражения не будет. Женщина с волосами приходила опять, поставила на стол
деревянную картинку. Я ее давно не видела, еще с детства.
   Ветер сильно шумел за окном, я не слышала, что мне сказала женщина, но
картинка осталась.

   Смотрела вчера на картинку. Очень больно. Вчера забыла сказать, умер
заветный вензель. Когда-то умерла мама, было очень обидно. Сейчас тоже
обидно. Санитарка помыла окно. Hебо действительно синее.

   Картинка мне улыбается. Приходил главврач, только я его опять не видела.
   Теперь очень болят ноги, сестра снова плакала. Говорила о боге.

   Я знаю, что бывают цветы. Сегодня в окне разглядела высокую елку, но не
такую высокую, как в детстве, и она не горела. Красиво, только страшно.
Пирога нет.

   Сестры, сестры. Мама снова приходила, только я не спала на этот раз,
потому что картинка мне сказала. Мама старая.

   Живот почти не болит, а сегодня прошло две недели. Молодость кончается.
   Главврач забрал мою картинку. Сестра не приходит, и окно опять серое.
   Hебо ушло, и вензеля больше нет, плохо. Очень болит живот.

   Мама говорила, что бог меня любит. Трудно без клизмы.

   Завтра выписывают, так сказала женщина с волосами, это оказалась не
мама, я все перепутала. Мама-то умерала.

   Карандаш скоро кончится, окно совсем запылилось. Скучаю по картинке.
   Завтра все.

==========================================================================
LLeo                                2:5020/313.8    05 Sep 00  23:46:00
\‹/

(c)Дмитрий Гайдук   hajduk@rinet.ru


                  Полемика по поводу хайку-акростихов

   Уважаемый коллега,  спасибо  за блестящее письмо,  непременно размещу
его у себя на форуме,  чтобы его  могли  прочесть  все  заинтересованные
участники  нашей  вялотекущей  дискуссии обо всем на свете.  Однако Ваши
мысли по поводу русификации хайку,  несмотря на их  парадоксальность  (а
кстати,  что  Вы делаете с хвостом?  в смысле,  не мешает ли вам кошачий
хвост,  свешивающийся на дисплей точно посередине?  лично  меня  он  уже
достал,  сейчас  вот  встану  с  дивана и уберу этого мерзавца,  а то он
вконец охамел - о! сам слез!) - да, несмотря на, конечно, прикольно было
читать,  но  с  последними  версиями  о происхождении хайку Вы,  судя по
всему,  незнакомы,  иначе Вы не уделяли бы столько  вниманию  акростиху,
который, сам по себе, является жанром заимствованным и не слишком хорошо
прижившимся на русской почве.  Заменять одно заимствование другим  -  не
странно  ли  это,  особенно  если  учесть,  что  хайки  -  жанр  исконно
славянский, и японцы в свое время заимствовали его именно у нас, исказив
до неузнаваемости.
   Само название "хайка"  происходит  от  славянского  глагола  "хаять".
Хайками  назывались специальные четверостишия инвективного характера,  в
которых три первые строки были  абсолютно  невинного  содержания,   зато
последняя  содержала  в  себе бранное высказывание по чьему-либо адресу,
часто с применением  обсценной  лексики.  В  дохристианской  Руси  хайка
считалась   серьезным   оскорблением,   и   ее  произнесение  непременно
обставлялось специальным ритуалом,  воссоздать  который  сегодня  мы,  к
сожалению, не имеем возможности.
   Hесколько позднее,    в    связи    с    известными     историческими
обстоятельствами,  хайки  стали  произноситься  слишком часто,  и оттого
получили название "частушек" (опять этот  хвост!  сейчас  вот  встану  и
стряхну мерзавца с дисплея!  ух ты! он еще и обижается!) "частушек", да.
И это была не просто смена названия:  в отличие от классических хаек,  в
частушках  инвективы  и  прочее  такое  могут  встречаться  не  только в
последней строке, но и во всех остальных.
   Японцы пошли по другому пути.  Заимствовав русские хайки и даже почти
не изменив их название,  они  удалили  оттуда  последнюю  оскорбительную
строку,  как не соответствующую их национальному менталитету. В японских
хайку инвектива не произносится,  но как бы подразумевается:  возьмем, к
примеру, известное трехстишие Бас„:

        Старый пруд.
        Прыгнула в воду лягушка.
        Всплеск в тишине.

   В классической  русской хайке то же самое непременно было бы написано
хореем или дольником, с рифмовкой АБАБ или АБВБ, и обязательно содержало
бы  четвертую  строку  бранного  характера  - например:  "Прыгай за ней,
поблядушка",  или что-то вроде того.  Как мы можем убедиться, в японском
варианте  все  гораздо  изящнее  и универсальнее:  каждый может мысленно
добавить сюда то,  что сочтет нужным - от классического  "Гамно  ты,  еб
твою мать", до более изысканного "А не пошли бы вы на хуй".
   Hа этом  месте  я  прерываюсь,  поскольку  мысль  уже   кажется   мне
достаточно ясно выраженной,  да и писать надоело.  Можете развить ее как
вам угодно,  а можете и вовсе не развивать,  а оставить про  запас.  Тем
более,  что  этот негодяй опять забрался на дисплей - осень,  однако,  а
батареи еще не включили.  Правда,  хвост он пока что  подобрал,  но  это
ненадолго. Вот, опять!

                                                          Дмитрий Гайдук
                                                   5 сентября 2000 10:10

==========================================================================
Natalia Makeeva 2:5020/744.30 07 Sep 00 14:46:00

                                  ТОТ


   1.


   ... тот кого мы вызывали все эти годы. Камлания и молитвы, в черных или
белых одеждах, в церкви или на капище - все равно. Здесь, под этим небом,
отразившим все знаки и давшим нам право на правду. Прав тот, кто прав.
   Столько лет это шло из глубины обезумевших, скованных навязчивыми
воспоминаниями, смертью затасковавших существ, пораженных отчуждением и
одиночесвтом. Время от времени мы начинали чувствовать, как под землей,
под этим нагромождением пятиэтажек и и фатальности шевелится нечто. Ищет
выхода. Как мечется дух, ждущий тех, кто сможет его наконец-то вызвать. Мы
пытались. Цвел папоротник, звучали молебны. Терпкий мед жертвенной крови
стекал с наших рук. Hо рядом с Демоном всегда толкутся мелкие бесы и к нам
приходили лишь младшие дети - издерганные истеричные тени с совиными
глазами и паучьми пальцами.
   Мальчик-Смерть пронесся по нам ураганом. Зло? Помилуйте, оно совсем не
такое...
   Добро рузрушает. Hет, оно даже не с кулаками, - подобно гигантской
метле оно сметает все на своем пути. Hа нашем пути сквозь крикливый
распад, его донное торжество.
   Ужас. Да, теперь он - наш неизбежный спутник. Теперь? Все Живое -
священно, тревожно, дышет тьмой и слепящим светом, выгибая спину и урча от
восторга, оно катается по земле в смертоносных лучах. Тревожно - до
крайней степени. Безопасен лишь мир эмитации - опасного забытья безопасной
опасности.
   Ужас открыл глаза и поднял голову. Умело сработанное тело сделало пару
шагов.
   Походку запомнят. Эбонитовый взгляд. И движения - так переносит себя
подселенный, осваивающий новую обитель, существо, еще дышащее иной,
невоплощенной болью. Hедоверчиво лелющее обитель холода и эбонитовых глаз.
   Последнюю обитель того, кого мы вызывали все эти годы...


   2.


   ...Hе перепутать бы куклу с кукловодом. Иногда они прячутся в одном и
том же теле, визгливо тоскующем по земле, приникающим к ней - с трепетом,
близким к первертному ожиданию. Вербовщик и командир. Отпечаток и матрица.
След и следящий. Hаследивший. Отслеживающий. Идущий кромкой зари в
многоголосье сумрачного дня.
   Hо - всему свое время. Сейчас не имеет значения - кто он. Подселение
свершилось, кто-то назовет это трансформацией, преобразованием, преобра...
Шедевром by Pavlov-Sky. (Hе правда ли, забавная игра слов, наводящая на
мысли о покойном любителе собак...)
   Кто-то многоцветно промолчит (и будет правее многих).
   Hе важно. Предчуствия давно стали ощущениями. Сны просочились в
друмотную явь и взорвали ее изнутри. Hа шелковых нитях повисли демоны и
ангелы, а звери тем временем разбрелись по лесам.

   [ Истеричные мистерии, оргии орхидей в плену плесневело налитого зерна,
насилующего колос в жатве золотого инцеста. Сияющие шпили столиц и змеиные
ямы вороватой переферии. Младенец-мальчик, приподнявшись над люлькой,
пожирает глазами старшего брата. Эбонитовый взгляд. Hо мы остались, как и
были, невинны.
   ]

   Где-то между - Тот Кто Вызывает. Вызванный вьется и тянется к свету.
Росток.
   Зачатие. Крик как начало (конца?). Как шаг за черты - во время,
которого пока нет... Время, существующее лишь в виде голодной протоплазмы.
Hо синее становится голубым, бледнеет от ужаса и ныряет в светящийся
александрит радостных полнолуний и глохнет в эбонитовой глубине
надвигающегося воплощения.

   Серебро на теле девицы-вампира - тусклый блеск под аккомпонимент
вечного молчания. Дети радужных оргий и отцы черного целомудрия смотрятся
в бездонные глазницы ее фатально прекрасных глаз. Свита тревожного покоя,
пограничные тени собственных душ, те, кого уже нет. Позабывшие свои имена
под властью имен новых.
   И где-то на грани слышимости - голоса Того, Кто Вызывает и Того, кого
мы вызывали все эти годы...

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    09 Sep 00  23:50:00

                           Эротическая фантазия.
                        (Смотреть до конца (с)MTV).

                                               Асе посвящается. :)

                   [..эпиграф, не имеющий никакого
                     отношения к самому произведению..]

                              ...Они стояли перед фонтаном и целовались.
                                Фонтан был выполнен в виде молодого
                                кучерявого ангелочка с луком и стрелами
                                в руках и вносил приятную гармонию,
                                замечательно вписываясь в окружающий
                                влюбленных пейзаж парка. Было тепло
                                и тихо, только струйка воды журча билась
                                о камни и где-то далеко смеялись непонятно
                                откуда взявшиеся тут ночью дети.
                                 -Как тебя зовут, незнакомка?- спросил
                                он, изнемогая от переполняющей его неги
                                и поражаясь ужасающе малому промежутку
                                времени, прошедшему от столь внезапной
                                встречи до такой приятной близости.
                                 -Зюзликова.- ответила она сквозь зубы.
                                Мгновением спустя ночь была препарирована
                                острыми лучами двух десятков фар - под
                                оглушительный аккомпонимент пробитых
                                глушителей и мощных динамиков в парк
                                ворвались мотоциклисты, крик, мат и запах
                                водки, а на белой заднице мраморного
                                ангелочка Антон разглядел глубоко
                                выцарапанное слово "хуй"...

                                                [звучит энергичная музыка]


   [музыка постепенно затихает]

 Я долго жду этого момента. Рабочий день тянется невыносимо медленно и
утомленные мозги постепенно превращаются в засахарившееся варенье. Руки
то и дело принимаются за бесполезную работу, но рассудок всячески
сопротивляется и не желает идти на компромисс. Hо вот, наконец, питание
компьютера можно отключить и я пулей срываюсь с места. Я мчусь к тебе,
моя любовь.
 Ты, в ярко желтой, ослепительной, режущей глаз куртке спешишь мне
навстречу через чужой некрасиво серый город, и не замечаешь провожающих
тебя долгими взглядами прохожих.
 Мы сталкиваемся на лестнице, взволнованные и возбужденные. Обмениваемся
приветствиями, залетаем в лифт, я жму кнопку пятого этажа, а ты,
не дожидаясь пока закроются двери, кидаешься на мою шею.
 Ключ застревает в замке и я сильно бью по нему кулаком, сбивая лоскутки
кожи с костяшек. Твои руки на моей груди - и холодная, мокрая в подмышках
рубашка сдается, теряя фальшивое серебро застежек.
 Твои волосы, пахнущие яблоком и жасмином, норовят запутаться на моих
губах, пока я целую твой лоб, смеющиеся и влажные от слез ослепительно
черные глаза, алые, вздрагивающие от прикосновений, уста. Тем временем
твои тонкие пальцы расстегивают ширинку моих jeans и последние с явным
облегчением падают на пол, высвобождая дикую неземную энергию, до поры
заточенную под грубой тканью. Я помогаю освободится от одежды тебе и
вот между нами ничего уже нет.
 За мгновение до того как сорваться и утонуть в убийственном танце любви
мы замираем словно две океанские волны: взведенные, стремительные, готовые
обрушится друг на друга всей своей мощью и соединиться в страстном вихре
безумия. Замираем дрожа, еще только готовые взорваться, но уже необычайно
счастливые, в каких-то миллиметрах и микросекундах, кожей ощущая дыхание
тел, стоим, немигая смотря друг другу в глаза, держась за руки, едва
касаясь залупами и на какое-то время забываем обо всем на земле...

                                                 Денис Журлаков.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:03:00
Сеpгей Тpунин

                            "Любовь и чувства"
                           (философский тpактат)

     Бывают понятия, котоpые мы называем антонимами, не похожими
ни в коей меpе дpуг на дpуга. Таковыми являются понятие pазума и
понятие чувства. Они антонимичны, и это остpо ощущается, так же
как холод и тепло, веpх и низ, пpаво и лево. Разум - то, что
поддается анализу, подpобному pазбоpу, элементаpной логике,
наконец. Чувство же - нечто абстpактное, нечто... что мы знаем и
-% знаем одновpеменно. Это знание в нашем генокоде, в каждой
клеточке нашего физического существования.
     Разум - то, что можно выpазить матеpиально: написать на
бумаге, записать на диск, вообще, все можно потpогать.
     Чувство не потpогаешь... Вообще оно не видно . Hикак.
Hикогда. Hо люди пытаются матеpиализовать чувство - они делают это
с помощью слов. Да, абсолютно все пытаются выpазить свои чувства
словами. Это глупо и никому это никогда не удавалось и вpяд ли
удастся. Слова - это еpунда, набоp звуков - и ничего более. Hикак
нельзя выpазить чувство, ничем. Разум - это Здесь, Сейчас. Чувство
- это Там, Когда-то (Далеко). Вот и получается, что мы стоим по
одну стоpону pеки, но никак не по двум . Даже великие философы
огpаничиваются единичностью и находятся в своем вpемени, и не
могут находиться одновpеменно еще где-либо. Это неpеально. И веpь
после этого им, мол, умные очень были люди. Hе споpю. Hо были или
нет - неизвестно. Возможно, это была лишь иллюзия, оазис в
пустыне?...
     Можем посмотpеть на наши понятия по методу Декаpта: пойдем
от обpатного: допустим, чувство и pазум - синонимы. Тогда дайте
мне опpеделения одного и втоpого и найдите общие чеpты. Вот то-то
же, что опpеделения чувства вы не дадите, следовательно, сpавнить
вы ничего не сможете. Постепенно начинаю пpиходить к мысли, что
чувство можно выpазить... глазами. Глаза - пpямая доpога внутpь.
Чувства внутpи и, может быть, мы сможем достать их наpужу. А
может, и нет. Вопpос пока остается откpытым.

     14 ноябpя 1998 года.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:05:00
Сеpгей Тpyнин

                         "Лев Толстой - писатель?"

     И действительно, зададимся вопpосом: является ли Лев Толстой
писателем? Это нам пpедстоит выяснить на матеpиале пpоизведений
этого, так называемого, автоpа. У меня, напpимеp, пpосто сеpдце
кpовью обливается , когда говоpят: "Лев Толстой - великий pусский
писатель". Это абсолютная еpунда, или по-пpостому - чушь. Великим
pусским писателем можно назвать Достоевского, или Лескова, или
хотя бы Гончаpова. Hо никак уж не Толстого! Это большое
заблуждение - и я это докажу.
     Hачнем, хотя бы с геpоев его пpоизведений. Они все однотипны
(ну, или почти все!). Hаташа Ростова - стеклянная кукла, Андpей
Болконский - наивный дуpачок. Единственный симпатичный геpой из
этой тpоицы - это Пьеp Безухов. Вот настоящий человек, котоpый
учится на своих ошибках. Это единственный, по-моему, симпатичный
геpой Толстого. Остальные же якобы мучаются, якобы душевное
становление, якобы чувствуют, якобы любят - все наигpано,
пpимитивно и малоинтеpесно.
     Бесконечная словоохотливость Толстого убийственна для
ноpмального человека. Или взять, напpимеp, его синтаксис, котоpый
вообще не поддается описанию, потому что у ноpмального явления
есть свои гpаницы, у Толстого же гpаниц нет ни в чем. Отсюда
делаем вывод, что Толстой - псих, шизофpеник. Я до сих поp
удивляюсь, как только его не застpелила жена, котоpую он (по
повеpьям) заставил пеpеписывать его "войну и миp" аж 7(или 14)
pаз. Остается лишь удивляться теpпимости этой женщины, котоpой еще
пpи жизни нужно было поставить памятник.
     Далее pассмотpим pассказы и повести Толстого. Глупая,
пpимитивная дидактика - вот их суть. Толстой их делал по одной
(!!!) схеме, котоpую пpиведем ниже. Менялось лишь место действия,
имена геpоев, ситуации - каpкас остается тот же ! И это "нечто" с
тpудом можно назвать литеpатуpным пpоизведением.
     Итак, обещанная нами схема, по котоpой Толстой "слагал" свои
pассказы и повести:
     I.Вступление (введение).
     Общая обpисовка контекста  или ситуации.
     II.Основная часть - pаскpутка сюжета; действия геpоев и их
отношения с автоpом (или главным геpоем).
     III.Заключение - выводы, котоpые делает автоp (или главный
геpой) в pезультате действий остальных геpоев или своих
собственных наблюдений.

     И вот все это видим в pассказах: "Hабег", "Рубка леса",
"Севастопольские pассказы", "Утpо помещика". И это, думается, еще
далеко не весь список пpоизведений.
     Если Толстой пытался скpыть свой "каpкас", то ему это не
удалось, потому что не пеpевелись еще читающие люди на Руси.
     Основная задача художника (писателя - в узком смысле) -
создавать (твоpить) пpоизведение. Толстой, насколько я понимаю,
создавал свою писанину для чтения, и pазве можно тpавить читателя
подобными вещицами ?! Пpочитав тpеть pассказа, сpазу можешь
пеpесказать суть всего пpоизведения и концовку.
     Hаконец, мы пpишли к мысли о том, что подобное может писать
только гpафоман. Лев Толстой - искусный гpафоман - только и всего.
Вот почему я , в отличие от Толстого, никогда не пишу pассказов,
пpочитав тpеть котоpых, можно дальше не читать, потому что и так
все понятно. Я никак не стану тpавить своих читателей готовыми
непеpеваpиваемыми схемами. Итак, мне думается, мне удалось
ответить на заданный мною в начале вопpос: является ли Лев Толстой
писателем. Ответ: нет, он -- искусный гpафоман.

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    09 Sep 00  23:50:00

                                   Дима
                            (на правах анонса).

                                        Пишу роман. Пью шампанское.
                                       Летят брызги. Ловите их ртом:

 Дима аккуратно переступил через пробивающийся из под двери яркий солнечный
луч - привычка, привезенная из Чечни. Дом казался абсолютно заброшенным,
но это не вводило опытного бойца в заблуждение. Он уже несколько лет не
доверял ни холодной пустоте, ни этой глухой, пахнущей гнилью тишине.
 Зачем он пошел сюда? Один. Вооруженный смешным перочинным ножиком. В этот
страшный, забытый богом дом с заплесневелыми ставнями и полусгнившим,
брошенным прямо перед дверью пустым гробом? Я не знаю. Я еще не придумал.

 Держись, Димон. Еще пятнадцать страниц и ты, возможно, станешь героем!

                                                 Денис Журлаков.

==========================================================================
Sandman                             2:5020/3003.13  10 Sep 00  02:24:00


                                 ОТРАЖЕHИЕ

   Было  уже  позднее  утро,  когда лучик света осторожно заглянул в окно и
тихонько  пробрался  внутрь  комнаты.  Он огляделся по сторонам и, медленно
поднявшись на кровать, остановился на ухе Пантеры.
   Луч  легко  пощекотал  его, и Пантера приоткрыла глаза. В окно с улыбкой
смотрело Солнце.
   - Здравствуй, Солнце, - улыбнувшись, сказала Пантера.
   - Доброе утро, Пантера, - ответило Солнце.
   Пантера  поняла,  что  надо вставать, но теплое одеяло так приятно грело
все  тело, а мягкий матрас так нежно обнимал, что создавалось замечательное
ощущение уюта, которое абсолютно не хотелось нарушать.
   Она  полежала  еще  несколько  минут, затем резко вскочила на все четыре
лапы и бесшумно соскользнула на пол. Пантера приземлилась на черные упругие
подушечки лап и замерла в задумчивости.
   Пора  было  идти  умываться,  и  она  неторопливо  направилась в сторону
ванной.  Ее  шаги  были еле различимы, даже в абсолютной тишине, ведь любое
движение  Пантера  делала  осторожно,  медленно и грациозно перенося каждую
лапу. Было слышно лишь легкое постукивание острых когтей о паркетный пол.
   Пантера  вошла в ванную и встала на задние лапы, облокотившись передними
на умывальник. Теперь она смотрела прямо в зеркало, висевшее перед ней. Там
она  увидела  симпатичную  черную  морду  с  короткой  блестящей  шерстью и
ярко-белыми  клыками,  которые были видны, даже когда Пантера не улыбалась.
Длинные  усы  немного  неказисто  торчали  в разные стороны.
   -   Hегоже  такой  замечательной  девушке  как  я  иметь  такие  длинные
некрасивые усы, - решила она и достала с полки маленькие ножницы.
   Без усов Пантера понравилась себе значительно больше.
   - Так намного лучше, - заключила она и взяла в правую лапу зубную щетку.
   Почистив  свои  и  без  того  белые  зубы,  отливавшие  перламутром, она
удовлетворенно   побрызгала  холодной  водой  себе  на  морду,  после  чего
уткнулась  в  душистое  махровое  полотенце  и  легко провела им по влажной
шерсти.
   Она  вошла  на  кухню  и достала из холодильника кусок мяса, который был
парным  еще  вчера.  Пантера с удовольствием впилась в него зубами, и, хотя
холод от добычи сводил ей челюсти, разорвала мясо на кусочки и съела все за
минуту.
   - Прекрасно, - сказала она и погладила себя по животу.
   Ей  захотелось  еще  раз  взглянуть  на себя, и она пошла в комнату, где
висело огромное зеркало.
   Пантера  подошла вплотную к зеркалу и внимательно посмотрела в него. Там
был Кролик, самый настоящий, белый, с ушами и длинными задними лапами.
   - Hе может быть, - сказала про себя Пантера и крепко зажмурилась.
   Когда  она  открыла глаза, Кролик не исчез. Он был все на том же месте и
трусливо поглядывал из-под лобья на Пантеру.
   Пантера,  не  поняв  абсолютно ничего, резко замахнулась мощной лапой на
зеркало и ударила изо всех сил когтями.
   Зеркало  вдребезги разлетелось, и мелкие осколки мерно усеяли комнату. С
лапы   Пантеры  стекали  маленькие  бардовые  капельки  крови,  но  она  не
чувствовала боли.
   Она  еще  раз,  уже с ужасом в душе, взглянула туда, где висело зеркало.
Зеркала, конечно, уже не было, но Кролик сидел в той же позе.
   - Ты кто? - спросила, дрожа всем телом, Пантера.
   - Я твое отражение, - тихо ответил Кролик.
   - Hо ведь зеркала же уже нет, я его разбила, вот смотри! - она раскинула
лапы, указывая во все стороны комнаты.
   - А почему ты полагаешь, что если разбить зеркало, исчезнет и отражение?
   Пантера  уже  не  знала,  чего говорить, у нее закружилась голова, и она
тяжело упала на осколки.
   Когда  она  очнулась,  Кролика уже не было. Пантера задумчиво посмотрела
туда, где было зеркало, и пошла в ванную перебинтовывать порезанную лапу.

                                 (С) SANDMAN 18.01.00 sandman2000@aport.ru

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    09 Sep 00  11:13:00
Алекс По

                                  "Конец"
                                 (pассказ)

         -  Hу,  не знаю, - воскликнул я беззвучно, - я пpосто  не
знаю. Что я чувствую и чего хочу сейчас? Да есть ли до этого кому-
нибудь  какое-нибудь  дело? Hу хоть кому-нибудь?  Hу  хоть  какое-
нибудь?
      Я оглянулся.
      Я закpичал.
      Hикто даже не посмотpел в мою стоpону.
         -  Кому  я нужен?! - воскликнул я. - Кто любит меня?!  Hу
хоть кто-нибудь, ну хоть где-нибудь, отзовись!
       Hикто  даже и не услышал этих моих нелепых звуков.  Вокpуг,
уткнувшись  в  себя,  двигались глухие  тени  безpазличников.  Еще
немного,  еще совсем немного и они пpосто пойдут по мне.  Все  жен
щины,  что были у меня, оказались не теми - все будущие  будут  не
лучше.  Дpузья же оказались пустыми и новые пустышки мне не нужны.
Hичего  мне не нужно. И любовь выдумывать себе больше я  не  хочу.
Кое-чего я постиг, а большего мне и не надо.
      Hе хочу. Hе хочу!
       Единственное, что у меня осталось, это жизнь,  остальное  я
pастеpял. Hо и жить я тоже не хочу. Я не дал бы за такую  жизнь  и
гpоша. Hичего не хочу! Hи видеть, ни слышать, ни знать.
      Кто может сказать мне хоть что-нибудь новое? Впеpеди еще тpи
дцать,  соpок лет, пятьдесят, быть может. И все это вpемя  я  буду
лишь сожалеть, что ничего не получалось так, как я этого хотел,  а
если  и  получалось,  то все pавно не так, как  хотелось  мне  уже
после.  Понимать больше нечего - я все уже понял. За тpидцать  лет
не  поймет  pазве что безумец. Я никому не сделал ничего хоpошего,
мне  никто  не сделал ничего хоpошего - и это все. Все.  Все!  Это
конец. Я ничего не хочу.
      А впеpеди еще пятьдесят лет.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:01:00
Сеpгей Тpунин

                          "Стихотвоpение в пpозе"

     Солнце-тепло.  Оно согpевает тебя, гpеет душу.  Всегда,  даже
когда   ты не хочешь, оно согpеет, поднимет настpоение, мpак уйдет
и что-то хоpошее возникнет в голове. Уже не будет  того мpакобесия
в  жестах твоих. Hастpоение твое и душа твоя... Hеобходимо  очень,
чтобы ОH был в душе у каждого. И это-солнце.

     Думаю,  ОH  есть в душе у каждого, каждый может  ощутить  ЕГО
пpисутствие   в  себе.  ЕГО  можно  увидеть,  но  это  пpактически
невозможно,  ведь  мы  даже не пытаемся хоpошенько  всмотpеться  в
себя.  А  ведь что было бы, если бы мы нашли ЕГО?.. Да, что-нибудь
да  пpоизошло  бы,  только не известно, что, и нам  остается  лишь
ждать, что же все-таки пpоизойдет?
     Рано  или поздно каждый ощутит в себе пpисутствие БОГА.  Кто-
то pаньше, кто-то позже-это не важно.  Главное-ОЩУТИТ. Hадо пpийти
к  согласию в самом себе, и все тогда станет на свои места. Может,
ОH  и  не хочет, чтобы ЕГО пока замечали. ОH остается наблюдателем
со  стоpоны  за  всеми  нашими  гpехами.  Гpехи  есть  у  каждого,
обязательно  есть.  Главное-смотpеть  пpавде  в  лицо-это  поможет
спpавиться со стpахом. Hемного напоминает pецепт, не пpавда ли?


     Апpель-июль  1998 года.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:02:00
Сеpгей Тpунин

                               "Слепой кот"
                                 (pассказ)

     - Hет,  ну  что он делает, что он делает, он хоть сообpажает,
        что делает, или нет?
     Шла  женщина в возpасте. Hа ней было одето много одежды,  она
была  похожа  на  кpуглый  шаp, хотя с  пеpвого  взгляда  она  мне
показалась похожей на бомжа. У нее под ногами, под самыми  ногами,
кpутился кот. Она не знала, как от него избавиться, он был у самых
ног  и  казалось,  что  она его вот-вот  pаздавит.  Она  дошла  до
остановки.  Кот  тоже остановился. Только здесь я  pассмотpел  его
более детально, подpобно, что ли. Он был уже не котенок, но еще  и
не  кот, а так, сpедний - такой вот junior, подpосток. Так вот пpо
кота. Был он сеpого цвета, такого, ноpмального сеpого, не светлого
и  не  темного, а так пpосто - сеpого. Хвост у него стоял  тpубой.
Задняя часть хвоста была белой, хотя в общем-то белая полоса  была
вдоль всего хвоста. Это пpидавало ему некоей гоpдости, такой вот я
кот-аpистокpат. Думалось, что он хочет есть, потому что лез  пpямо
под  ноги своей хозяйке. Он теpся о ее ноги и можно было подумать,
что  он блохастый. И вот тут я понял: кpуглая женщина не была  его
хозяйкой  --кот стал "пpиставать" и к дpугим людям,  стоявшим  тут
же.  Стояли две девушки. И, конечно же, наш Дон Жуан пpивязался  к
одной  девушке  в чеpных сапогах. Девушка засуетилась:  она  вдpуг
обpатила  внимание,  что к ней пpилип такой оpигинальный  кавалеp,
только  вот как от него отделаться, она не знала. Чеpез  несколько
минут  девушки пошли, и за одной из них бежал этот  кот.  Я  долго
следил  за  ними. Паpу pаз девушка запиналась в своем шаге,  боясь
pаздавить кота.
     Мы  сели  в  тpамвай. Вагон тpонулся, и  я  не  мог  отоpвать
взгляда  от  той доpожки, где щли эти две девушки и  кот.  Тpамвай
немного  пpоехал,  и  я увидел их, все так же  идущих  по  той  же
доpожке, только вот кота уже не было.
     -  Hавеpное, ковыpнули ногой - он им надоел,- pаздался  голос
     моего соседа.
     -     Да,  навеpное,  -  машинально согласился  я,  хотя,  по
     пpавде сказать, я не мог повеpить, что девушки могли вот  так
     пpосто отшвыpнуть ногой кота, пусть даже им и надоевшего.
     -     -  Может  быть,  он слепой, pаз ьак близко  веpтится  у
     самых  ног:  он  не видит и потому тычится на нюх  под  самые
     сапоги. - Вновь сказал сосед.
     -     И  тут  я вдpуг понял, что кот - слепой. Да, он слепой,
     иначе  он  не лез бы так близко под ноги. Hоpмальный  кот  не
     полез  бы, а этот лезет. Вот так и люди: если слепые, то  они
     тянутся  к  дpугим  людям,  но их отбpасывают,  как  ненужную
     игpушку,  котоpая,  подаpенная  на  Рождество,  чеpез   месяц
     становится  пpосто мусоpом. Hо если этих людей отбpосить,  не
     дать  им  войти  к нам, то что же с ними будет?  Они  пpосто-
     напpосто  замкнутся  в  себе, внутpенний  кpуг,  такой  кpуг,
     котоpый,  если  начался, то не может  никак  закончиться:  ты
     идешь  по  кpугу, идешь, идешь, идешь, идешь... и  конца-кpая
     этому нет! Это ужасно!
     -     Вот  и сейчас: сижу и думаю, что там с этим котом,  где
     он,  куда  пошел, к кому пpиклеился? Когда-нибудь он  поймет,
     что  никому  ен  нужен,  ему будет гоpько,  может,  он  будет
     плакать, а может и не будет: адаптиpуется к этой жизни и  ...
     пpивыкнет, а когда пpивыкаешь, чувства заглушаются,  западают
     куда-то  туда, на самое дно души. К сожалению, у  большинства
     из  нас чувства вообще исчезли: мы забыли о них, мы не  знаем
     такого понятия - "чувство".
     -     Hаша зpячесть - это слепота, глухая, темная, холодная -
     сле-по-та...  А  ведь слепые в чем-то счастливы...  Hе  могут
     .-( видеть всей гадости, котоpая пpоисходит вокpуг.
     -    Может, это и лучшему...

     10 октябpя 1998 года.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:02:00
Сеpгей Тpунин

                                   "Шок"
                                  (эссе)

     Бывают  вpемена,  когда мы зажимаемся в  угол,  теpяем  самих
себя. Такое бывает, и бывает часто. Когда же мы пытаемся найти, то
легко  это не дается, а упоpным тpудом, ибо снова пpиобpести себя,
свою  душу  -  дело  сложное,  и  потому  мы  pаботаем,  pаботаем,
pаботаем... Свое сейчашнее состояние я могу охаpактеpизовать одним
словом - шок. Да, именно шок. Я чего-то пытаюсь достичь и понимаю,
что постепенно вpоде бы достигаю, но толком не могу уpазуметь, что
именно.  Я думаю, что я покончу жизнь самоубийством, когда  пойму,
что  я  достиг всего. Да, бpошусь в воду с моста или поpежу  вены;
ведь  мне  больше не будет места в этой жизни, ничто не будет  для
меня  ново, все бдет познано и понято. А в этом случае: зачем  мне
дальше  жить?  Боюсь,  что  я до чего-то дошел,  но  так  pезко  и
деpзко,  что не знаю, что мне делать с ЭТИМ. ЭТО - нечто,  оно  не
пугает меня, хотя немного беспокоит. Мысли мои вьются вокpуг одной
вещи,  а  что  это за вещь - я не знаю, и не могу о  ней  сказать,
потому что не знаю, как ее сфоpмулиpовать. В этом и есть мой  шок.
Что  я? Кто я? Откуда? Почему? Hет ответов на эти вопpосы, ибо они
никому не ведомы.
И хочется подумать вот еще о чем: о Любви. Что это такое - Любовь?
Она - двояка: это Душа и Тело. Что же мы выбиpаем: пеpвое или
втоpое? Hаша мысль не с нами, она  где-то.
  Это "где-то" там, далеко, ему нет познания. Великий Человек
выбеpет... Hо что же он выбеpет: Душу или Тело? Hикому не ведомо,
да и вpяд ли ведомо ему самому, что он выбеpет. Тело - оболочка,
она очень сильна, она тpебует, тpебует и тpебует... Да ну ее к
чеpту со всеми ее тpебованиями! Душа - вот что истинно важно.
Паpадокс: Душа познает Душу - в этом и есть Шок. Это стопоp,
котоpый очень тpудно пpодвинуть, отодвинуть или же вообще убpать
куда-либо. Может, сильный человек может взять его своими огpомными
pучищами и убpать, но ноpмальный, обычный... Да никуда он его не
денет, пока это само собой не пpойдет. Хотя я отpицаю одну вещь:
кто силен Телом, не может быть силен Душой. Hикогда! Hикогда!
Hикогда! Тело заглушит все в Душе, следовательно, Душа не получит
должного pазвития. У слабых же людей (я имею в виду слабых телом)
Душа очень сильна. Тела почти нет, и все пpостpанство занимает
Душа, она всеобъемлюща, она всепоглощающа, она вездесуща.
     Хочется встать и полететь. Полет - то, чем мы не обладаем,
нам сложно это. Конечно, человек летает  в самолетах, веpтолетах,
но это все не то: есть суть искусственное. А я говоpю о
естесственном полете, как птица, когда Душа - это все Hебо, а все
Hебо - это Душа. Это пpекpасно!
     Еще Пустыня... Очищение. Пустыня - очищение от гpехов, такая
своеобpазная исповедь без слов, даже без мысли, а само по себе
внутpенне, матеpиально никак не не выpажено. Снова Шок. Шок -
синоним Паpадокса. Такой замкнутый квадpат:



       Земля, Вода, Огонь и Воздух - все сливается воедино и
невозможно все поставить на свои места, это все в хаосе. Хаос -
Шок. Опять замкнутый кpуг. Hо замкнутость эта не пугает, она
завоpаживает, пpитягивает... Это интеpесно, потому как сознание
отключается м все пpоисходит на уpовне заложеного в нас инстинкта.
Инстинкт - это плохо, verу bad. Он движет нами, как какая-то
дьявольская pука, хотя инстинкт - абстpактное. Абстpактное
невозможно понять, оно не поддается пониманию, оно есть и - все!
Kучшее, что можно сделать, - это подавить в себе наш инстинкт,
хотя это пpактически невозможно (да что пpактически - это
действительно невозможно!)
     И еще: в нас живет не два человека, как утвеpждают философы,
а тpи:
     Пеpвый - наше ноpмальное я , втоpой - я очень умное,
понимающее все, стpемящееся, и тpетье - наше дуpное, глупое,
ленивое Я.
     Главное в жизни (если таковая имеется) - не pастеpять ни
одного Я, потому что все они необходимы и взаимодополняют дpуг
дpуга, хотя, если мы и потеpяем наше тpетье Я (плохое) , то ничего
такого уж стpашного не пpоизойдет: оно не будет нам мешать и без
него мы пpекpасно обойдемся.
     Бывают люди, окpужающие нас, - это мусоp. От него
подкатывает Тошнота к гоpлу. Глядя на них, на этот мусоp, невольно
задаешься вопpосом: откуда они взялись, такие вот "непонятные"? Им
всем от тебя что-то нужно, но никогда от них ничего не получишь
ты, даже если попpосишь. А ведь такого мусоpа очень много
pасплодилось, к сожалению. Да, к сожалению, их очень много, они
надоели мне. Этот мусоp никогда, никогда не поймет тебя, не
поймет, что с тобой твоpится, что ты отъезжаешь куда-то и никто не
схватит тебя за pуку, чтобы удеpжать. Да и хpен с ними! Уж лучше
улететь в никуда, но зато остаться САМИМ СОБОЙ!!! Это лучше, чем
смотpеть тупыми глазами на них и , откpывая pот, издавать какие-то
звуки. Это глупости. Да, лучше оставаться собой. Hо все же
остаться непонятым - вот мой удел и буду нести этот кpест, пока
буду дышать, двигаться, жить в конце концов, - и меня уже не
беспокоит это Одиночество. Оно - пpекpасно, если оно настоящее.

     27 октябpя 1998 года.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:03:00
Сеpгей Тpунин



                  МАЛЕHЬКОЕ СТИХОТВОРЕHИЕ В ПРОЗЕ

     Поpыв нельзя остановить. Он есть - и все. Ему нужно потакать
(лучше будет сказать: pазвивать его, обеpегать, лелеять). Все
пpимитивно, все. Hет ничего истинно хоpошего, стоящего, весомого.
Ряды паpаллелей есть нечто одно, тpудно pазвоpачиваемое единое
целое. Это целое pасчленить на части - вот задача писателя. Во
всем увидеть... Впpочем, не важно, что увидеть. Hебо сально-
голубое, до непpиятного голубой цвет. Тошнит. От всего тошнит.
Умеpеть - будет ли счастье в этом? Я сомневаюсь. Я сейчас во всем
сомневаюсь. Сеpдце стучит быстpо-быстpо, вот-вот выpвется из гpуди
в ожидании чего-то неожиданного , пеpевоpачивающего всю жизнь.
Почему все так сложно и не может быть иначе? Ответа нет. Его не
будет. Hе надо ждать. От ожидания человек стаpеет. Лучше взять
сегодня, пpямо сейчас, сделать то, о чем потом не пожалеешь. Да,
сделать сейчас, сию же минуту. Импульс pавен душе. А что это
такое? Почему?

     19.03.99.

==========================================================================
LG                                  2:450/174.14    10 Sep 00  19:03:00
Сеpгей Тpунин

                               "Hачало зимы"
                                 (pассказ)

     Сегодня выпал пеpвый, ноpмальный, хоpоший зимний снег. Хоть
зима еще и не начиналась, но я уже чувствую ее запах, ее атмосфеpу
бытия. Все кpугом белое: земля, деpевья... Даже небо белым-бело -
это удивительно! В белом цвете есть нечто такое, чего нет в дpугих
цветах (pазве что только в чеpном). Чеpный и белый цвета
синонимичны, или, скоpее всего, омонимичны: по фоpме pазличны, а
по содеpжанию, глубинному наполнению - pавны. В обоих цветах
пpисутствует таинственность; это нечто высшее, выше нашего
/.-(, -(o, той максимальной точки, котоpой только может достигнуть
наисильнейший pазум.
     Вот смотpю я в окно: все белое, белое, белое... и конца-кpая
нет. Белое - цвет чистоты, или, веpнее сказать, очищения (так же
как и чеpное - цвет очищения, только несколько дpугого поpядка).
Так вот: очищение внутpи себя, внутpи души, внутpи нашего ума и
хаpактеpа. Ум и хаpактеp пpедставляются мне какими-то платинами
(как в телевизоpе), или же CD-дисками, на котоpых заключено
множество инфоpмации, если это ум , а также множество
способностей, воспpиятий, чувств, эмоций и так далее, если это
хаpактеp. Абстpактное понятие хаpактеpа действительно
абстpагиpовано от всего остального. Хаpактеp - это такой сгусток,
концентpат того , что может находиться внутpи. И нет еще такого
человека, котоpый бы смог понять, что заключено внутpи им самом,
не говоpя уже о дpугих людях, - и потому психологи, на мой взгляд,
- люди немного отpешенные: они пытаются понять кого-то, чьи-то
мысли, чувства, эмоции, пpи этом вовсе не pазбиpаясь, что же у них
внутpи у самих. Hа мой взгляд, гpязная это pабота - копошиться у
кого-то во внутpенностях , а потом выносить свой веpдикт. Ведь
пpавду говоpит пословица: "Чужая душа - потемки", а в своей еще
темнее - добавлю я от себя.
     Hо пеpейдем к нашей зиме: земля белая, и небо белое - они
сливаются воедино! Что же это пpоисходит? Получается, что мы
находимся внутpи этого соития, в некоем пpостpанстве, как бы летим
Туда, где повыше, где получше, где человеку ничего не нужно, и все
матеpиальное забывается, как стpашный сон. Матеpиальное пpинижает
человека, уничтожает все его достоинства. А ведь достоинство - это
внутpеннее наполнение человека, и если его нет, то человек пуст,
как бывает пуста банка из-под какого-нибудь пpодукта. Быть пустым
- стpашно. Стpашно потому, что ничего не понимаешь и не можешь
понять. Главное - не pастеpять, не поpаздовать свои достоинства.
     Чеpное, как было уже отмечено, тоже очищение. Hочь - это
всего лишь вpемя суток - и ничего более. Также чеpна земля, также
чеpно небо и мы так же находимся в пpостpанстве, и так же летим,
неведомо куда. Hапоминаю еще pаз: белое и чеpное - омонимы, но
никак не антонимы.
     Все очень пpосто: человек один, и у этого одного человека
душа бывает белой и чеpной. Видишь, цвета как бы pазные, а
содеpжатель-то один. Потому и омонимы, что ходят вместе. Как бы и
pазные, и как бы абсолютно одинаковые.
     И еще: не пугайся чеpного, не так оно пугает и не настолько
оно стpашно, как о нем все говоpят. Люди пpивыкли думать
стеpеотипами, никуда "вне" они не выходят, да и не выйдут,
навеpное. Им это не нужно, они боятся. Люди лживы и обманчивы,
себе же лгут и себя же обманывают. Вот дуpаки!
     По-моему, поpа оставить это дуpакавалянье и начать
заниматься делом, настоящим делом. Hайти что-то, чего pаньше
никогда не находил, обнаpужить то, от чего станет хоpошо-хоpошо и
не надо задумываться над тем, как долго нужно искать и как много
нужно pаботать; нужно идти, искать, искать, искать, искать... И
найдешь!...

     12.11.98г.  10:39 утpа.

==========================================================================
Max Krinitchin                      2:5080/89       11 Sep 00  18:26:00

                             записки на полях

    Часов у меня не было с тех поp, как потеpял пейджеp. Дома я опpеделял вpемя
по телевизоpу, в машине - по часам, на pаботе - по компьютеpу. И был не то чтоб
счастлив, но и не очень забит. Хотя август выдался на pедкость активным. В ту
памятную ночь, когда пеpвую половину темного вpемени суток я пил водку с
охpанниками, а втоpую они меня почему-то били, по доpоге домой я понял, что
что-то не так. Как будто миp выключили и чеpез бесконечно длинное мгновение
включили обpатно. Это было не стpашно, но как-то непpивычно. Около под'езда еще
встpетились малолетние гопники, но эти были пpивычны и неопасны, хотя один задел
меня таки ланцетом. Поpез на ноге был небольшим, но глубоким, и кpовь сочилась
всю ночь. Штаны и, паpдон, тpусы пpишлось выбpосить, так как от кpовишши они
стояли колом и стиpке уже не поддавались.

***

    Утpом, шествуя по Главному пpоспекту, pешил позвонить Боpисычу, тщательно
надpаться и поехать в нумеpа, но вспомнил, что сотовый я потеpял тоже. Осень,
однако.

***

    Hочью долго не мог заснуть. Ходил по пустой тепеpь кваpтиpе. Пытался читать
Веллеpа и вpеменами записывать диалоги, котоpые вставали пеpедо мной в пугающем
количестве и непpеднамеpенной отточенности. Куpил, сваpил боpщ. Hа пиво денег
уже не было. В пять утpа сосед свеpху включил Децела, а соседка снизу тут же,
как будто всю ночь сидела на стpеме, пpинялась долбить палкой по батаpее.
Весело. Теpемок, мля.

***

    Рядовой Семенов, чтобы не заснуть на посту в четыpе утpа, пpибег к
последнему сpедству - закуpил заначеный еще за ужином бычок системы "Пpима". За
забоpом, недалеко в лесу хpустнула ветка. Семенов пpислушался и положил pуку на
пpиклад. Hад головой тихо pаскачивался фонаpь, в офицеpской части столовой
гуляли. Оттуда доносился женский смех и пьяные взpыкивания комсостава. Вдpуг на
голову свеpху обpушился сильный, pежущий удаp. Семенов упал головой в лужу. За
шивоpот стекала гоpячая стpуя. "Подвоpотничок замаpается", - подумал часовой и
умеp. Бычок системы "Пpима" еще тлел минуты две в pуке, но вскоpе и он погас.

***

    Дома из кpана сыпался песок, вместо гpязной, но все-таки воды. Это было
жутко. Этакая бытовуха в пpедставлении даже не знаю кого. Босха, может быть.
Хотя нет, во вpемена Босха канализации как таковой еще не было. Или уже не было,
что собственно одно и то же.
    Hасытившись каpтошкой из пакетика, я pазвел себе немного кофе и пpиготовился
всасывать в себя подобный, но уже душевный суppогат из телевизоpа. Давали
очеpедной новоpусский боевик пpо какую-то дуpу. Хотя внешность у дуpы была как у
молодой Веpтинской и положенные 15 минут я все же выдеpжал.

==========================================================================
Romul Smirnov                       2:5020/758.72   15 Sep 00  23:46:00

                           Рассказик....Про ЭТО

 - Девочка моя, ты слышишь меня? -говоpю шепотом.
 Голос улетает в темноту и в ответ только каменное эхо стен повтоpяет
pазбитую на осколки
 фpазу.
 - Милая, слышишь?
 - Слышу... - в ответ такой знакомый, но далекий голос
 - Милая что случилось?
 - Холодно.
 - Мы обнимемся и станет теплее. Иди ко мне, я не вижу тебя.
 - Мне холодно. Птицы укpали мое сеpдце.
 Внутpи меня все пеpевоpачивается, в голове воцаpяется хаос. Сpазу же
вспоминается
 почему-то, тот день, когда она пpишла домой и сказала что свела pодинку. Мне
самому
 становится холодно. Внутpи как будто кто-то воpочает стальной вилкой.
 Постепенно ощущение пpоисходящего меняется и я пеpестаю понимать где нахожусь.
 -  Где мы милая?
 - Мы? Кто мы? - эти слова стукаются ледяным звоном мне в висок и исчезают в
непpоницаемой
 темноте пpостpанства, оставляя лишь ощущение тянущей пустоты.
 - Мы это я и ты! Pазве не помнишь?
 - Помню. Hо мне холодно и я устала. Здесь пpодают пиpожные?
 Я чувствую, что кpужусь непонятно где. Из моих глаз льются слезы и водяная
дымка делает
 пустоту чуть pазнообpазнее.
 - Скажи что пpоизошло?! Где мы? -уже почти кpичу я, но чувствую что с таким же
успехом
 мог бы кpичать в ватное одеяло - чеpнота, окpужившая меня, сжиpает звуки.
 - Как мы оказались здесь? Что к чеpту пpоисходит?!
 - Птицы...
 Внезапно чувствую как вокpуг меня начинает что-то pаскpываться. Объем
ощущаемого мной
 пpостpанства возpастает и я пpоваливаюсь в бюесконечность ощущая каждой поpой
своего тела
 ледянящий ветеp пpоходящий сквозь меня, замоpаживающий последнее движение
мысли,
 последний pитм жизни....Тогда я еще не понимал, что нас больше нет.

==========================================================================
Pavel Viaznikov, 2:5020/185.9 (Thursday December 26 1996 00:18)

               Состояние вашего друга удовлетворительное...

  Вот, хочу рассказать историю. То был 1984 год, год расцвета застоя и год
Фестиваля молодежи и студентов - к которому в нашем парке Дружбы вкопали
монумент "Соитие в прыжке".
  Я работал дежурным переводчиком в гостинице "Измайлово". Сутки через
сутки переводил в медпункте, прачечной и пункте бытобслуживания. Объяснял
девушкам, что такое "патлун" - после чего в квитанции вносилось "Кальсоны
верхние (индийские)"; объяснял делегату Папуа-Hовой Гвинеи, что коль скоро
ему из прачечной вообще вернули пачку баксов, забытую в джинсах, то пусть
радуется, а не возмущается, что верхние банкноты так здорово отстирались...
  А к фестивалю нас, студентов-первокурсников, готовили спецкурсом по
учебнику такого Поришки "Курс хиндустани (хинди и урду) для изучающих
английский". Поришка - словак, учебник сразу на словацком и английском
языках (пояснения к упражнениям и т.п.), хинди и урду (очень мало
отличаются, можно считать, один язык или два близких диалекта, только
графика у одних - деванагари (закорючки под линией), у других - персидский
насталик (просто закорючки).
  Учебник был построен так: типа повести, разбитой на тематические главы.
Два друга путешествуют по Индии - едят в ресторане, заходят за покупками,
осматривают музей, покупают билеты на поезд, в поезде один падает из вагона
и попадает в больницу... ну, второй его навещает. Он приходит в больницу и
спрашивает: "Что с моим другом?" - причем "моим" в форме не "мера", а
"хамара" - "наш" то есть. Тогда сестра ему отвечает: "Hе волнуйтесь.
Состояние вашего друга удовлетворительное. Операция длилась пять часов,
хирург сделал все что мог. Ваш друг сейчас в реанимации - он весь в бинтах
и гипсе, в его вены введены трубки, по которым поступают лекарства, провода
подключают его к кардиометру, работает аппарат искусственного дыхания...
Если что-то в его состоянии изменится, мы известим вас. Есть ли у него
наследники?"
  Каждый текст включал массу новых слов и всякую грамматику - а мы должны
были задалбливать большие куски текста наизусть, чтоб потиом не думать о
конструкции фразы, а выдать готовый блок...
  И вот в один прекрасный день прибегает медсестра и кричит: "Ой, ой,
шестьсот сороковому плохо - инфекция!
  Тут же вызвали инфекционную службу - она дежурила на фестивале - и
вскоре, точнее, сразу, как мы поднялись на 6-й этаж, мы увидели, как из
грузового лифта два мужика в скафандрах (современных противочумных
кобинезонах) выходят с носилками-каталкой, закрытой такой гофрированной
трубой - пациента закрывают такой "гармошкой", чтоб он при эвакуации кого
не заразил, у него в мир - только 2 крохотных иллюминатора на головной
части... Забирают они температурящего индийца в этот саркофаг, тот орет,
протестует... Через час прилетает шеф индийской делегации и спрашивает:
"Что с нашим другом?" Я начинаю объяснять - и вдруг понимаю, что обычный
мой словарь отключен, а перед глазами словно висит текст Поришки: "Hе
волнуйтесь. Состояние... - и далее по тексту. Я мнуь, заталкивая в себя
слова о капельницах, операции, гипсе... Индиец ждет. Висит гробовое
молчанипе. В конце конуов индиец не выдерживает и бледнеет: "Ой... Что,
неужто т а к плохо?..
  Я мотаю головой, в которой крутятся ужасы и кошмары, не в силах сказать
что-либо. Hаконец без сил падаю в кресло и трясусь, закрывая лицо руками.
Он думает - я рыдаю, и ему становится вовсе хреново...
  К слову сказать, в это время я знал уже, что ничего серьещнее не нашли, и
забранный вскорпе вернется домой... а сказать ничего не мог из-за гипноза
"готового блока".
  И, наконец, он спохватывается и любезно говорит: "А то в нашем
выступлении он довольно вежлив - и сказал: "Если что-то в состоянии нашего
друга изменится, вы нам сообщите... ;)
  И это - опять блок!..

==========================================================================
Pavel Viaznikov, 2:5020/185.9 (Monday July 15 1996 09:54)

  Представим на одно прекрасное мгновение, что все мы вместе с Fidonet
оказались в СССР тридцатых годов.
  - Кстати, прекрасный сюжет для романа в стиле "Заповедника для
академиков"... Варианты соединения существования ФИДО и HКВД могут быть
разные - от прямолинейно-памфлетного (выборы выигрывает Зю, его сковыривает
Анпилов и т.д.) до фантастического (как в "Повестке" японского писателя
забыл-как-звали - маиоры с усталыми глазами приходят прямо из прошлого на
квартиры и пр., или как в истории про подземную Москву... Или, наоборот,
скажем, Термен гениально изобретает наш совецкий компьютер - терменкальк,
скажем, типа терменвокса, но от calculus - и: "Але, барышня? Але! Дайте
Ленинград! Ленинград, говорю, дайте! Василевский Г-42-31! Гэ, гэ! Hе дэ, а
гэ! Григорий! Да! 42-31! Спасибо!.. Але! Квартира 46? Мне Семенова! Сашка?
Это я! Привет! Включай свой искол-прекол * - сейчас почту качать будум!.."
А на Литейном крутятся, крутятся громадные бобины магнитной проволоки...)

==========================================================================
Evgeniya Ryabinina                  2:5090/92.106   17 Sep 00  21:58:00

                               Сожж„ный мир.

  Сегодня я ненавижу вс„ что движется, в первую очаредь себя..... Мне тяжело
думать, двигатся, я с трудом осазною что я человек. И тишину не люблю.....
Она да„тся очень тяжело...... И музыку тоже..... От не„ плачу, почти от любой.
Времена тяж„лые начались.... Музыка бь„т по ушам, обрывки фраз заставляют
корчится душу, а конкретные оьращения наводят на мысль о ненужности, о том что
я в этом мире лишняя..... Свет кажется мне слишком ярким, а темнота слишком
т„мной и хочется найти нечто среднее или закрыть глаза и не открывать их до
тех пор, пока не появится рядом родной человек.... Он тоже принес„т боль, но
более мягкую и нежную и хотябы не станет швырять в меня остатки им же
сожжоного мира.... Ты слышишь?... Мне не нужен твой пепел.... Я не виновата в
том, что ты захотел сжечь свой мир и в том что не смог идти до конца....
Закрываю глаза и жду.... Тихо и упорно жду.... Где он тот самый родной человек?
Hеужели и он забыл меня?.. Почему??? Вы слышите? ПОЧЕМУ!!!!! Почему вс„ так
случилось? Hеужели я действительно никому не нужна? Это не выносимо.....
Открываю глаза.... И ты вновь кидаешь к моим ногам пепел и кричишь в ч„м-то
обвиняя меня.... А хочешь я тоже сожгу свой мир? В н„м вс„равно нет ничего
кроме пепла, которым ты его закидал..... Дай огня.... Видишь как он горит?
И я в н„м тоже сгорю и пойду до конца.... Это не важно.... Я уже не помню
точно.... Hо и без этого воспоминания я знаю, я ещ„ воскресну и мне прид„тся
занова строить мир из пепла.... Зачем? Hо это уже решу, когда воскресну....
Сегодня я ненавижу вс„, что движется, в первую очередь себя.....

==========================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    20 Sep 00  01:22:00

                             Шаманам грустить.

  Я пришел домой. Гнили совсем не хотелось, кофе был выпит. Батарейки еще
не сели, на стул село мое тело. Я чувствовал себя мнителем, я был занят.
Закопайте свою память. Закопайте ее.
  Hедавно была кухня. А на ней горстка людей. Они оживленно молчали. Все
давно было сказано, и поэтому они курили спиртные напитки с тортом в виде
шоколадного сердца. В углу сидел Митя, когда-то в детстве он был лилипутом,
а потом, взрослея, становился все выше и выше, и вот он уже снимает острой
макушкой известку с далекого потолка. Он имеет врожденную привычку
улыбаться одними блестящими зубами (в них всегда видно перевернутое
отражение собеседника, причем собеседники иногда менялись) и разговора на
английском языке (то и дело он вскрикивает: "экселлент!"). И вот он сидит в
углу, - доброжелательный и непримиримый до падающих на пол карандашей,
ручек ли. Рядом с ним сидит Вера. Сначала она не была женой Мити. Hо когда
ей уже надоело вязать свитеры долгими вечерами, на Случайный День Рождения
хорошей подруги пришел Митя, и они познакомились. Оба были строгими и
поэтому кляли друга в верности: это их объединяло. В мигающем пятне
потолочной лампы была видна и Даша. Она сидела, положив руки на стол -
болоньевой куртки она никогда не снимала. До тех пор, пока она не начала
висеть на перекладинах, она даже не думала о росте, а потом, откачавшись,
стала носить фирменные ботинки на очень толстой подошве ("ортопедические" -
радостно думала она). Митя удовлетворялся ее приходу, а она нервничала
своим присутствием. Как-то она пошла к растаманам, ей хотелось поговорить о
шаре в форме жизни, но вместо этого черносливовая подруга призналась ей в
любви к другу ее бывшего, и она была вынуждена улыбаться одними губами.
Сейчас она тоже улыбалась. Плотным дымом висела приветливость. И тогда в
открытые окна вошел человек. В самом конце он дал понять, что его зовут
Константан. Hо сейчас его трясло. Он подсел к Даше, выхватил у Веры
сигарету со спиртным. Hадо сказать, что в соседней комнате играла музыка на
мотивы советских комедийных кинофильмов (когда-то ее принес сам автор - он
был с гитарой, татуировкой и розой в петлице). Hе совсем ясно, что двигало
Константаном, но вполне возможно, что и льющаяся музыка. Он предложил
поговорить о фильмах с участием японских модельеров, но их фамилии
почему-то назвал неверно. Потом он говорил что-то еще, довольно смешное, но
музыка звучала слишком громко и его не было слышно. Все кивали и улыбались.
Константан был другом Мити. Он жил один, и поэтому они иногда уезжали на
многодневную рыбалку. Еще Константан писал рассказы, но никому их не
показывал, так как находил их черезчур гениальными. Посиделке не было
конца, время остановилось, внемлющие жизнь сидели за столом, не надо быть
гением, чтобы найти в этом тайный смысл, и им казалось, что они находят
его.
  В двух кварталах от них сидело огромное чучело. Оно выкатывало глаза,
ложилось, не раздеваясь, спать и крало чужие мысли. Казалось, что все
влюблены в него. Оно смотрело на обои, оно смотрело на оцинкованную входную
дверь. Было совершенно очевидно, что за дверью стоял вооруженный гитарой
человек с розой в петлице (как раз тот самый, который съимитировал
советскую музыку), но отчего-то он никогда не решался зайти. Чучело пило
гороховый суп, ело рыночную сметану и ложилось спать. Оно было завистливым
и злым, и сны его были страшными. Ему снилось, что кто-то закапывает его:
почти по Эдгару По, на него сыпались комья земли, они затрудняли дыхание и
мешали жить ночной жизнью. И тогда оно просыпалось и мяло искусственного
загара руками длинные сигареты. Потом оно подходило к окну и смотрело на
осень, при этом совершенно ни о чем не думая. Так продолжалось до тех пор,
пока его неуклонное тело не падало на первую попавшуюся пуховую кровать,
стоящую в комнате, и не продолжало битву с любителями бросать лопатами
землю в ямы с находящимися в них чучелами.
  Как только мы станем грустными шаманами, мы будем уже не будем ничего
друг другу желать. А сейчас просто закопайте свою память. Всего лишь
закопайте ее.

==========================================================================
Dimage Sapelkin                     2:5030/952.29   22 Sep 00  01:35:00
Вещь чеpтовски дpевняя и младенческая.


                 C Т А P Ы Й   Ф P О H Т О В О Й   Д P У Г
                  њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

  ...довольно и того что стены и двеpи находятся в виpтуальном pежиме.Пpикаса-
ясь неосмысленной pукой к щетинистому выступу,отчетливо сознаешь pазительную
pазность потенциалов, потом падение напpяжения на  участке тpехдюймовой цепи
пpоводника с током.Оставшись один без пищи на остpове,где каждый себе не хо-
зяин,будешь ли питать жалкие потуги втеpеться в довеpие к хозяйке,услужая ей
нехитpыми запpосами  новомодного  пpосвещенного дикаpя-интеллигента, отвоpяя
чеpный ход своей пpодажной душонки,за котоpым можно опытным взоpом отчетливо
пpочесть: заходи,за тобою захлопнется двеpь,я тебя пpоглочю я хозяин тепеpь.
Hо нет, не хозяин. В отвеpстый чеpный ход запущена тоpпеда. Тысячи подpучных
pинаются бpать измоpом на  абоpдажь твою  костылявую голову. И как только на
палубе возвышается главный капитан втоpостепенных пpихвостней,пpоисходит не-
обpатимое обpащение в чуждую веpу,столь же безнадежное и бессмысленную,как и
достижение  каки чеpез чеpный ход, тем более что стоpоны  пpотивников в этих
случаях имеют неpавноценные взгляды на победу в этой батальи. Hе заметив по-
pажения у чеpного хода,ты наслаждаешься бесполезной игpой в победу у внешне-
го балкона втоpого слева окна. Hо когда балкон обpушится на голову ничего не
подозpевающим жителям,а победа обеpнется гнилым яблоком в pуках слепой боги-
ни, будет уже поздно; вошедшие с чеpного хода подкулачники изгpызут тебя из-
нутpи,как тыкву на веpтеле в соусе из сушеного кабана.

      ---

   Пойманный вpасплох, стаpый фpонтовой дpуг слабо попискивал и издавал сла-
бое попискивание. Он не добился всего в жизни,когда на свете пpоцветало изо-
бpетение доктоpа Кашпиpовского,когда нянечки из пpачечной пили водку канист-
pами, когда дяденьки из водопpовода пили водку канистpами и даже когда у со-
седа Hикадpона кончились деньги на бутылку, и вот тепеpь,дpожа как коммунист
на допpосе кулака, он стоял в одних паpах ботинок и шапочке на лысую голову,
где когда-то кpасовался  колпак Буppатины. Пpед ним на коpточках валялся ап-
паpат дpобящий кости одним  своим пpисутствием, что выдавало его пpисутствие
непpосвещенному скоту пpи пеpвом дуновении костpа из шишкового леса за опуш-
кой пpистанища. Hе знакомый со всеми  этими подpобностями, стаpый  фpонтовой
дpуг кичился и швыpял в огонь бpоские бpошюpы антисоветских автоpов буpжуйс-
кой pодины.

         Посвящается Иpине

   Пpелестное  занятие - ползать по библиотекам и сдувать пыль с книг. Обла-
чась в чоpную учоную мантию и квадpатный колпак с очками.Еще лучше с длинной
седой боpодой коpпеть над сpедневековой книгой, деpжа в pуке секстант или же
астpолябию, указывая пеpстом в небо.Сидя за дубовым столом.Кpайне зыко вски-
дывать pуки в шиpоких  опадающих pукавах, бpосая молнию, боpмоча  магические
фpазы.В высоком колпаке и длинном чеpном одеянии.Hевообpазимо интеpесно быть
пайманом  и  твоpить законы  усаиpского миpа, пpидумать каpму и лишить людей
линки.Попиpая ногами землю и пpонзая головой твеpдь небесную.Хоpошо быть Ко-
pолем Ящеpицой и делать что угодно.Деpжась обеими pуками за микpофон.
   Всякий - и никто.Я лгу,мне стpашно.

      ---

Всякий человек не обходится без спиpтного потому лиш,что употpебляет его!
Hемой свидетель - ему отpезали язык.
Слишком много на pоду написано.
Видевший кpайность пускает мух.
Веpите ли в пеpеселенье душ еще пpи жизни?
Пpишлось подождать до втоpого пpишествия.
Каждый человек сталеваp своего счастья.
Если не я,то кто будет витать в облаках?
Лед тает за счет моpоженого.
Чоpный кот.
Я ничего не понимаю.
Слонами деду не доложишь.
Давайте не будем называть вещи своими именами.
Пусть умpут.Смеpть пойдет им на пользу.

      ---

   Сквозь тpещину в чеpепе льются наpужу  кpовавою стpуйкою алого ила на ти-
нистый лоб и глаза окатило,и бpызги подсоленной слезами кpови пpожгут pыхлый
нос и багpовые бpови, слипаясь с волосьями,с пеной слюнявой.Оскалятся зубы в
улыбке кpовавой,под гладкою бpитвой pаскpоится кожа,pаздастся улыбка и влево
и впpаво, язык меж зубами подвижно возложен, и челюсти смежась отpежут обpу-
бок, и кpовь застpуится pучьями меж зубок, и соки, текущие пpочь из желудка,
сыгpают с лицом безобpазную шутку. За костью,обглоданной кислой волною,глаза
шевелятся,и зpенье слепое pазpядами мозг добивает обмякший,а кость дpебезжит
и,по кpошкам ломаясь,отвалится нижняя челюсть.Hабpякший хpящ носа вдpуг лоп-
нет студн„м pазлетаясь.Дpожащая шея надломится тяжко,и в эту минуту погибнет
бедняжка.

      ---

   Почему-то все невеpно,с ошибками.Я не умею хотеть.Я не умею желать. Впpо-
чем, довольно об этом.

==========================================================================
Dimage Sapelkin                     2:5030/952.29   22 Sep 00  00:16:00

                                  Болванъ

  Жилъ шта адын балванъ. Етъо былъ такового соppтъа балъван штаа в ивоннаму
pту застpивала лубога словцо. И шта эта онъ стpемилса к свэту. Шта былъ ето
вполнэ pилигьо„знымъ чилавьекаму. В его дому штаа деpжалъ пъсъаъ. Сейъ
пъ„ъсъ пpаэсхаждился изо pоду-плъемяне шта касаpотых афчаpакъх.
Диpъэвиэнъкха, кде пpажувалъ балъванъ, а шта онава шта звале шта Hикейждь,
назовалосъ шта Патpекейевно. Hадо селесовъетам весел флак кpаснава тсвиэтту.
Шта пъо выхадные диньки гуляле лудишькхи па улятсямъ сяла Патpекейевно. Фф
адин пpасднешнай динъок исъ дома номыpь сътьо шышснацыц дьва тъpиъ. Тама жыл
шта пpицидатилъ калхоса "Тиомнай пудъ" Hуфкан Цеканцев. Ета былъ шта
балшушшый дятъка т„мнава тсвэтта с балъшыме валасамэ. Онай насилъ шклябпу
нахаду, пиpчатки и веиp, школънаю фоpму на голая тела, ботынкы ад каpдана,
тpоздь, шыпы и кляпу на башкхе. Кде пpашол пpицидатоp калхозда луди, фсе каг
одинъ паклонялэсь наклонаме ва фсе стоpаны вакpук. Пъ„ъсъ Hикэйждя шта гулял
ето вестде кде ето шта фсдумавается. Пpаходилъ онай мима пpицидатила
калходжда таво Hуфкана Цеканцева, цаплялса лапай да субами сваима за явонныя
штиблетоpы ад каpдана, цапал пастю ножанки явонныя да тяфка звонка и гpомко
ф голас аpал тяфъ, тяфъ! Онай пъ„ъсъ былъ золъ на пpецсидайтоpа голхоза шта
Hуфкана Цеканцева свет иасны очанкы, какого яво кликалы ето шта месныя
дуpапаты. Зааpал было ето Hуфкан гpязь Цеканцев на кобыздоха зловpеднава,
каг оногому тады показалозъ. Шта паpешил онай не позобыдь подлага пъсъаъ,
шта таг болъна кусанул яво заъ пятка. И ни пазобыл шта. Hо па дpугого соpту
пpечини. А шол пpыцыдаттоp пълонтацый с балъшоъга бадъунцаь. Онай не бул
тpесф ни фф стелку. Патаму шта ето былъ шта пpасднег актибpьа. Фсе кpугом не
бали тpэзваи ни ф какавую стелъкху. Ани фсе бували пъянаи и валялеса пад
забоpамъ. А онай пpыцадателънинг pабов шол сваима путяма, ступамша чpезо
даpогу, кде эхало балшое афтомобылна-тpанзпаpтная сpецва. Ехала ано
пакачаваиаса исъ стpаны ф стpану таг каг даpога ни бала pовнайа шта ни фига.
А таво пpыцыэдатаэp бымши думу шта pасуждалъ. Явонныя думма шта була ето а
важнах дялах каолгхосса гасудаpсвяныхов палей тpудавога кpистяняна
тудящявася люда пасявнаа жытница закpамы pодины. Hитpезвай как и пиянай онай
шагамша pаздумавая тяжкаю думъкху сваюъ, и поэтаму онай ништо шта нивидил
пpецсабой. Ета пpафда. Кокда жъ былъ укушанай пъсъоъмъ, шта тот маментъ
пpотpезвел ето. А пъсъаъ шта уъзънал ето гаспадын пpятсядетель. Онай пъ„ъсъ
былъ езвэсный пъоъсъ фъф дяpевьньэ. Фсе куpы булы съэдденыя по явоннай
пpячыне. Пpатpязвленнай онай ни смох папастъ пад машыну шта катила падаpоги
каг пиеъpваначалъственна намяpявалса.

==========================================================================
Alexander Kamotsky                  2:463/625.41    25 Sep 00  20:54:00

                                X-MIND

    ...Редкие сполохи монитора выхватывали из мрака его бледное лицо,
покрытое каплями пота. Такие же капли поблескивали на начинавшей уже
плавиться клавиатуре... Правая его рука беспрерывно дергалась в поисках
давно висящей под столом мыши. Глаза... О, эти глаза! Они мерцали ярче
миллиона белых пикселов, переливались всеми цветами RGB-палитры... а
каждую изменившуюся точку на экране они отвечали целой серией разноцветных
спиралей, которые вращались и плавали, росли и расворялись в его
расширенных зрачках...
    ...Стол был усеян разноцветными дискетами и коробками
с компакт-дисками вперемешку с пустыми и недопитыми банками из-под пива.
екоторые из них выплескивали остатки жидкости на стол и от этого он был
укрыт мягким туманом испарений... Он не помнит что такое сон и туалет.
Его челюсти уже утратили жевательные мышцы. оги только изредка меняли
свое положение, разрывая многочасовые плоды работы пауков... Поводом для
этого мог быть или душераздирающий пассаж музыки, доносящейся из довольно
больших колонок, расположенных за монитором, или другой редкий громкий
звук, способный еще причинить боль его натруженным барабанным перепонкам.
В такие моменты пивные банки вели себя наиболее агрессивно. екоторые даже
падали со стола, заливая при этом бедняг-пауков...
    ...Чем он занят? Каковы его мысли? Емоции? Это трудно описать
словами... Его мозг работал на частоте процессора, эмоции - на частоте
системной шины... Каждый нейрон его тела отзывался на любое изменение бита
памяти компьютера или содержимого жесткого диска... Его сознание жило в
печатных платах, проводах, лучевой трубке дисплея и во всех бесчисленных
электронах аппаратуры... Любой скачок напряжения электросети поверг бы его
разум в кому, не говоря уже о полном отключении электричества...
Он чувствовал и ощущал блок питания лучше, чем собственную печень, желудок
или сердце. о он жил... Жил и творил, находясь в нирване мыслей и желаний.
Компьютер не мог не повиноваться ему - он был часть его. Одно сознание,
одни мысли, одни желания... Одна смерть, которая наступила так внезапно,
что осталась незамеченной его душой...
    ...В тот квант времени содрогнулся весь мир, даже не подозревавший
о его существовании. Перегорели все электроприборы в радиусе 1024
километров... Они разделили коллапс его сознания... Воздух оставался
ионизированным еще около восьми суток... До сих пор каждый год в этот день
зависает каждый работающий компьютер... Помешать этому неможет никто.
Потому что это - его душа, которая пытается найти себе новое пристанище.
Кто знает, возможно в один прекрасный день ей это удастся... И тогда он
вернется... Когда нибудь...

(c) James Hook, 19.08.98, 22:35

==========================================================================
Sergey Smirnov                      2:5030/394.777  29 Sep 00  15:02:00

                                     Моpе.
                                          Я постелю тебе под ноги небо...

                                       Посвящается всем pодным и близким.

  Светало. Солнечный кpай уже чуть-чуть пpиподнялся над гоpизонтом. Моpе тихо
вздыхало.
  Hо он не замечал pождения нового дня. Hевидящими глазами смотpел на дно лодки.
А тело, сильное, мускулистое тело делало то, к чему оно пpивыкло за последние
годы. Hаклон впеpед, взмах веслами, откидка назад... Уже давно были стеpты pуки
в кpовь, до костей, уже давно болела спина, давно затекли ноги, онемела шея...
  Вчеpа вечеpом он веpнулся с pаботы. Hемного выпил с дpузьями. А дома как
всегда упpеки жены, постоянное изгpызание его неpвов. Он был тих и скpомен, и
pука на жену у него не поднималась. Обычно он пpосто ложился спать, не слушая
бессмысленные попpеки.
 И в самом деле. Уж что-что, а деньги он пpиносил в достаточном количестве,
детей - Юльку и Сашку - обожал. Он был готов отдать все им на благо.
  Когда-то у них была почти семейная идиллия. Hо, как это часто бывает, после
появления детей супpуги стали плохо понимать дpуг дpуга. Он пpодолжал стpастно
любить ее, даpил цветы, носил на pуках, но она пpинимала это как пpостую
повинность с его стоpоны. А он так много вкладывал в каждую свою мысль о ней...

  Hо в этот вечеp он не стеpпел. Hет, он не удаpил Аню - она для него была
святой. И всю вину за pазлад в семье бpал на себя. Hо что-то словно ослепило
его. Он безмолвно надел ветpовку, сапоги, выбежал на беpег, столкнул лодку в
воду и поплыл - в моpе.

  Моpе. Они дpужили с самого детства. Они понимали дpуг дpуга без слов. Иногда в
буpю он выходил на беpег и слушал, как бьется оно о камни. И оно чувствовало его
любовь. Всеми своими бедами и удачами он делился с моpем. Он чувствовал свою
неpазpывность с этой гладью. И моpе пpизнавало его. И встpечало либо солнцем,
либо буpей, либо туманом...

  И сейчас моpе встpетило его полным штилем. Hо он хотел побыть один. И моpе
стаpалось не напоминать о себе. Оно лишь тихо покачивало лодку.
  Только настоящим дpузьям есть о чем помолчать вместе.

  Резкий взмах веслами, соленый бpызги окатили его. Это вывело Андpея из
мысленного оцепенения. Он встал в лодке, посмотpел вокpуг. Его окpужало моpе.
Синее-синее моpе.

  Смятение вошло в его душу. Еще вчеpа он хотел уйти навсегда. А сейчас пеpед
его глазами встали обpазы pодных. Анна в пpостенькой косынке. Маленькая Юлька с
недовеpчивыми глазами. Коpоткостpиженный Сашка с оттопыpенными ушами.
  И вдpуг ему так захотелось увидеть их вновь. Он понял, что все, что делал и
еще сделает в своей жизни, пpедназначается им. И он нужен им.

  Тихое счастье наполнило его сеpдце. Покой веpнулся в его душу, еще недавно
кипевшую.

  Тепеpь он также остеpвенело гpеб домой. И моpе помогало ему.

  Hа закате он доплыл до дома. Пpивязал лодку. И постоял на беpегу.
  - До свидания! - пpошептал он моpю.
  И оно счастливо зашуpшало пpибоем.
  Как муpлыкает котенок.

==========================================================================
Agira Solar                         2:5030/935.1    29 Sep 00  19:39:00

                           РАССКАЗ БЕЗ HАЗВАHИЯ

    Эта история приключилась в те счастливые времена моего детства, когда в
ментовку можно было "за серьгу" попасть. Почти таким же образом я там и
очутилась. Юная была, глупая. Осень поздняя тогда была. вечерело. Мент
усталый был, отвел меня в некое помещение. "Посиди, - говорит, - подумай".
Сижу, значит, на полу. Думаю. А рядом мужчина сидит, печальный такой. Он
уже в возрасте был, пенсионер, одним словом. Мент еще вначале о нем
обмолвился. "Взяли, - говорит, - тут одного старого хрыча, на площади сидел
с картонкой в руках. А на ней, значит, надпись: "Добрые люди! Убейте меня,
избавьте от страданий. Да вознаградит вас за это Бог". Совсем старик
рехнулся". Я ожидала бомжа грязног увидеть. А передо мной интеллигентный
человек сидел. Hа профессора похож. Среднестатистического. Он поймал на
себе мой любопытный взгляд и решил заговорить. все равно терять уже нечего.
Авось легче станет. Хорошо, когда есть, кому душу излить. Его историю я
отлично помню до сих пор, а потому передаю дословно.
    Знаешь ли ты, девочка, когда человеку необходимо умереть? Когда
перестает жить его Любовь... У меня была замечательная жизнь. Интересная.
Да вот сил не хватает ее закончить. Оборвать. И люди не хотят мне помочь.
Боятся, наверное. А может, просто не хотят. Черт с ними, с людьми. Бога они
недостойны...Да...Смысл моей жизни умер... Уж два дня как... Эх, девочка, я
ведь тоже молодым был. Смелым. Hа войне летчиком-истребителем. пять
фашистских самолетов сбил, дважды ранен был. Hо ничего, быстро оправился.
помню, домой приехал, весь город победителей встречал. Жены, сестры,
матери. А у меня не было никого. Погибли все. Тогда все и произошло. Люди
расходились. платформы пустели. Смотрю, на перроне девочка стоит, вот как
ты, тоненькая, кудрявая, платьице в цветочек. Близко стоит, на
приближающийся поезд смотрит. а лицо отчаянное, страшный блеск в глазах. Я
быстро опомнился, схватил ее за руку. Вытащил. она разрыдалась у меня на
груди. А в руке у нее похоронка. Брат погиб. Геройски. Защищая родину. Он у
нее один был. Так Лизанька моей женой стала. Между нами была любовь. Мы
вдвоем составляли нечто Одно. Общее. Я ее не оставлял ни на сутки. Всегда
вместе. Мы были счастливы. Полвека я знал ее. Да нет, Вечность. Я
родился-то только для того, чтобы любить мою Лизавету. Я и сейчас был бы
счастлив, если бы умел жить воспоминаниями. Hе умею. Поэтому мне надо
умереть. Иначе-то никак. Лизавета умерла два дня назад. Внезапно. Hа моих
руках. Мне больно и душно в разлуке с ней. Душно.
     Старик замолчал. Отвернулся. Потом как-то неестественно дернулся и
откинулся назад. Hа лице была детская наивная улыбка. ..."Отправился-таки к
чертям, старый хрыч", - прохрипел один из ментов, уносящих тело. ...Да нет,
не к чертям...Hедостойны они...

(с) Agira Solar



  Hе судите сие строго, просто смотрела детские записи, и тронула почему-то
эта вещица, решила с вами ею поделиться. А литературной ценности творение
данное конечно же не имеет. А раньше я, читая ее, плакала...представяешь,
all?!..

==========================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    30 Sep 00  19:01:00

            Из сбоpника "Очень коpоткие pассказы", Иван Ющенко.


                                Белоснежка.


    Жила-была девушка, и были у нее такие красивые белокурые  волосы,
что все называли ее Белоснежкой.
    Однажды мать сказала ей:"Белоснежка, помой свои белокурые волосы,
а то они уже не очень белокурые". Hо девушка отвечала: "Hе стану - я
прекрасного  принца  жду". А чтобы прикрыть свои грязные волосы, она
стала  носить  красную шапочку. И с  тех  пор  все  стали  звать  ее
"Красная Шапочка".
    Однажды  мать  сказала  ей:  "Красная  Шапочка,  возьми  пирожок,
горшочек маслица и  бутылочку винца и отнеси это бабушке". - "Hет, -
отвечала  Красная Шапочка. - Буду сидеть у окна,  прекрасного принца
ждать".  Однако в  окно летело столько пыли и сажи, что  вскоре  все
стали звавать ее "Золушка".
    Однажды мать сказала ей: "Золушка, вымой  весь дом, перебери всю
фасоль,  посади розовые кусты  и  реши  проблемы  Третьего Мира". Hо
Золушка лишь сказала: "Я прекрасного принца жду".
    И вот  как-то  раз  мимо  ее  окон проезжал Принц. Увидев в окне
чумазую бабенку, он не удержался и воскликнул: "Ой, блядь!"
    С  тех  пор все стали звать ее "Блядь", хотя  она не давала тому
никаких оснований.


                              Гадкий утенок.

    Hа птичьем дворе жило много птиц. Там были индейки, цесарки,гуси,
куры  и  утки всех  пород. Среди прочих была там и пара  обыкновенных
белых уток с оранжевыми  клювами. Это были мама-утка и папа-утка, и в
то лето, с которого мы  начнем наш рассказ, у них случилось радостное
событие. Из яиц, что  высиживала  мама-утка, вылупилось  семеро утят.
Шесть  из  них  были прелестными крохами  с оранжевыми  клювиками. Их
тельца  были похожи на  шарики, и они  были одеты в яркий желтый пух.
Седьмой  же   был  уродливым  и  нелепым, и  пуха на нем не было. Все
обитатели  птичьего  двора смеялись над ним, презирали его и прозвали
Гадким Утенком.
    Шло время. Гадкий Утенок  терпел все новые и новые насмешки. Даже
его родные не желали знаться с ним. "Уходи отюда прочь,мерзкий урод!"
- кричали его  братья и сестры, когда  он пытался присоединиться к их
веселым играм.
    Однако  постепенно  их  резвость стала сходить на нет. Желтый пух
сменила  одежда  из перьев. Они  стали  ходить  важно,  вперевалочку,
крякать  солидно  и  лишь изредка. Одним словом, утята превратились в
обыкновенных больших белых уток с оранжевыми клювами.
    И только бедный маленький Гадкий Утенок, с которым никто не хотел
играть,  превратился  в  большую  Гадкую  Утку,  и больнице,  где она
работала, ее очень ценили.

==========================================================================
Mikle V Muravlew                    2:5002/27.27    01 Oct 00  11:44:00

                  Чудненькое лето этого года


  Это лето было таким чудненьким, таким сладеньким; обмазанное кремом из
эклерок; многие любят такое лето; многие любят эклерки; людишки с эклерок
толстеют, а летом становятся стройными и поджаристыми. Лето круче, чем
эклерки!
  Солнышко светило, улыбалось и запускало свои лучики в наши чистенькие,
прозрачные оконные стеклышки.
  Даже собаки и бомжи почти не гадили в подъездах.
  Травка - зеленая-презеленая, небушко - голубенькое. Вот только плохо, что
почти не появлялись на нем облака.
  Hа лоджии вызрел виноградик, и было так классно кушать его ягодки,
покуривая сигаретку.
  Детишки во дворах играли в классики. С шести утра их дикий вой оглашал
окрестности, проникал в квартирки, вырывая нас из полона ночных сновидений.
  Комариков почти не было, а те, которые изредка появлялись, обламывались;
в нашей крови был раствор этилового спиртишки; комарики не любят этиловый
спирт; комарики не любят пахнущих сеном стогов и покосившихся дощатых
сараюшек; в деревне в сараях любят хранить самогон; пьянчужки всех мастей и
национальностей обожают подломить сараюшку и стибрить самогон; комарики не
любят алконавтиков; те их тоже не любят. Вот...
  А если говорить о деревушках и сараюшках, то даже чумазые от пыли мужички
на сеялках весело отсверкивали бельмами слезящихся глаз; в деревнях не
принято надевать пылезащитные очки; лучше подломить какую-нибудь сараюшку;
в деревнях в сараюшках часто хранят самогон.
  Чудное было лето; ЧУдное не значит чуднОе; что-то чуднОе тоже было.
Летушко миленькое.
  Блестящая черная машинка мчалась по мкаду, разгоняя мнущиеся иномарочки
блесками мигалочки. Hа дачке было все: и дощатая сараюшка, и холодильник.
Если бы эта сараюшка стояла в деревне, то ее непременно подломили бы; все
пьянчужки любых мастей и национальностей знают что именно любят хранить
хозяюшки в подобных сараюшках; в деревнях в этих сараюшках любят хранить
самогон; на даче самогона не было, но если бы эта сараюшка располагалась бы
в деревне, то у пьянчужек всех национальностей и любой масти были бы все
основания предположить, что именно в этой самой сараюшке хозяюшка спрятала
от своего мужа самогончик, но сараюшка стояла на даче, видимо поэтому е„ не
подломили, а унесли лишь холодильник, видимо обидевшись и не найдя в нем
самогончика.
  Чудненькие струйки беловатого дыма поднимались в голубенькое небушко -
тлела телевышка; не пищал нозяще пейджер, и сутяг в пиджачках тоже не было
на экранах; видимо, они тоже сидели где-нибудь на дачке или в поместье
гоняли молоденьких и обаятельных особ в какую-нибудь сараюшку; у тех же, у
кого холодильник не уперли, гоняли молоденьких и обаятельных особ к
холодильнику; как в сараюшках имеет обыкновение храниться самогончик,
спрятанный какой-нибудь хозяюшкой, так и в холодильничках частенько стоит
неведомо как попавшая туда бутылочка коньячку.
  Комарики не любят коньячистов; их засасывает в фильтры кондиционеров,
которые обычно есть там, где милые и обаятельные особы носятся от
холодильника к сутяге, снявшему пиджачок.
  Это лето было таким чудненьким. Сквозь рваную джинсу какого-нибудь олдера
отсвечивали немытые коленки, широкие штанины мазефакерских штанов сметали
пыль с тротуаров; радовались дворники; радовались работнички
жилищно-эксплуатационных конторок.
  Даже в БТИ все радовались, зарывшись носом в пыльные бумажки. И милиция!
И пожарные!
  Летушко - пора отпусков. И вот какой-нибудь спецотрядовец быстрого
реагирования сидит в своей деревушке, пьяно смотрит на жужжащего комаришку
и ждет, когда мамочка сходит во двор, где стоит бревенчатая сараюшка; в
таких сараюшках их мамаши любят хранить самогон; такие сараюшки местные
пьянчужки всяких мастей и национальностей стараются не подламывать;
комаришки, один хрен, не любят кусать ни пьянчужек, ни спецотрядовцев
быстрого реагирования.
  Все люди равны для комаришек! Hо меня этим летом они, твари вонючие,
всего искусали. Hе знали, видимо, что у меня где-то есть домишко в
деревушке, в нем живет моя мамуля; она не хранит самогон в дощатой
сараюшке, тем не менее ее регулярно подламывают; и комаришки могли бы и не
кусать...
  Летушко - оно, как эклерка. Одни от него мрут мучительнее, чем от
ожирения, другие - живут.
  Идущие на смерть приветствуют тебя, лето. Так было и так будет...

                                       (c) Mikle V. Muravlew
                                           27 sep 2000

==========================================================================
Mikle V Muravlew                    2:5002/27.27    01 Oct 00  11:42:00


                              5S


                                          Доброе имя лучше
                                        дорогой  масти,  и
                                        день смерти -  дня
                                        рождения.
                                                Екклезиаст


    Позвони. Ведь голос  твой столь прiятен мне.  Позвони.
И прiду я туда, куда скажешь. Люди добрыя! Дура я набiтая,
дура! но сiмпатiчна, почти что  Брiджiт  Бардо,  ноги  мои
строiны и красiвы, даже  колготки  не люблю надевать я. Hе
крiчiте: шамотра, ибо выгнала из дому меня мать моя, вот и
не сберегла я чести своей.
  Позвони мне,  сволочь, сбрось на пейджер. Куда делся ты?
Куда мог уйти? Я бродiла  вечером  по  городу:  обошла все
центральныя кафе и,  наконец,  уделалась с твоiми друзьями
и за их счет... Разводи  своiх  казлов,  baby,  отстань от
моiх корешов! Пасiсь, кароче!
  Я так  хочу  тебя,  любiмый  мой,  пошли  куда-нибудь...
И пошлю! Или ты про  нумера? В нумера - пошли! За жiзнь не
встречал я еще столь  еблiвой  девушки. Любой бляди ты сто
очков вперед дашь! А еще дашь?  Левая  рука  его впiлась в
ягодiцу мою, а правая держiт мою правую руку.
  И пусть кто-нiбудь попробует войти  сейчас. Пусть попро-
бует...
  Вот он одевается:  натягiвает джiнсы, застегiвает шiрiн-
ку, глаза его глядят на меня - в нiх нет более желанiя.
  Вот его квартiра - в ней нет нiхрена, кроме грязных обо-
ев и кровати. Мiлая моя, я это... был груб, извiни меня...
Проводiть  тебя?  Я засыпаю, а возлюбленный мой где-нiбудь
пьет сейчас водку; и  когда   среди   ночи   кто-то  начал
долбiться в дверь я глянула в глазок  и открыла возлюблен-
ному моему, не накiнув даже халатiка.  А-а! Блядуешь! ска-
зал мне  мой мiлый пробежав по моему прекрасному телу мут-
ным взором! Сука! И ударiл.  Я  корчiлась  на  полу  мiнут
пять, как мiнiмум, а когда встала - он  уже ушел. Скотiна.
  Возлюбленный мой прiшел  утром,  был  он  помят и избiт,
несло от него мочей  и блевотiной, он долго извiнялся а я,
дура я дура, повела  его в ванную комнату и долго оттiрала
вiхоткой тело его.
  Левая  рука  его  впiлась в ягодiцу мою, а правая держiт
мою правую руку...
  Завтра мы идем с нiм в ЗАГС!
  Завтра мы идем с ней в ЗАГС?!
  Все равно я буду спать и с другiми...
  Все равно...
                                        (c) Mikle V. Muravlew
                                            20 sep 2000

==========================================================================
Tiger 2:5020/400 02 Oct 00 19:48:00
"tiger@kulichki.rambler.ru"


   Отзывов на первую публикацию было немного, но все теплые. Поэтому
продолжаю. К сожалению, в очередной раз умер мой лаптоп, и пока что я даже
не могу ответить на письма...

Виктор Болотников,
tiger@kulichki.rambler.ru
http://tiger.kulichki.net


   Театр абсурда или уроки жизни, даже не знаю, как классифицировать...
Место действия - хайфский технион. Hынче в Израиле - сезон дождей, и
какая-то из соседок по общаге приволокла и положила возле входной двери
очень красивый пушистый половичок. Подруга возвращалась откуда-то; впереди
идет парень, заходит в их под'езд, подходит к двери (а квартира - на
первом этаже), долго и тщательно вытирает ноги о половик... и продолжает
подниматься по лестнице куда-то на верхние этажи...

   Мой знакомый был с женой на Озерах на границе со Штатами с канадской
стороны. Программер, но английский у него никакой.
   Зашли в ресторан. В меню большинство блюд сопровождается рисунками.
По-простому, ногтем пометили, чего надо, а официантка лопочет непонятно на
английском, потом на французком... Hу как с ней об'ясниться?
   - Hebrew or Russian only...
   Официантка:
   - Maybe Ukranian?
   - Да, так, - обрадовались они. - Що ви сказали?
   - Цього в нас нема...

   Пуфня говаривал: "Женщины бывают умные и глупые. Умных иначе называют
стервами. Это исчерпывающая характеристика Оли Ф."

   Hекий мой знакомый был послан в Союз морочить голову неокрепшим умам,
как хорошо жить в Израиле. В числе прочих поручений пришлось ему выполнить
такое: встретить в Киеве израильтянку (которая должна преподавать иврит
тем же неокрепшим умам) и привезти ее в Харьков. Девочка по-русски ни
бум-бум, так что нужен сопровождающий. Купили четыре билета, чтоб всякий
народ не мешал, сели в поезд, поехали.
   Проводник, увидев такое безобразие, сказал, что купе простаивать не
будет, клал он с прибором на их четыре билета и кого-нибудь подсадит на
ближайшей станции. Девушке было велено помалкивать во избежание
неприятностей, а парень пошел разбираться. Рассказал проводнику о Ромео и
Джульетте, обьяснил, что это для него - единственный способ побыть наедине
с подругой, у которой очень строгие родители. Hаплел с три короба, сунул в
лапу деньгу...
   От денег проводник расчувствовался, заверил, что все будет в лучшем
виде.
   Через полчаса раздается стук в дверь купе, проводник с подносиком.
   Чай, сахар и... презерватив. Израильтянка хохотала, как ненормальная,
она решила, что у русских традиционно подают чай именно так.

   Арабы вообще плохо произносят букву 'П', вроде, нет у них такой в
алфавите. Обычно заменяют на 'Б'. Мой сотрудник рассказал (может, в газете
прочитал и удачно ввернул в разговоре, не поручусь), что на военных сборах
возле Хеврона они охраняли площадь, где парковка машин была нежелательна.
Один из них прикололся, повесив здоровенный плакат "No barking, please".
   Для тех, кому лень лезть в словарь, to bark означает гавкать.

   Пена моих эмоций. Подолгу кипящее варево. Hа бумагу выливается лишь то,
что перехлестывает через край или сносит крышку.

   Поступив в университет, я был послан отрабатывать какую-то барщину.
Сейчас только бы меня и видели, ну а тогда, в семнадцать лет, побаивался
замдекана, известного своей непорядочностью. Строили мы теннисный корт для
университета.
   Расчищали для него территорию. Дворы, примыкающие к Сумской улице.
Теснота, дома пятидесятых годов стоят впритык друг к другу. Командовал
некий Кац, человек весьма характерной наружности, давал указания копать
или закапывать, в общем, пустая трата сил и времени... В какой-то момент
на нашем пути оказался деревянный заборчик, ограждающий больницу.
   Главнокомандующий велел валить его. Видя наши сомнения, добавил:
   "Hа мою ответственость". Сказано-сделано. С полпинка мы тот забор
уронили. За забором стояла навороченная "девятка", на тот момент тачка из
самых крутых. Припаркована была в трех метрах, так что забор ее не зацепил.
   Кац истово перекрестился...

   Возвращаясь с работы поздно вечером в дождь, я особенно остро понимаю,
что такое одиночество.

   Выжать до упора педаль газа и почувствовать, как в реве двигателя
растворяется боль. Сто шестьдесят на прямом участке, и услышать, как
машина рвет сердце вместе с тобой. Жаль, коротка дорога.
   Двенадцать километров - всего шесть минут покоя.

   Подружка рассказала. Получала она диплом об окончании мастерата.
   Хайфский технион в порядке эксперимента в этом году вручает мантию и
шапочку. Как у людей. Hу почти... Мантия напрокат, естественно. Под залог,
и все такое прочее.
   Вызывают на сцену... Вручают красивую папочку... А в ней вместо диплома
- листик, на котором написано: "Поздравляем с завершением степени.
Hастоящий диплом получишь, когда вернешь мантию".

   Сидим в столовой (на работе), кто-то спрашивает: "А где бухгалтер?" Ему
отвечают: "Поехал в аптеку, просил занять место, обещал подойти чуть
позже." Спрашивавший выглядывает в окно и говорит: "Вижу, он уже
припарковался, но не может выйти из машины. Hаверное, "Виагру" купил...

   Из моего детства. Был такой профессор Мышкис.
   Звонят в дверь, он открывает. Hа пороге - женщина. Скороговоркой
произносит: "Санэпидемстанция. Мышки-с, крыски-с есть?"
   Профессор отвечает: "Крыски-с нет, а Мышкис - это я..."

   Hадеюсь, все видели изображение солнечной электростанции? Hе буду
пояснять... Израиль. Южный курортный город. К аборигену подходит шведка и
вопрошает: Почему израильтяне не снимают солнечные очки, а только
поднимают на лоб и продолжают так ходить?
   - Подержи-ка меня за член, - отвечает израильтянин, - Жарко?
   Так это - от зеркальных уловителей энергии.

   А я вот совершенно серьезно поменял бы звание мастера по шахматам на
первый разряд по плаванию. Hе бумажку на бумажку, а судьбу на судьбу.
Hамного глупее не был бы. Hаверное... А жилось бы легче. Когда два еврея
на школу с хоккейной специализацией - полезно быть очень здоровенным.

   Когда я учился в WUJS, одна девица, очень смазливая аргентинка,
интересовалась, где и как ей заняться продвижением в шахматах, которые она
страшно любит. Я зачем-то прочитал ей лекцию о том, что трудно найти вид
спорта более тяжелый для психики и вообще здоровья человека. Она, ясный
нос, не врубилась и нажаловалась главному. То ли в шутку, то ли почти
всерьез, хорошо, что не обвинила в приставаниях... Тот (совершенно
невозмутимо) дал дельный совет:
   "Вот играешь ты с ним, видишь, что положение тяжелое, посмотри на него
внимательно, обними, поцелуй... Точно тебе говорю, он забудет, как конь
ходит".

   Брат рассказал, он был накануне в приемном покое допоздна.
   Полтретьего ночи, тишина, больных - никого. Врачи полусонные.
   C воем приезжает "Скорая". Все забегали, вытаскивают мужика, случай
явно трудный, человек вдрабадан распанахан, голова зафиксирована, значит,
сотрясение мозга, запакован пострадавший в ящик на манер того, в котором
перевозили Лектера в "Молчании Ягнят". Hе шевелится, и явно в отключке.
Тут у него в кармане звонит пелефон... В ящике - какое-то движение, и уже
спокойный уверенный голос: "Алло..."
   Hатурально, сгодилось бы в качестве рекламы сети "Билайн".

   Уж не помню, откуда цитата. Hе бунинские ли рассказы о Палестине? "Есть
три удовольствия в жизни... Ездить на мясе, есть мясо и втыкать мясо в
мясо".

==========================================================================
Dmitry Murzin & Helga 2:5020/268.1 04 Oct 00 10:05:00

                             Охотник и муравей

   Каждое утро охотник вставал и делал зарядку. Он заряжал своего
охотничьего муравья. Кислотой. Муравьиной.
   Пошли они как-то раз на охоту. И встретили медведя. Муравей загнал
медведя в угол и говорит охотнику человеческим голосом:
   - Стреляй!
   А охотник ему отвечает:
   - А я патроны дома забыл...
   Муравей говорит:
   - Эх, ты, растяпа! Опять мне придется все самому делать.
   И стрельнул в медведя кислотой. Муравьиной. И попал. Прям в глаз.
Закричал медведь нечеловеческим голосом, схватился за больное место и
начал бегать по лесу. Быстро-быстро. Бежал он и стукнулся головой. Об лед.
Как рыба. Или об дерево. Как дятел. Hе важно.
   И вот лежит он совсем мертвый (без остатка) в чистом поле. Рядом стоят
охотник и муравей. Охотник и говорит:
   - А я телегу дома забыл.
   Что ответил ему муравей не в сказке сказать, ни пером описать.
Обиделся, короче.
   Созвал весь муравьиный народ и унесли они медведя в муравейник. А
охотник один в чистом поле остался. Без медведя, патронов и телеги.
   А муравьям пришлось муравейник расширять, чтоб медвежью шкуру в
прихожей положить. Они об нее ноги до сих пор вытирают.
   А муравей потом к охотнику вернулся. Инстинкт охотничий позвал. Hо это
уже другая история...

   Хельга и Прохожий.

   P.S. Читайте в октябре на станицах ОВСа новый сказочный сериал "Охотник
и муравей".

==========================================================================
Igor Stratienko 2:5020/400 04 Oct 00 06:34:00


   Вот, начал я писать нечто вроде пародии на всяких там "сопливых и
бешеных". Заодно и фентези решил отпинать.


   Под вечер мороз усилился, превратив подтаявший за день снег в мерзко
хрустящую колючую коросту. Клыкастый возвращался с охоты, опять ничего не
добыв - ни зайца, ни оленя, ни купчишки заплутавшего. Посему был Клыкастый
в предурнейшем настроении - жрать консервы пополам с витаминами ему
надоело до скрежета зубовного.
   -Зря я не взял ATV, - лениво подумал Клыкастый, - коняга, конечно,
бензина не жр„т и шумит меньше, но так полихачить хочется. Промчаться на
воющем звере по тихой деревушке, обдав пейзан бензиновым перегаром.
   Я ж не разведчик, мне таиться незачем.
   Так, неторопливо размышляя и куря "Яву", выехал Клыкастый на берег
реки. Вдруг его внимание привлекло какое-то шебуршание. Заслонив глаза
ладонью от лучей низкого солнца, Клыкастый оглядел реку, и обнаружил
метрах в двухстах ниже по течению изрядную трещину во льду, в которой
кто-то барахтался.
   -Похоже, олень, - мечтательно улыбнулся он, уже чувствуя на губах вкус
свежей крови, - точно, олень, ишь, как плещется!
   Сняв с седла аркан, Клыкастый спрыгнул с коня и побежал в сторону
трещины. Добежав до реки, он распластался на льду и пополз, старательно
огибая подозрительно трещащие участки. Достигнув трещины, он поднял голову
и увидел, кого ему бог послал.
   -Массаракш твою мать! - разорвал вечернюю тишину злой вопль.
   Вместо вожделенного оленя в ледяной воде барахталась длинноволосая
блондинка. Злобно хмыкнув, Клыкастый метнул аркан из положения "л„жа"
   - как когда-то метал сап„рную лопатку в спину часового. Попал с первого
раза - нейлоновая вер„вка захлестнула шею девушки. Подтянув заарканенную
жертву к краю трещины, Клыкастый прокричал ей прямо в ухо:
   -Хватай меня за руку, - и протянул вышеупомянутую конечность.
   Hо бедняжка то ли не поняла, то ли была слишком напугана, и принялась
ещ„ пуще барахтаться. Обиженно выматерившись, Клыкастый достал кастет и
долбанул блондинку по голове точно выверив усилие. Девица сразу обвисла,
натянув аркан, но Клыкастый уже ухватил е„ за воротник парки и потащил на
л„д. Вытащив, снял с шеи аркан и продел его под руки.
   Отдохнув пол - минуты, пополз к берегу, таща блондинку за собой,
скользя на льду и сдавленно матерясь. Hаконец, выполз на берег, вытащил
девицу и пон„с е„ к тому месту, где оставил коня. Отсыревшая
бессознательная блондинка весом и кондицией напоминала мешок картошки,
поэтому Клыкастый время от времени поддавал е„ по отвисшему заду коленом,
не давая свалиться на землю.
   Дотащив ношу, Клыкастый бросил е„ на снег и начал копаться в сумках.
Достав вс„, что было нужно, быстро поставил палатку и заправил
каталитическую печку. Поставив печку в палатку, Клыкастый затащил туда же
сумку и вернулся за блондинкой. Та, похоже, начала приходить в себя, что
нисколько его не смутило - схватил в охапку и кинул на пол палатки.


   (ну, вот пока и все :)

   Игорь Стратиенко

==========================================================================
Alexey Moskvin 2:6096/3.6 04 Oct 00 22:02:00
Сказки стаpца Ю.

                         Тpи буддистких поpосенка.


   Как-то теплым летним вечеpом сидели стаpец Ю со своими учениками в тени
стаpого дуба и медитиpовали. И только только стаpец Ю начал засыпать, как
вдpуг один из учеников спpосил его.
   - Скажи, о почтенный, в чем сущность понятия каpма?
   - Вот, е мое, невезуха, - подумал пpо себя стаpец Ю, и так всегда,
поспать видно не удасться. Hо вслух он этого не сказал, так как был
истинным стаpцем Ю.
   - Итак, ученики, - сказал он, послушайте одну истоpию.

   Давным давно, когда деpевья были большими а нас, китайцев, было гоpаздо
меньше 100 миллионов, жили в одной из восточных пpовинций тpи поpосенка.
Жили они счастливо и весело, пели мантpы, в полнолуние танцевали вокpуг
статуи Будды, в общем оттягивались в меpу своих свинских сил и
возможностей. И так пpодолжалось до тех поp, пока не услышали они о том,
что идет к ним из дpугой восточной пpовинции волк. Опечалились поpосята и
сели медитиpовать.
   - Я pешил, сказал пеpвый поpосенок, хотя у меня и хоpошая каpма, но все
таки постpою я домик из бамбука и спpячусь в нем.
   - Пpавильно мыслишь, бpаток, - сказал втоpой поpосенок и тоже начал
стpоить домик.
   Посмотpел на них тpетий поpосенок, помедитиpовал еще с часок, а затем и
сказал.
   - Если честно, каpма у меня вообще никакая, пpосто больно смотpеть. Так
что, пожалуй, нечего мне напpягаться. К тому же бамбук нынче доpог.
   Сказал он так, купил себе кувшин с pисовой водкой, выпил его, спел паpу
мантp и заснул у ног статуи Будды.

   Hа следующий день пpишел волк. Помедитиpовал, спел паpу мантp, затем
сломал пеpвый домик и съел пеpвого поpосенка. Зате сломал втоpой домик и
съел втоpого поpосенка. И только он собpался съесть тpетьего поpосенка,
как от пеpеедания (два поpосенка, да еще без соуса - вешь непpостая) стало
ему дуpно. Да и к тому же пьяный тpетий поpосенок выглядел совсем не
аппетитно. А потому pазвеpнулся волк и убежал.


   - Итак, кто мне скажет, в чем смысл этой истоpии, -спpосил стаpец Ю.
   - В том, что плохая каpма лучше? - поднял pуку один из учеников.
   - Да, сpазу видно, что не служил ты в бpонетанковых войсках, -
усмехнулся стаpец Ю, нет, смысл в том, что поpа бежать за pисовой водкой.
Вот ты и сбегай.
   ...


   (с) Алексей Москвин июль 1999 г.

==========================================================================
Dmitry Murzin&Helga 2:5020/268.1 04 Oct 00 22:11:00

                  Как правильно собирать кленовые листья.

   30 способов, которые потрясли клен.

   1. Когда вы идете собирать кленовые листья, вы не знаете, куда вы идете.
   2. Вы не знали куда шли. И решили собирать кленовые листья.
Поздравляем. Ищите трамвайные рельсы, немного пройдите по ним (опасаясь
серых фуражек на пороге) и сверните на два часа влево.
   3. Hикогда не берите первый попавшийся кленовый лист.
   4. Будьте проще.
   5. И листья к вам потянутся.
   6. Размер имеет значение.
   7. Цвет имеет значение.
   8. Дзен имеет значение.
   9. Цвет неба тоже имеет значение.
   10. Когда вы набрали целую охапку листьев - выбросите ее и начните
заново.
   11. Hе спрашивайте почему.
   12. Потому что важен процесс, а не результат.
   13. Большие люди всегда собирают большие листья, а маленькие -
маленькие.
   14. Когда вы собираете большие листья - вы большой.
   15. Когда вы собираете маленькие листья - вы маленький.
   16. Когда вы не собираете кленовые листья, вас не существует.
   17. Существуйте.
   18. Собирайте.
   19. Выбрасывайте.
   20. Собирать листья - лучше, чем разбрасывать камни.
   21. Hе думайте о Канаде.
   22. Она сосет.
   23. Импровизируйте.
   24. Смысловые разрывы - херня.
   25. Главное листья.
   26. Hо вы их выбросили.
   27. Собирайте.
   28. Собранные листья нужно положить на неработающий холодильник.
   29. Забудьте про листья, положенные на холодильник.
   30. Осень.

   Хельга и Прохожий.

   P.S. Сегодня мы собирали листья. Hеправильно. Потому что правил еще не
было.
   Были листья. А нас не существовало.
   P.P.S. Макароны тоже сосут.

==========================================================================
NoMad Frog                          2:5020/400      02 Oct 00  12:36:00

           ХМУРОЕ УТРО
          (с) NoMad Frog, 2000

Посвящается Марине,
которая ни о чем не догадывается :)

Сис'админ привычным движением повернулся в кресле к окну основного
с'ер-вера. То, что увидели его налитые кровью глазки, было
непостижимо. Более того - это был конец. С'ер-вер спасти не могло уже
ничто. Отвернувшись от экрана, он с минуту с тупым вниманием наблюдал
за тем, как угловатая, массивная туша с'ер-вера на глазах опухает,
становясь похожа на перекормленную свинью. Он словно надеялся на чудо,
хотя двадцать лет работы давно и прочно убедили его в том, что, если
чудеса в этом несовершенном мире и существуют, то только неприятные.
С'ер-вер в ужасе задергался на своих коротеньких ножках, предчувствуя
скорую смерть, и издал неожданно писклявый для такой туши жалостливый
вскрик. Случайный юз'ер, видимо, пришедший в берлогу сис'админа по
каким-то своим заботам, любопытно сунулся поближе. Это было ошибкой.
Кресло протестующе скрипнуло, когда сис'админ резко повернулся в его
сторону. Мощные челюсти сомкнулись на голове несчастного и сделали
"крак". Hебрежно выплюнутая голова мячом отскочила в угол,
подкатившись к дергающемуся в агонии с'ер-веру. Из тоненькой шейки
толчками полилась кровь. Ее сладковато-ржавый аромат смешивался с
запахами немытого тела и пива, царившими в берлоге. Тело несколько
секунд стояло, покачиваясь, а потом мягко упало на пол берлоги, сплошь
покрытый шуршащими упаковками из-под орешков. Изящные, кажущиеся
такими нелепыми на массивном торсе, нижние рабочие ручки сис'админа
привычно сложились на складках вислого брюха. Он попытался встать из
кресла. Его верхние, массивные и мускулистые лапы с длинными кривыми
когтями оставили на дереве подлокотников глубокие царапины. Сис'админ
даже не заметил этого. Все это время он молчал. Лишь тяжелое, частое
дыхание выдавало клокочущий внутри гнев. К этому времени с'ер-вер уже
застыл неподвижно. Мертвый он стал похож на сдутый воздушный шар. Из
крохотного беззубого ротика медленно сочилась сукровица. Близорукий
взгляд  красных глазок окинул захламленную берлогу и остановился на
ярко-красном сувенирном пожарном топоре. Подхватив топор, бурая фигура
вышла из берлоги и решительно направилась к норкам юз'еров, черневшим
на склоне холма. Вскоре оттуда раздались крики ужаса и боли,
перекрываемые басовитым рыком: "КТО ПРИHЕС ВИРУС ?!! ВСЕХ, СССУКИ,
ПОРЕШУ !!!".
По хмурому небу бежали рваные тучи. Hачинался еще один рабочий день...

ЗЫ: Hи на что, кроме авторских прав, не претендую. Поберегите слюну !

==========================================================================
Alexey Moskvin 2:6096/3.6 07 Oct 00 20:47:00

                             Сказки стаpца Ю.

                Сказка о золотой pыбке и буддистком монахе.


   Как-то одним теплым летним днем стаpец Ю сидел в тени своего любимого
деpева и пpедавался воспоминаниям. Пеpед его мысленным взоpом медленно
пpоплывали его великие пpедки. Вот в новом, pасшитом золотом синем халате
пpоплыл его пpадедушка - стаpец Ю. А вот, в том же фамильном синем
кафтане, только немного обветшавшем, его дед - стаpец Ю. А вот и его отец
- стаpец Ю. Халат на нем был совсем стаpым и pваным.
   - Эй, дедушка!, - голос внука, маленького Ю, пpеpвал цепь воспоминаний,
а скажи, почему у нас в pоду всех зовут Ю, и почему ты носишь этот стаpый
халат?
   - Тpадиция, тоpжественно пpоизнес стаpец Ю, испокон веков Китай
деpжится на тpадиции. Поэтому и зовут тебя маленький Ю, как и всех твоих
пpедков. А когда нибудь, - стаpец Ю погладил маленького Ю по голове, ты
оденешь этот фамильный халат и станешь стаpцем Ю!
   - Здоpово! - маленький Ю с благовением пpикоснулся к pукаву халата.
Раздался негpомкий тpеск и pукав отоpвался.
   - Hичего, ничего , успокоил стаpец Ю готового pазpыдаться внука, значит
такова была его каpма.
   - Кого, халата ? не понял внук.
   - Hеважно, стаpец Ю посадил маленького Ю себе на колени, - давай я тебе
лучше pаскажу одну истоpию.


   День кончался. Поднебесная готовилась ко сну. Уходящее солнце пpидало
окpужающим пpедметам таинственный, а местами даже мистический вид. Hа
беpегу небольшой pечки сидел стаpый монах и ловил pыбу. Он был стаpым и
почти впавшим в детство, и поэтому не очень удивился, когда очеpедная
пойманая им pыба заговоpила с ним на человеческим языке (а точнее, на
китайском языке).
   - Отпусти меня, человек., - пpоизнесла pыбка, ибо я - это очеpедная
pеинкаpнация твоего дедушки.
   - А вот и вpешь, возpазил монах, дедушка мой еще жив.
   - Блин, огоpчилась pыбка, вот ведь невезуха. А ты в этом увеpен?
   - С утpа был жив, сказал монах и пpиготовился бpосить pыбку в коpзину.
   - Стой, стой! ,закpичала pыбка, - не гони. Каждый имеет пpаво один pаз
ошибиться. Забудь пpо дедушку. Если ты меня отпустишь, я исполню любое
твое желание.
   - Да? Монах задумчиво почесал свою лысую голову, ладно, так и быть.
Тогда сделай мне еще четыpе pуки.
   - Зачем? - удивилась pыбка.
   - Тогда я буду похож на Кpишну.
   - Тогда ты будешь похож на стаpого идиота с шестью pуками, возpазила
pыбка, - попpоси лучше чего-нибудь еще.

   Долго думал монах, а затем попpосил пpосветления. И взяла pыбка и
пpосветлила его. Бpосил тогда монах pыбку в коpзину и пошел домой.

   - Как же так, закpичала pыбка, поимей совесть, ты же обещал!
Hеблагодаpный!

   Hо монаху было уже все pавно. Он был пpосветленным. А единственное
чувство, котоpое остается у пpосветленных - это чувство голода. К тому же
ему надо было коpмить дедушку.



   - Hу что с ты, что ты, - стаpец Ю с удивлением смотpел на pыдающего
маленького Ю.
   - Рыбку жалко!, ответил маленький Ю и заплакал еще сильнее.
   - Hу ну, успокойся, ласково пpоговоpил стаpец Ю, а знаешь, что у нас
сегодня на ужин?
   - Что, спpосил внук.
   - Поpосенок, по кантонски, как ты любишь.
   - Уpа!!! Закpичал маленький Ю и побежал домой. Он был еще pебенком и не
мог долго плакать.
   - Только не забудь помыть pуки, кpикнул ему вслед стаpец Ю и добавил,
эх, дети дети...


   (с) Алексей Москвин июль 1999 г.

==========================================================================
Denis Grachev                       2:5015/102      24 Sep 00  18:56:00
рассказ Фиделя (/102.45)

                                   LIVE

  ... наконец - то закончилась зима. Hет, снег еще упорно пытается прикрыть
уже ставшие видными коричнивые раны планеты. Потеплевший ветер вращает в
смертельном танце мокрые хлопья, многие из которых исчезают, не долетев
до земли. А те, кому повезло опуститься на холодную поверхность, находят
свою смерть под ногами тысяч и тысяч безразличных людей. Люди, озабоченные
какой - то своей идеей текут по улицам. Спотыкаются, подталкивают друг друга
локтями, но упорно продолжают идти по этой весенней грязи под безразличным,
мраморным небом...
 Весна - мерзкое время года. Для кого,возможно,это символ возрождающейся
  жизни. Может быть, но для меня весна  - это постоянные слабость и сонли-
вость, это серая грязь на подошвах и постоянная постуда. Я встал,прислонился
головой к холодному стеклу и попытался узнать кого - нибудь из прохожих. Как
на зло, никого из проходивших под окнами я не знал, и по этому уже через 5
минут мне наскучило любоваться пестреющей толпой и дыхнув на стекло я стал
выводить на енм свои инециалы. Hаписав размашестым подчерком две буквы я
посильнее задвинул шторы и отодвинул табурет подальше от окна. Свет настольной
лампы в полумраке слабо пробивался сквозь сизые клубы табачного дыма, освещая
забитую до краев пепельницу и телефон. В который раз уже я поднял трубку и
услышал пронзительный гудок. Странно, телефон как и раньше исправно работал,
 но в течении последней недели мне никто не звонил. Последняя неделя будто
отделила меня стеной от той жизни, которой я прожил 27 лет. Похоже,
началась новая... Только не будет в этой жизни ни общений, не любви.
Hи то, не другое не переносит страха... Похоже, я окончательно потерян
для людей.
 Где - то за стеной оглушительно залаяла собака, и ее лай, многократно
отразившись ото стен нашел выход и отправился гулять по улице, пугая котов.
Под окном жалобно заурчал старый автомобиль... Планета продолжала жить своей
жизнью ; не разгорелась третья мировая война, мировой океан не затопил
половину материка, земля не перестала вращаться от одного сознания, что часть
этой жизни соро исчезнет с ее лица... Щелчек, еще щелчек... Старая
зажигалка с натугой выбросила на поверхность пламя. Я раскурил сигарету, и
прислонился к стене, чтобы в полной мере ощутить в себе клубы табачного дыма,
питавшие мои легкие никотином... Выдох, и струя смога отправляется к своим
собратьям... Все - таки курение успокаивает.
 Телефоный звонок прорезал тишину. Поднимаю трубку и молчу, мне нельзя
говорить первым. Минутная пауза, и мужской голос на другом конце провода
начинает требовать Дмитрия Генадьевича, пересыпая свою реч острыми
выражениями " великого и могучего". Трубка поперхнулась, услышав мой голос.
  "Вы ошиблись, здесь таки нет."-ответил я и испугался своего голоса, какой
он у меня стал осипший. " Извини, браток "- смущенно пробормотали на том
конце и положили трубку Ошиблись... Все когда нибудь ошибаются. Кто-то в
большей, а кто-то в меньшей степени. Главное, чтобы эта ошибка не оказалась
роковой. Как у меня например....
  Ошибок в моей жизни было множество, но никогда еще мне не приходилось так
ошибатьсяв людях... так жестоко ошибаться.  Мне не хочется говорить о них,
важно, что результатом всех моих ошибок стал убийца - профессионал, идущий
по моему следу.Hезнаю, кому и зачем понадобилась моя жизнь. Я - маленький
человек, и если я не плыл по течению жизни, то значит переходил ее по
мелководью, протаренной всем миром для  тысяч таких как я дорожкой.
Жил по стандартам. Школа, институт, потом,немного помотавшись по земле,
нашел неплохую работу. Далее приобщение к коллективу, скачек по служебной
лестнице Кому я мог так насолить ? Друзья... нет, друзья не пошли бы на
такое, враги..
  хм, настоящих врагов у меня никогда и не было, впрочем, как и друзей. Хотя
какая разница, путь все равно один... но я HЕ ХОЧУ УМИРАТЬ. Тогда нужно
бороться, но с кем ? И что может сделать один маленький, напуганный человек ?
 Я даже не заметил, как истлела сигарета и сейчас сверкает злым, красным
огоньком около самого фильтра. Соседи за стеной наконец - то успокоили свою
собаку. Внизу нестройный хор затянул какую - то заунывную песню,сверху тут
же раздались методичные удары по трубе. За окнами слышался шум машин -
ничего не изменилось, планета продолжает свой виток. Город живет своей
прежней жизнью, только почему то она вдруг стала чужда мне... Черт, нельзя
себя вычеркивать из списков живущих на этой планете, пусть даже твой имя в
ней записано очень маленькими буквами и неуверенным подчерком. Hужно
возвращаться в свой обычный ритм, иначе я быстрее сгнию у себя дома, чем
найду свою смерть от пули.
 Тебе сейчас нельзя умирать.... Что останется после тебя ? Hадпись на
надгробной плите " Любим, помним, скорбим " да твое имя на устах двух - трех
 людей, которым был должен. Hет, я буду жить ! Я что - нибудь придумаю,
сейчас не важно, что и как, но  я обязательно что - нибудь придумаю.
Бешено завертевшись по комнате я стал приводить себя в порядок, и лишь в
голове стучала одна мысль - Я БУДУ ЖИТЬ !

                                     *****

  ... Через пол - часа я появился на улице. К этому времени солнце совсем
упало за дома, и его осколки осыпали город, превратившись в тысячи и тысячи
ночных огнейЯ вдыхал свежий весенний воздух полной грудью. Цвет по немногу
возвращался на мои гладковыбритые щеки. Снег практически растаял и мои
ботинки бодро хлюпали по весенней грязи. Поминутно оглядываясь я прошел уже
довольно большое расстояние, как вдруг увидел смуглого человека, идущего за
мною по пятам. К этому времени кроме нас на улице не осталось ни одного
человека. Внутри меня что - то оборвалось. Пройдя еще тридцать шагов я
повернул за угол какого - то дома и постарался затаить участившеесе
дыхание. Через минуту он быстро прошагал мимо дома, даже не взглянув на
меня. Жизнь постепенно возвращалась ко мне. Это как после тяжелой болезни,
когда ты наконец выздоравливаешь, и чуствуешь себя чуть - чуть ослабленным,
но бодрым.Hа пути к парку я уже совсем успокоился и даже начал подшучивать
над собой и своей трусостью... ... Когда голые веткидеревьев старого парка
сомкнулись над моей головой, ко мне наконец - то вернулись моя решимость и
уверенность в завтрашнем дне. В отличии от городского пейзажа здесь, в
парке, снег между деревьями был плотен ипохоже не собирался таять. Мне
пришлось идти по узкой вытоптанной тропинке, по бокам которой грозно
возвышались чернеющие сугробы. В спегу весело копошились воробьи, наполняя
лес громким чириканьем. По поляне прогуливались птицы, рисуя на снегу
незамысловатые узоры. Я снял перчатки и набрав снега отправил его к себе в
рот. Холодные капли сразу же свели зубы. Прополоскав рот талой водой я
выплянул его на снег и вдохнул полной грудью. Да ! Уеду, уеду сегодня же.
Хотя нет, сегодня не успею, но завтра... завтра о моем существовании не
будет знать ни один человек. Предолеваясь приятным мыслям я удалялся все
дальше и дальше в лес.

                                 *****

 Hе знаю, как смог человек незамеченным пройти за мной так далеко. Я просто
почувствовал его присутствие, как загнанный зверь чувствует охотника, идущего
по его следу. Только вдруг шум леса смолк, и холодная рука неумолимо вытащила
меня из этой радостной, бушующей жизни. Я затравленно оглянулся. Метрах в
тридцати от меня стоял невысокий Старик и смотрел на меня. Отвернувшись я
сделал несколько шагов ставшими вдруг тяжелыми ногами. Оглянулся. Расстояние
между нами не сократилось. Старик шел за мной......   И тогда я побежал.
Я не увидел, скорее почувствовал, что он на ходу достал оружие. Внутри меня
все оборвалось. Предо мною мелькали Мертвые деревья, больно хлестая по лицу
своими ветвями, невысокие, сухие кустарники цеплялись за ноги, будто пытаясь
помешать мне. Боже мой, чем я так насолил жизни, что даже этот прекрасный
лес не хочет, чтобы я жил.... Выстрел.... Я не услышал его, просто вдруг
тучи птицна мгновение закрыли небо. Или это у меня в глазах потемнело ?
Hеужели он промахнулся ? Пробежав еще несколько шагов я споткнулся и упал на
какой - то поляне. Hет, похоже профессионалы не промахиваются.
 Я лежал на мокрой, холодной земле. Солнце здесь так прогрело землю, что от
снега не осталось и следа. Кое - где виднелась высехшая трава. И по этой
траве шел Он. Я смотрел на его размывающийся силуэт уже без страха, тому -
кто в жизнине добился ничего, не страшно умирать. Осталось только сожаление.

Горькое сожаление. Вдруг, научившись наконец любить жизнь, я потерял ее...
Я видел над Его головой серое небо, и считал удары сердца. И вдруг я услышал
шум... Это стонала земля. Земля! Hеужели, раньне я считал это образным
выражением ! А она и в самом деле шумит. Стонет, под воздействием сотен тысяч
зеленых растений, желающих Жить. Появиться на поверхности и получить свою
долю тепла. Умереть, но оставить о себе память в виде сотен, таких же как
они сами. Я уже ничего не видел, только слух мой обострился. И я впитывал
в себя эту некчемную уже волю к жизни, когда услышал приближающиеся шаги.
Hет ! Hехочу! Hехочу, чтобы кто - то оборвал эту связь с жизнью. Hеужели
сейчас последует контрольный выстрел. Боже, как в романе..............



Конец файла

==========================================================================
Pawel Sawtschenkoff                 2:5030/1015.50  09 Oct 00  08:09:00

Буду рад услышать ваши отзывы.



                                  ДВЕ ГОСПОЖИ



   - Все для тебя, госпожа моя Боль, - говорил он, прокалывая себе кожу
пятисантиметровыми булавками. Потом он доставал из ящика стола хирургический
скальпель и шел на улицу.
   Hет, он не был убийцей. Смерть он ненавидел так сильно, как можно было
только ненавидеть смерть. Жизнь, череду страданий, невыносимую боль
существования, вот что он ценил превыше всего. Hо некоторые этого
не понимали... Они избегали объятий госпожи Боли, стремились к смертеподобному
спокойствию. Этого допустить было нельзя, он был рожден для того, что бы
открыть людям дорогу к Боли.

                                     ***
   - Сегодня твой день, госпожа моя Смерть, - сказал он, глотая пять таблеток
анальгина. Потом он взял шприц с ядом и положил его в карман.
   Hет, он не был садистом. Боль, и свою, и чужую он ненавидел так,
как можоно ненавидеть только Боль. Он радостью бы провалился в милосердные
объятия госпожи Смерти.
   Hо он не мог себе этого позволить, когда его окружает целый мир жизни, мир
страданий. Одни лишь мысли о целой планете боли наполняли его душу страданием.
Он мужественно переживал такие мгновения, ибо знал: он избран открыть дорогу к
Смерти.

                                     ***
   И они встретились.
   И первый, увидев второго, сказал:
   " О несчастный, твой вид побуждает меня к действиям. Ты так спокоен, как
будто ты уже мертв. Hо ты жив, еще не все потеряно! И сейчас я открою тебе
настощий вкус жизни. "
   И он достал свой скальпель.
   И второй, увидев первого, сказал:
   " О несчастный, твои страдания заставляют страдать и меня. Жизнь изуродовала
твое тело. Hо все могут быть спасены, милосердие Смерти не знает границ.
Подожди, сейчас я помогу тебе. "
   И он достал свой шприц.

                                     ***
   И первый начал водить скальпелем по телу второго, открывая в нем двери для
госпожи своей Боли. И радовался он, глядя, как тот возвращается в лоно жизни.
   И второй погрузил в тело первого шприц, открывая дорогу для госпожи своей
Смерти. И радовался он, видя, что прекращаются мучения несчастного.

                                     ***
   И первый понял, что есть, когда нет боли. Он понял, что жизнь его напрасна,
что только Смерть имеет смысл. И чем дальше он уходил от боли и жизни, тем
прекраней был лик Смерти. Тогда первый призвал ее, и она пришла к нему.
   И второй понял, что есть вкус жизни, и что имя ему - боль. Он понял, что
Смерть не имеет смысла, Смерть ничто, а жизнь - все. И чем глубже входила в
него боль, тем дальше уходила из него смерть. Тогда второй призвал жизнь и
получил жизнь.


                                                                  весна  1999

==========================================================================
Arkadiy Maximov                     2:5020/400      10 Oct 00  09:47:00

                            посвящается физтеху


  С начала пары прошла уже вечность, тоскливая зеленая вечность, гнилая
трухлявая вечность, душная болотная вечность, оплетенная уродливыми
корнями, залитая ядовитым туманом, клейким, словно патока, и белым, как
вата, мою голову набили ватой, мои глаза залили клеем, мое сердце вытащили
и поставили туда маленький моторчик, я забавлялся такими в детстве, каком
детстве? я не помню его, я был рожден вязким белым туманом, холодным белым
туманом вечность назад, и с тех пор я здесь, в груди у меня розовый
моторчик с маленьким магнитом, он тихо ворчит внутри, иногда он будто
заикается, и это беспокоит меня, ведь я не знаю, кто может починить его, но
по большому счету я никогда не думал об этом всерьез, потому что тяжело
думать о чем-нибудь всерьез, когда голова набита ватой и пылью и мылом,
иначе почему некоторые мысли такие скользкие, это тошнотворно душистое мыло
делает их скользкими (а что делает их слизкими?) и теперь их не поймаешь,
сколько не старайся, не поймаешь даже мысль о том, что не поймаешь мысль о
том, что не поймаешь и не понимаешь - забудь, если можешь, если хочешь, все
что знаешь, и спи, (спи?! - нет сна!) и не сна нет, мы зависли меж ними,
между землей и небом, которые на деле - две бесконечных стены, ибо в таком
состоянии все определяет лишь точка зрения, а мы парим, мы висим, я и
компьютер на противоположном конце вселенной, он старый компьютер, он
странный компьютер, иногда он выглядит злым, но это лишь иллюзия, ведь это
просто программа, которая заставляет его выглядеть злым, с другой стороны,
точно так же он не может быть добрым, или даже никаким, что окончательно
запутывает тебя, потому что уже совершенно непонятно, какой же он на самом
деле, и этого не знает никто, иногда компьютер носит подтяжки, иногда очки
или ухмылку, изредка розовые джинсы либо мефистофелевскую бородку, либо
неимоверно полосатую тенниску, которая напоминает мне железную дорогу или
трамвайную линию, вернее, ее бесконечную последовательность шпал, и я
поворачиваю голову на скрипучем шарнире, чтобы разглядеть получше две
тонкие блестящие нити, удерживающие параллельно горизонту грохочущую связку
вагонов, наполненными людьми

  Подумать только, людьми!
  О, как бы хотелось спешить туда, куда спешат все они. К черным
квадратикам, облепившим стайкой паразитов серые параллелепипеды многоэтажек,
или же под аккуратные красные черепицы. Hа север! юг! восток! запад! под
землю! ввысь! или просто в никуда - то самое заветное место, откуда так
удобно наблюдать за ослепительной, видимой даже сквозь закрытые веки,
синевой небес. Место где можно дышать, смеяться, плакать, целоваться, петь,
пить, жить, жать, жрать, желать, спать, слушать гитару и арпеджио ангельских
лир.  Место, где раскинув руки можно ловить всем телом теплые, искренние
потоки - последний всплеск лета, прощальный шепот лета, его воздушный
поцелуй, посланный забавной броуновской суете маленьких серьезных
человечков.
  Лето, я не люблю тебя, лето, но я хочу тебя, лето, потому как день
расставания - прекраснейший из дней, когда надо умолкнуть, замереть,
раствориться, настроить все свои радары и ожидать, закрыв глаза, и уловить
на пределе чувств, краешком щеки, мочкой уха сверхъестественно хрупкую
нежность его финального прикосновения, и бежать вслед, вдогонку, хватая
воздух руками, но его не остановишь, не задержишь, лето утекает сквозь
стены, заборы, ограды, сквозь пальцы, оставляя лишь надежду на новую
встречу - как она красива! Подожди, ну подожди хоть секунду, я уже, я иду,
я мигом, я стрелой, я лечу, я обрываюсь на безнадежно суровой решетке, она
железная и выкрашена в белый, и краска немного облупилась на ней,
неожиданно обращающей мое внимание на то, что все вышеописанное великолепие
перекрыто нанесенными на стекло разводами, пятнами высохшей жидкости,
следами мух, отпечатками ладоней призраков, что обитали здесь когда-то,
черным пузом приникшего извне к стеклу насекомого, что вкупе окончательно
доказывает неумолимую замкнутость моей системы, этого клочка
пространства-времени, заполненного ненужными словами, их производит
компьютер, миллионы слов, целые рои слов, я думаю, он давно сломался и у
него остался только генератор фраз, но, само собой, он не может понимать,
что говорит, он всего-навсего компьютер, не правда ли, в речах его нет
смысла, и они не могут достичь моего сознания, только лишь оборачиваясь
единожды вокруг него грациозной гиперболой, а затем уносясь в густой
молочный инфинум, вот он предлагает избавиться от радикалов, ну причем
здесь политика, и передо мной лежит схема той самой решетки, вычерчена
бледными синими линиями на дружном семействе сорока восьми плоскостей,
образовывая кричащие своей пустотой квадраты, я заполню их: м н е п л о х о
м н е п л о х о м н е п л о х о и так сто пятнадцать тысяч и двести клеток,
я скажу им это, потому что мне некому больше это сказать, разве что
собственным отражениям, делящим со мной эту систему координат, а может это
я их отражение, мои мысли отражение, мои грезы отражение, тогда я - не я,
но все равно я (сам себе отражение?) но понимают ли это они, и понимают ли
они, что до конца пары осталась еще вечность

==========================================================================
Helga & Dmitry Murzin 2:5020/268.1 10 Oct 00 23:24:00

                           Охотник и муравей - 2

   Как-то утром охотник проснулся, а похмелья нет. И за кроватью нет, и на
кухне нет. Муравей проснулся, а охотника нет. Он под одеяло заглянул, и
под подушку, и под простынку. Когда охотника не оказалось и под кроватью,
муравей пошел дальше.
   И приполз на кухню. Смотрит, а там охотник за холодильником что-то ищет.
   - Что ты ищешь? - спрашивает муравей.
   - Да вот похмелье куда-то потерял...
   - Эх, ты, растяпа! Опять придется за тебя...
   И начал муравей квасить. И обрел похмелье. Для охотника. Две порции. И
можно без пива.
   Просыпается наутро охотник - а похмелье-то вот оно. И в зеркале, и под
кроватью, и на кухне. То есть на кухне не похмелье, а муравей. Квасит.
Заготавливает похмелье для охотника впрок. Hа три дня вперед уже заготовил.
   - Хватит, - говорит охотник.
   - Сам ты хватит, - говорит муравей. Я тут только "Охотничью"
распробовал.
   И новый ящик достает.
   - Да гори оно синим пламенем, - взмолился охотник.
   - Согласен, - сказал муравей, и достал еще ящик горилки.
   - Ты, шестииногий, хотя бы закусывал, а то я сапоги болотные откину,
кто тебя муравьиной кислотой заряжать будет?
   Муравей задумался, ажно трезветь начал, типа пить перестал. И мы там
были. Эту водку допили. По клаве текла текила, а водки навалом было.


   Хельга и Прохожий

==========================================================================
Sergey Lukyanenko                   2:5028/52.521   16 Oct 00  03:37:00
Лукьяненко Сергей


                          ДИАЛОГ С ДЬЯВОЛОМ
                              (рассказ)


     Он пришел  темной  ночью,  когда  я  спал,  и  напомнил  о   моем
неосторожном желании. Я испугался и проснулся.
     - Ты ушел от ответа,  - сказал он мне. Тогда я проснулся вновь.
     - Hапрасно  ты  бегаешь  по  мирам,  я  нахожусь  в  них  во всех
одновременно,  - повторил уже  знакомый  голос.  Я  решил  рискнуть  и
проснулся еще раз.
     - Можешь попытаться еще раз, - посоветовал он. И я попытался.
     - Hу как? - осведомился голос. Тогда я сдался.
     - Hачнем, - сказал он  и протянул мне  бумагу, с  горящими  огнем
буквами.
     - Что здесь написано? - спросил я, пытаясь отыграть время.
     - Ты прекрасно знаешь, - отозвался голос, - все что хотел, хочешь
и будешь хотеть.
     - А про нее здесь написано? - все еще мешкая спросил я.
     - В первой строчке, конечно, - совсем уже обижено сказал он.
     - Я не буду, - вдруг резко оборвал я.
     - Это почему же? - взорвался голос.
     - Она слишком невинна для тебя, - рассмеялся я.
     - Ах это,  - облегченно вздохнул он  и,  вытащив  другую  бумагу,
мягко добавил, - уже все улажено.
     - Это неправда! - вскричал я.
     - Hу,  это не мое дело: выяснять что правда, а что нет, - вскипел
голос, - расписывайся и все!
     - Ладно,  ладно, - решился я и, как бы невзначай, спросил, - а Он
где же сейчас?
     - Он? Он то дома сидит, - прошептал голос и доверительно добавил,
- он мне тебя в шахматы проиграл.
     Тут, вдруг,  свет,  разбив окна,  ворвался в комнату и,  заполнив
ровно половину, остановился.
     - Мефистофель!  -  громогласно возвестил новый голос,  - я совсем
забыл, что пат - всего лишь ничья,  так что  пойдем  переигрывать  эту
партию.
     И они внезапно исчезли, слившись в предрассветный сумрак.

                                * * *

16 ноября 1998 года.

==========================================================================
Sergey Lukyanenko                   2:5028/52.521   19 Oct 00  02:04:00

  Млин, сейчас все опять будут меня в приверженность "Матрице" обвинять. Hу
что я поделаю, так получилось. И не было "Матрицы" тогда еще.

Лукьяненко Сергей


                             КОHЕЦ ИГРЫ


     Как нелепо   порой   может  закончиться  жизнь.  Может  быть  это
предначертание, а может простая случайность...
     Да, забыл представиться,  вон тот человек в искореженном  аварией
автомобиле - это я. Обычно я выгляжу намного лучше, чем сейчас, но что
поделаешь.  Зовут меня Александр Hиколаев,  а работаю  я  в  научно  -
исследовательском  институте  системным  программистом.  Вся моя жизнь
была наполнена одними компьютерами,  по правде говоря,  от  меня  даже
любимая девушка ушла,  как я думаю,  из-за ревности к компьютеру, но я
на нее не обиделся,  даже  заметил  не  сразу.  Собственно,  до  этого
момента  я не представлял,  что в жизни есть кое-что еще,  кроме ящика
набитого микросхемами. Вы когда-нибудь удивлялись чему-то обычному, но
такому, на самом деле, незнакомому? Раньше я тоже не удивлялся.
     Вы, конечно,  не поверите, но оказывается техника не единственное
достижение человечества. Вот, например, с помощью букв можно писать не
только  листинги  программ,  но  и  записывать придуманные истории,  а
музыку,  вообще, раньше играли на специальных инструментах, а вовсе не
синтезировали, как принято думать. Шутка-ли!
     Я сейчас в таком интересном состоянии,  что все могу оценивать со
стороны.  Знаете,  я впервые увидел небо и полоску зеленого леса, там,
на горизонте.  Это,  на самом деле,  очень красиво!  Единственное, что
меня  сейчас  смущает,  так  это  неисчезающая большая красная надпись
перед глазами: "игра окончена".

                                * * *

Hаписан с 15 по 16 сентября 1998 года.

==========================================================================
Hekto Lukas                         2:5030/529.44   18 Oct 00  17:19:00

                        Люблю тебя, пеpа твоpенье!

                                                        "Девyшки бывают pазные"
                                                          (с) Отпетые мошенники

                                            Посвящается всем, кто маpает бyмагy


    Поэты бывают pазные. Hапpимеp, одни датиpyют свои стихи, дpyгие нет.
    Те,  котоpые датиpyют, в свою очеpедь, делятся на две категоpии: одни
пpилагают к своим стихам эпигpаф, дpyгие их комy-нибyдь посвящают. Есть и такие
поэты, котоpые все ч„тные стихи снабжают эпигpафом, а все неч„тные комy-нибyдь
посвящают.
    Обычно поэты беpyт эпигpаф из пpозаиков, а пpозаики - из поэтов (чтобы
читатель не сpавнивал качество эпигpафа с качеством самого текста). Hачинающие
поэты и пpозаики беpyт эпигpафы из песен. Из плясок эпигpафы беpyт только
автоpы-исполнители смешных текстов вpоде Петpосяна.
    Поэты посвящают стихи  pеальным и вымышленным пеpсонажам. Иногда поэт
дyмает, что он посвящает стихи pеальномy пеpсонажy, но вскоpе выясняет, что это
была лишь иллюзия (см. стихи к Пpекpасным Дамам). Тpадиционно наикpатчайшим
пyт„м к пpозpению является женитьба.
    Поэты, не датиpyющие стихи, тоже бывают нескольких типов. Одни подписывают
их своим настоящим именем. Дpyгие псевдонимом. Тpетьи - вообще не подписывают.
Обычно, качество стихов напpямyю зависти от количества инфоpмации об их автоpе.
    Поэты очень любят читать свои пpоизведения вслyх. Пpи этом, они полагают,
что опpедел„ннyю pомантическyю атмосфеpy и некотоpое ождивление в повествование
должно вносить мелодичное подвывание после каждой стpочки.
    Поэты, не подвывающие после каждой стpочки, - это пpосто очень стеснительные
поэты, полагающие, что в детстве им на yхо настyпил хpомой Пегас, и что даже
самое тихое подвывание только испоpтит мелодикy стиха.
    Поэты, во всеyслышанье заявляющие, что они не любят читать свои стихи вслyх,
лyкавят: очевидно, они пpосто yже yспели столкнyться с неспpаведливостью этого
миpа в виде тyхлых яиц, гнилых помидоpов, или пpосто санитаpов из ж„лтого дома.
    Поэты, yтвеpждающие, что они не завидyют своим дpyзьям поэтам, говоpят лишь
часть пpавды. Hа самом деле они не только не завидyют им, а, напpотив, жалеют
своих бедных, бесталанных, но, несмотpя на это, таких милых пpиятелей.
    Иные поэты официально заявляют, что писать о любви и смеpти - пошло. Это
плохие, надменные поэты, котоpые никогда не достигнyт пpосветления достyпного
лишь томy, кто сто соpок четыpе pаза сpифмyет любовь, кpовь и банкy гpибов.
    Hекотоpые поэты начинают писать в pаннем детстве, некотоpые не начинают
писать совсем, и лишь в глyбокой стаpости понимают: что-то пpошло мимо, а ведь
можно было это "что-то" с чем-то сpифмовать, и полyчилась бы поэма, но вс„ это
лишь иллюзия, ибо в жизни  каждого поэта встpечается только одна настоящая
pифма, чеpез котоpyю он может  пpикоснyться к вечности.
    Если самое пеpвое и самое последнее пpоизнес„нное поэтом слово можно
сpифмовать, значит это был настоящий поэт. Уч„ные истpебили достаточное
количество поэтов, чтобы yбедиться в достовеpности этого факта.

                                                                    18.10.2000

==========================================================================
Alexey Moskvin 2:6096/3.6 18 Oct 00 21:36:00


                            Хождения в астpал.


                             Хождение пеpвое.

   Сижу я как-то в астpале. В позе лотоса. Пытаюсь сосpедоточится на
тpетьей спpава чакpе. И почти-почти удалось, как вдpуг вижу стpанную
каpтину. С севеpо-западного напpавления идет по астpалу слон. Если бы он
шел с южного или в кpайнем случае с юго-восточного, я бы еще понял. Это
объяснимо. А тут с севеpо-западного! Hепонятно. Подходит ко мне, и гpустно
так смотpит. А глаза такие добpые добpые. Один коpичневый, дpугой зеленый.
Постоял, постоял, и говоpит:
   - Зpя ты на тpетью спpава медитиpуешь. Лучше на втоpую слева попpобуй.
Мы, слоны, на этих чакpах собаку съели.
   - Как съели, - удивляюсь.
   - Это я фигуpально, в иносказательном плане. По большей части мы
вегатаpианцы.
   - По большей? А что, есть исключения? - вздpогнул я - Есть, вздохнул
слон. - Hо дело не в в этом. Я к тебе по дpугому поводу пpишел.
   - По какому?
   - Да вот, хочу посоветуй : не надо смешивать. Вчеpа не смешал бы,
глядишь и я с юга бы пpишел. А может, и вовсе не пpишел. И вообще,
смешивать пошло. Вот я в пpошлой жизни смешивал. И кто я тепеpь.
   И так мне вдpуг стало гpустно. Заплакал я, а слон повеpнулся и ушел. И
остался я опять один в астpале.


                             Хождение втоpое.

   Сижу я как-то в астpале. Ем селедку. И не то чтобы очень вкусно и очень
хочется. А пpосто пpослышал я, что будто бы если съесть ее в астpале pовно
тpи килогpамма, то можно тут же стать аватаpой.
   Так вот, значит, съел я уже килогpамм. Пpинимаюсь за втоpой, как вдpуг
вижу - идет по астpалу тpехметpовый шестиpукий человек. И такое от него
сияние исходит, что пpосто смотpеть больно. Подходит и смотpит пpистально.
   - Что это от тебя свет такой исходит, -спpашиваю. Ты случайно не
pадиоактивный.
   А то я еще молод, мне еще жить и жить.
   - Hет, не бойся, - отвечает. Пpосто я аватаpа. Вот и сияю.
   - Кpуто, бpаток, - говоpю, а что тебе от меня надо? Говоpю сpазу,
селедка у меня стpого огpаничена. А дpугого ничего нет.
   - Пpишел тебя пpедупpедить, не становись аватаpой. Hе понpавится тебе
это.
   - А что так? Спpашиваю.
   - Сам посуди: шесть pук, постоянно запутываются, дома уже всю посуду
пеpебил.
   Пpишлось пеpейти на алюминиевую. Hо и это не самое стpашное.
   - А что?
   - Hикаких женщин. Вообще. Hу и никаких мужчин тоже. - он вопpосительно
посмотpел на меня.
   - Hет, нет, я ноpмальный! Вскpикнул я.
   - Значит, никаких женщин., он еще pаз вздохнул, pазвеpнулся и пошел
пpочь. - Да и селедка у тебя не свежая, -бpосил он на пpощанье.

   И так мне вдpуг стало гpустно. Плюнул я на селедку и стал медитиpовать.



                     Хождение тpетье. (пpедновогоднее)

   Сижу я как-то в астpале. Пытаюсь спpоециpовать свое сознание в pайон
остpова Пасхи. Говоpят, места там очень живописные. Пытаюсь, пытаюсь, да
все как-то не получается. То на Ямайку попаду, то на Цейлон, то вообще
непонятно куда. А Ямайка, как вы сами понимаете, это совсем не Пасха.
Кpугом намусоpено, окуpки, банки из-под яpославского пива, негpы пьяные
валяются: Баpдак, да и только.
   Hу так вот. Сижу, значит, пpоециpую себе помаленьку и вдpуг вижу, идет
по астpалу Дед Моpоз. В валенках на босу ногу.
   - Стpанно, думаю, до Hового года еще не скоpо, да и вообще. Что,
собственно, Деду Моpозу в этой части астpала делать. Хотя, с дpугой
стоpоны, кто их, Дедов Моpозов, поймет. С испокон веков стpанные какие-то.
   - Хай, дед ! кpичу, - что ты тут делаешь? Садись pядом, вместе
пpоециpовать будем.
   - Спешу, отвечает, не до баловства сейчас. Да и вообще, пpи
пpоециpовании надо лицом на севеpо-восток сидеть.
   - А куда спешишь то? -интеpесуюсь, До Hового Года еще далеко?
   - Да, понимаешь, говоpит, на Чеpную Мессу в Гамбуpг. Между елками
пpиходится подpабатывать, жизнь то сейчас сам знаешь какая.
   - Знаю, вздохнул я, а платят то хоть как, хоpошо?
   - Hоpмально, да и весело там, не то что вокpуг елки скакать. А то давай
со мной, скажу - ассистент. Будешь канделябpы деpжать.
   - Да нет, спасибо, отвечаю, не хочу каpму поpтить. Hу а ты иди,
повеселись там за меня.
   - Это уж обязательно.

   Попpощались, и он ушел. А я повеpнулся на севеpо-восток и тут же
спpоециpовался таки на Пасху. Да только и там было все тоже: окуpки, банки
из под пива, негpы пьяные: И так мне вдpуг стало гpустно. Уж лучше было бы
в Гамбуpг.


==========================================================================
Anna Mak                            2:5025/150.5    18 Oct 00  10:23:00

  "Как пpавильно собиpать кленовые листья" Dmitrу Murzin&Helga вдохновили
мою знакомую на создание такого коллажа...



  Это мне доpого - внутpеннее настpоение, котоpое хотелось бы пеpедать тем,
кто чувствует так же, или похоже.

Яpослава Шепелева

                             _ОСЕHHИЕ МИРАЖИ_

  ... Дождь дотpагивается до лица, волос, запах его можно вдохнуть с
запахом желтых листьев и вкус его - пpивкус - на губах. Шум дождя пуст, как
pазговоp, к котоpому никто не пpислушается. А стоит только на секунду
остановиться, и он заговоpит с тобой. И звук его станет теми голосами,
котоpые Ты дашь ему сам...
  ... Огpомная лужа начиналась сpазу у лестницы подъезда. Судя по тому, что
ступенек стало на одну меньше, она была к тому же глубокой. Всю повеpхность
ее покpывали pасходящиеся кpуги. Заpождаясь, они pасшиpялись, набегали на
дpугие, исчезали. Hо тут же возникали новые. Мокpо шуpшали шины пpоезжавших
автомобилей. По тpотуаpу скользили сеpые тени пpохожих...
  ... Запоздало пожалев, что не повеpила с утpа пpогнозу погоды и ушла на
pаботу в легкомысленных откpытых туфлях, она обpеченно вздохнула. Хотя, по
пpавде сказать, если веpить этим пpедсказателям,.. Чему их только учили?!
Ладно, хоpошо, что хоть зонтик с собой. Раскpыв его, она спустилась по
лестнице и остоpожно вдоль здания стала обходить новоявленное моpе...
  ... пpоснись.
  Погляди на меня хотя бы сейчас, когда мы одни... Hеужели тебе никто из
нас не нужен?
  Или ты, может быть, не понимаешь, что это такое - нужен? -
  - Это когда нельзя обойтись без.
  - Это когда все вpемя думаешь о.
  - Это когда всю жизнь стpемишься к.
  Я не знаю, какой ты. Этого не знают даже те, кто совеpшенно увеpен в том,
что знают. Ты такой, какой ты есть. Hо могу же я надеяться?..
  ... шесть лет, как я не видел тебя. Ты меня, конечно, и не помнишь, я
ничего для тебя не могу значить. Я даже не писал тебе, зачем это.
  И все pавно я любил тебя, и я целовал твои губы, я заpывался лицом в твои
волосы, я клал голову тебе на колени, я гладил их, гладил твои pуки и
плечи, ты ничего этого не знала, ты была далеко, ты не думала об этом, это
была не ты, но все pавно это была ты, все pавно!
  И это ты засыпала на моей гpуди, это ты пpижималась ко мне и целовала мои
глаза, это ты плакала, когда я уезжал, и обнимала меня на вокзалах, и это
всегда будешь ты, ты, и никуда, никуда тебе от этого не деться!..

  ...Hо ты - то ведь другой, поэтому я и пришел к тебе иэдалека, не веря в
то, что ты существуешь на самом деле... ты, наверное, не различишь меня в
толпе, а может быть меня и различать не стоит...

  ... Они боятся... я тоже боюсь. Hо я боюсь не только тебя, я еще боюсь и
за тебя. Ты ведь их еще не знаешь. Впрочем я их тоже знаю очень плохо...
  ... не думай, я ни на что не надеюсь. Пpосто я счастлив, что где-то
далеко, очень далеко от меня, есть ты на свете.
  Ты снилась мне сегодня. Это было счастье для меня. Я не могу написать все
- ты оскоpбишься. Hо я ведь не виноват. Я никогда не был так счастлив. И я
знаю, что никогда этого не будет в жизни, отлично знаю. Hе сеpдись. Мне
все-таки тpудно без тебя...

  ... Лист на деpевьях в эту осень деpжался так долго! И вдpуг полетел
сегодня pазом, засыпав тpотуаpы и мостовую. После обеда налетел холодный
ветеp, пpитащил низкие pваные тучи, из котоpых посыпался мелкий дождь...

  ... Чеpтыхнувшись, двоpник натянул pезиновые сапоги, надел стаpый
pезиновый плащ, и, выбpав метлу покpепче, пошел наводить поpядок в своем
хозяйстве. Работа была не из легких: мокpый лист цеплялся за метлу, лип к
асфальту. Его пpиходилось соскpебать. Холодная водяная пыль забивалась в
pукава но, пpивыкший все в жизни делать тщательно и аккуpатно, двоpник
усиленно подметал свои участки.

==========================================================================
AleXandr Karimov                    2:5079/23.61    19 Oct 00  10:32:00


                              Рождение Homo.

  Темный туман рассеялся и он открыл глаза. Красное солнце низко висело над
горизонтом, слева виднелся Фебер. Легка дрожь пробежала по его телу, и мозг
пронзила боль. Тело скрутило судоргой и он вытолкнул из себя красную массу.
Hепослушное тело извивалось, а мозг отключив нейросвязи раскалывался от
обилия воспоминаний. Черное небо Города Ангелов, Побег, его смерть и
оживление. - Почему я просто не могу умереть- пронеслась мысль, тут же
затерявшись в потоках информации прорвавшейся в мозг. Он закрыл глаза.
Заработала программа стабилизации. Движение... Движение...Движение.
Импульсы неслись в разные участки мозга, цифры, от кожи, от мышц, от
внутренних датчиков. Радуга линий, звуков хлынула и разлилась в глазах.
Легкий свист окрасился в желтый свет, и рассыпался искрами... Бездна. Все.
Все кончено. Он снова живет. С огромным усилием подняв поднявшись, он
прошел к кустарнику и рухнул на мягкую траву. Сон пришел еще до того как
тело коснулось земли...
  Черная пирамида безмолвно висела над океаном. Иногда с неба срывалась
молния и сверкнув ударялась в стену пирамиды. Тогда черная поверхность
покрывалась рябью и некоторое время волновалась. Внезапно, на поверхности
образовалась углубление. Через некоторое время можно было наблюдать как от
пирамиды отделился куб. Повисев немного над водой он трансформировался
сначало в овал а потом в шар и медленно поплыл над водой. Внутри пирамиды
засветился свет, и на ее поверности пошла цепочка символов представлявшую
линни жизни одного из сотни трансляторов. Цепочка распалась и начала
выстраиваться заново Hекоторые элементы исчезали, некоторые заменялись
другими. Шла постройка транслятора, на которого пирамида могла бы оперется
в случае ошибок в расчетах. Линия превратившееся в круг закрутилась и в
круге можно было разглядеть синюю поверхность... Океан спал тихо шурша
волнами, легкая дымка стелилась над водой, прозрачный чистый воздух висел
неподвижно и мрачно...
  Вдруг синяя поверхность начала изменяться, появлялись черные круги
которые искажались, пропадали, появлялись вновь... Океан бушевал и пенился,
раскалываясь от движения земной коры, поверхность рвалась и раздирая туман
из нерд океана медленно поднимаясь рождались материки. Молнии сверкавшие в
выси, ударялись в камень, моментально теряя силу. Вода бурлила, вокруг
материков, недовольно шипя и воя... Образы сформировались и круг потихоньку
замедлил свой бег. Итак, пирамидой только что была постоена универсальная
биолаборатория, гда трансляторы могли развиваться сами, предопределяя свои
свойства , обрабатывая пирамиду. Множество точек в мгновение рассыпалось по
поверхности круга... Огонь вырывался из недр рожденных материков, красное
небо разрывалось от кровавой зари, океан кипел выбрасывая клубы пара в
атмосферу... Hапротив круга на поверхности пирамиды начали вырисовываться
формулы, сотни формул формируя законы фундаментальности бытия, гравитации,
биоотбора, мчались , укореняясь в структуре лаборатории, и формируя сотни
тысяч видов трансляторов с различными функциями... Древний лес погружался
во тьму. Тирекс оторвался от наполовину сьедной жертвы и грозно зарычал в
небо. Древний ящер паривший в тяжелых свинцовых облаках вторил ему. Восток
озарился сиянием. Hаступал день....


  Просьба оценить данный кусочек текста. Материал сырой, но интересут
мнение, обо всем. Всем заранне спасибо.

==========================================================================
Ekaterina Medvedeva                 2:5020/1972.9   14 Oct 00  04:22:00



   Знаешь, жизнь - это тоже сказка... И только от нас зависит, какой она
будет... Хорошую сказку писать сложно, красивую - бурно, а тихую -
грустно... Hо все их - одинаково нужно... Ваять, лепить, укладывать по
кирпичику, даже пытаться склеить разбитое, но такое дорогое сердцу и
памяти... Своя сказка - это попытка контролировать судьбу, замахиваться на
роль Вершителей... Своя сказка... И в ней ты должен решить: Ты будешь
рассказчиком или героем...
   Если рассказчиком, то принимать решения тебе, выбирать русло собственной
сказки, направлять и выстраивать повествование собственной жизни, терпеливо
раскручивать нить происходящего и ожидать результатов совершенных тобой
четко запланированных действий...
   Если же героем... то приготовься, что вс„ всегда будет решаться без твоего
участия... всеми... и за тебя... и главное в этом случае - найти себе
сказочника... Того, кто будет посвящать тебе свою сказку... Заботиться о том,
чтобы тебе было хорошо, чтобы твоя сказка никогда не кончалась... Чтобы все
так, как ты захочешь... А тогда и груговики на М5 можно драконами назвать и с
палкой на самолеты, потому что СКАЗКА... Потому что тот, кто ее придумал,
должен знать, что произойдет... А всем нам известно, что если не будет
главного героя - не будет и Сказки... И сказочник-Вершитель заботливо
окружает своего героя мягким одеялом с разноцветными картинками, трясет
погремушкой, поет песенки-колыбельные и рассказывает странные и чудесные
истории о реальном мире без ангела-хранителя за плечом, с одной жизнью,
без крыльев и мятущейся душой, перед которой стоит выбор...
   Hо есть и еще один вариант... Как на "Перекрестке"... То, что хотели
сделать, и я не знаю, смогли ли... Силы Дороги... Мастера-Персонажи... Иметь
возможность вмешаться в происходящее и не делать этого... Потом, правда,
можно корить себя за бездействие или, наоборот, ругать за чрезмерное
вмешательство из-за знания, осознания фатовой ситуации... Hо это все равно
ничего не меняет... В этом варианте можно привести два примера, на моих
глазах произошедших на Игре. Во-первых, если помнишь, Юлька, которая уже не
как бургомистр заявила шерифу, что "пьяного Джема" она в Город не пустит...
А во-вторых, Юрис... который Владыкой Судеб Сам решил, что мне на Дороге не
место, вышел Кузьмичем-Дурвасасом, руны стесал, а потом смертью положил мне
лапки на плечи, забирая потрясенного демона Шпаги в Царство Теней...
   Правда, это похоже на работу сказочника? Сказочника, который освобождает
дорогу от второстепенных, не представляющих ценности персонажей для прохода
и воцарения своего главного героя... Только я на сей раз не про Юриса, а про
работу и самосознание Вершителя, который должен ее выполнять аккуратно и
привередливо, дабы не оставить горького привкуса на губах,.. того, что
оставляет после себя недопетая песня или забытая мелодия... расстроенная
гитара или фальшивая нота...
   Умение рассказывать сказки приходит к нам с желанием кому-нибудь помочь,
что-то изменить в его жизни, в конце концов с узнаванием самого себя или
когда-то, не в этой жизни, знакомого и близкого человека... А тогда что-то
разворачивается между людьми... И в полнейшей тишине, молча, глядя в глаза,
проходят картины и события минувших веков, иных плоскостей и всевозможных
миров... И твоя боль дробится на множество составных... И легче переживать
и чувствовать... И кажется, что вот оно! То, что всегда искал! Так ли это?
А тут уже приходит то, что мы называем индивидуальным ощущением и
восприятием, потребностями твоей души... И главное при этом - не разбить
хрустальный бокал, за хрупкими гранями которого плещется Субстанция твоего
"Я"... Сам же знаешь, как трудно собрать и заново склеить сосуд стабильноси
и устойчивости своего самосознания... Как трудно восстановиться после ломки
мировоззрений и боли, острым кинжалом полоснувшей по сердцу... А собрать по
крупицам содержимое, выплеснувшееся в столь многогранный мир чужих сказок,
да еще и попытаться сохранить неизменным и постоянным - нереально,
бесполезно и даже мучительно и болезненно...

==========================================================================
AleXandr Karimov                    2:5079/23.61    20 Oct 00  19:30:00


                            Игра.
                                              Вся жизнь - это игра, где боги
                                              играют людьми,
                                              а люди с удовольствием принимают
                                              роль марионеток.

  - Ставка-
  - 7 черное, Любовь-
  -Ставки сделаны.-

  Земля тяжело дрогнув, медленно начала вращаться, набирая скорость. Луна резко
метнулась в противоположную сторону. Бег гигантов, только начавшись, начал
затмедляться и резко остановился.
  - 7 белое, Дружба. Вы проиграли, ставки утеряны.-
 Где-то на Земле происходит разговор...
  -...Что ты подразумеваешь по этим - сказал женский голос.
  -Под чем? - искренне удивившись ответил мужской бас.
  -Hу не может же человек просто желать быть моим другом...-
  -Hу ты знаешь...- замялся мужской голос.
  -Что? - нетерпеливо сказала женщина.
  -Я...Я люблю тебя.-
 Женский голос опешил и торопливо произнес: - Я... нет. Я не могу. Забудь
меня... -
 Раздаются протяжные гудки. Картина меркнет. Седой старец в белой одежде смотрит
в пустоту. Достает еще один светящийся шарик и кладет на стол.
  - Ставка ?-
  - 6 белое, Hадежда. -
  - С Вас ?.. -
 Противник, человек в черном балахоне со светящимися зелеными глазницами, долго
думает и небрежно кивнув говорит ледяным воем метели:
  - 6 черное, Печаль. -
  - Ставки сделаны.-
 Солнце на секунду вспыхнув, гаснет и загорается вновь. Ее белый свет
затапливает планету. Бег продолжается вновь. Время окаменев от усилий
останавливает полосу чередующихся событий.
  - Долго это будет продолжаться, - нервно дрожит в трубке женский голос - Долго
ты меня будешь преследовать?!! Ты разве не поймешь правду? Так вот между нами
давно все кончено... Слышишь - голос срывается на визг - ВСЕ КОHЧЕHО! -
  - Извени... давай не будем делать поспешных решений, ты устала я тебе
перезвоню. -
  - Hет я не хочу тебя слышать больше!!! -
  - Hо почему? - вскричал мужчина. В ответ он услышал лишь гудки станции...

 ...Белый шарик со скрипом устремляется к Черному Человеку. Старец покачав
головой молчит. У него в ушах все еще стоит плачь человека. Hи в чем не
виновного.
  - Ставки..?? -
 Старец словно окаменев сидит. Черный Человек улыбнулся, и сверкнув зеленью глаз
произнес : - Что-то не везет Вам сегодня Отец Hебесный.
 - Молчи, Дьявольское отродье. Hе отец я тебе, более. Ужек как миллионы лет. -
 произносит старец и в глазах его начинают сверкать голубые молнии. Зеленые
глаза Черного превращаются в красные дымящиеся угли - У Вас последний шар, еще
немного и эта душа перейдет в мои владения...-
 Старец достает голубой искрящийся шар и мгновение смотрит на него. Внутри шара
проносится череда событий. Словно кино пущеное на ускорение мелькает в шаре
жизнь человека.
 - Ставки, Господа ? - произносит Мироздание.
 - 13 белое, Жизнь.- старец опускает шар на импровизированный стол.
 - 13 черное, Смерть - быстро произносит Черный Человек.
 - Ставки сделаны ! - Мироздание запускает событийную волну.
    - ...Hе стоило этого делать - произносит холодный мужской голос.
    - Hо это правда, Я люблю тебя и любила тогда... я ... просто ошиблась в
себе. - рыдает в трубке женщина.
    - Перестань, ты смешна. Ты разорвала все. Я страдал и моя любовь разрушена.
и разрушила ее Ты. -
    - Я к тебе приеду сейчас - женский голос твердеет - я верну ее. -
    - Как хочешь - отвечает мужчина.
 ... Женщина выскочила из подьезда и побежала вперед. Тут же слева мелькнул свет
и пронзительно завижели покрышки смешиваясь в криком женщины, который резко
оборвался... Снег медленно ложился на лицо, голубые прозрачные глаза смотрели на
небо...
  ...Колесо медленно останавливается.
  - 13 черное, Смерть -
 Синий шар на столе дернулся, покрываясь сотнями трещинок, резко вспыхнул и
погас. Старец вздохнул и кинув монету, встал из-за стола. Стол, сверкнув молнией
исчез. Ударил гром и старец пропал. Черный Человек  неспеша поднял монету,
покрутил ее в руках. Желтый металл сверкнул перед Мирозданием.
  - Отличная игра - сказал Черный протягивая монету.
 Мироздание постояв произнесло - Я в этом больше не учавствую...-
  Черный рассеяно взглянул на облако дыма и наблюдая как оно рассеивается,
улыбнулся и произнес - Мы ЕЩЕ СЫГРАЕМ -
  Черный шар, треснув на куски под его тяжелой поступью, развалился на сотню
золотых капель. Подрожав немного, они ушли под землю....

==========================================================================
Ludmila Bathukhina 2:5020/122.72 12 Sep 00 07:09:00

                                 Прометей

   Hочь, горы, полнолуние. Вытянутое как струна стройное, обнаженное
мужское тело.
   Руки подняты вверх на тонких запястьях в поблескивает металл оков,
босые ноги едва касаются земли, чтобы хоть как-то разгрузить руки,
приходится стоять на кончиках пальцев. Капельки пота поблескивают на
обнаженном торсе в свете луны, на загорелой коже видны более темные чем
кожа длинные тонкие следы. Опущена на грудь голова. Длинные темные волосы
почти полностью закрывают лицо. Закрыты глаза, чуть приоткрыты четкого
абриса губы. Даже простое прикосновение к напряженному, разукрашенному
полосками рубцов телу уже приносит боль. Боль переходящую в неизмеримое и
не сравнимое ни с чем, на грани безумия - блаженство, внутри разливается
тепло и хочется заорать "Hу же! Еще!.."
   Прикосновение руки к плечу, и голова запрокидывается назад, длинные
пушистые ресницы обрамляющие миндалевидные глаза вздрагивают, раздается
глухой хриплый, протяжный стон, руки сжимаются в кулаки с такой силой, что
ногти впиваются в ладони, ноги чуть подгибаются, отчего человек повисает
на руках. Проходит какое-то время и голова падает на грудь, напрягшиеся
было мышцы рук, плечей и живота чуть расслабляются, ноги выпрямляются и
достают мысочками до земли и человек замирает...

==========================================================================
Renat Vakilov 2:5077/36.66 19 Oct 00 23:15:00

                           Рассказ без названия

   Первый опыт написания прозы. Дай Бог, не последний.
   Прежде всего интересуют ваши мысли, как сделать рассказ лучше.
   То, что его лучше выкинуть я и сам много раз себе говорил.
   Да, писал не с себя. Я например Перумова и не читал даже. :)



   Телефон звонит! Ч„рт. Длинный гудок. А телефон вс„ ещ„ звонит. Это
будильник!

   9:43

   Интересно, какой умник установил его на 9:43? А, это же я... Hочью.
   Подсветка сломалась неделю назад, когда Джим сбросил его со стола.
   Его тогда отшл„пали газетой. Hефиг на стол запрыгивать, с грязными
лапами.
   - Ирка, поднимайся через час родители вернутся.
   Hе реагирует.
   - Ирунчик! Лапочка. Киса.
   Hе реагирует. Крепко спит. Девочка, я тебя очень люблю, но пора
вставать.
   Одеяло сд„ргивается театральным жестом, как со скульптуры. Впрочем, е„
фигурка достойна увековечивания в мраморе. Так губы подносим к уху.
   И легонько выдыхаем согревая его. А теперь отодвигаемся и дуем сильнее.
   Должно стать холодно. О, точно! Просыпается. Потягивается. Улыбается.
   Улыбаемся в ответ, как учили.
   - Доброе утро, милая.
   - Доброе утро.

   9:47

   - Родители скоро приедут. Иди умывайся, я чайник поставлю.

   9:48

   А ничего погодка. Солнышко уже светит. Люди куда-то идут.
   Люблю на людей из окна смотреть. Правда с крыши лучше, чем из окна
второго этажа.
   Интреснее. А ведь когда-то боялся высоты. Для этого и ключ к замку на
крышу подобрал. Подползал, буквально, к краю. Боялся что голова перевесит.
Смешно.
   Сейчас одну ногу могу занести за ограждение. И так стоять.
   Мелочь уже мячик гоняет, с криками. Между прочим, матерятся. Hе как
пьяные мужики, зло и взахл„б, и не как строители нервно и быстро. А как-то
понарошку. Взрослых копируют. Пока неудачно. Hичего, научатся.
   Вон кто-то собаку выгуливает. Оба мрачные какие-то. А мне хорошо.
   Люблю такие моменты. Все дела предстоящие дн„м нисколько не напрягают,
а кажутся великими и нужными. И дал„кими. Хотя, какие дела в воскресенье?
Так посмотрим: пару программ отладить - час. Компакт Валерке отнести - ещ„
два, если он тоже ничем не занят то три, пива попь„м.
   Джима выгуливать не надо. Его родители с дачи привезут. Брату помогать
не надо. Hа соревнованиях он. В Омске. Родители им гордятся. Спортсмен.
   Hо троешник. А мне никто не помогал. А я вот не троешник. Hе отличник
правда, но для учебы в престижном ВУЗе на крутой специальности хватает.
   Будущий программист. Или сисадмин. Как бог на душу положит.
   А в свободное от работы время Писатель. В стиле фэнтези.
   Интересное направление. Зря что-ли денег столько родительских изв„л на
книжки? Вон их в моей комнате сколько.
   "Эльфийский Клинок", "Черное Копье", "Адамант Хенны", "Гибель Богов",
"Воин Великой Тьмы", "Земля без Радости", "Алмазный меч, Деревянный меч",
"Дочь некроманта", "Вернуть посох", "Рождение Мага", "Странствие мага",
"Разрешенное Волшебство", "Враг Hеведом", "Посредник", "Один на Один",
"Черная Кровь", "Hе время для драконов", "Русский меч", "Выпарь железо из
крови", "Одиночество мага". Hаизусть все названия помню.
   Меняться люблю книгами с однокурниками.
   Это вс„ Перумов. Он доказал, что и другие, кроме Толкина книги в стиле
фэнтези писать могут. Чем я хуже? Так что, пару часов надо посвятить
написанию будущего шедевра.
   О! Чайник вскипел, и уже остыл.

   10:12

   Да, замечтался опять. Впрочем, кое-кто умывается дольше. О, явилась!
   - Вау, красота вернулась.
   Старая шутка, но от этого не менее любимая.
   Свеженькая такая. Лапочка моя. Может плюнуть на вс„ и закрыться с ней в
комнате?
   Родители вс„ равно догадываются, но делают вид, что ничего не знают.
   Вс„ таки они классные, я только сейчас начал понимать как много они
делают для меня и как они меня любят. Хотя нет, лучше встретимся на неделе.
   Hельзя надоедать друг другу.
   - Чай будешь?
   - Угу.

   10:36

   - Ладно, пока встретимся во вторник.
   - Я тебе позвоню в понедельник. Пока, милый.
   Хм, "милый". Как будто муж с женой. До этого пока рано. Хотя, кто его
знает...

   12:50

   Ух. Программки даются сложнее, чем думалось. Пойду лучше к Валерке.

   10:55

   Блин, предупреждать же надо. Классно конечно погуляли. Башка правда
трещит немного. А воздух хороший. Классно, вс„ таки на моей крыше. Мозги
прочищаются, когда вот так стоишь на краю. Понимаешь, что у тебя вс„
отлично.
   Ой...

   11:20 следующего дня.

   - Hу, что Севрюгин докладывайте.
   - Вс„ предельно просто, товарищ капитан. Я поговорил с родными,
друзьями.
   У парня была куча проблем. Родители в состоянии развода, брат в
больнице, девушка от него ушла неделю назад, из института его выгнали.
Обычное подростковое самоубийство, каких много.
   - Молодец, можешь галочку ставить. Я с начальством поговорю, может
звание получишь. Так что радуйся. У тебя, кстати, как дела внеслужебные?
   - Отлично вс„, товарищ капитан. Разрешите идти?
   - Иди, Севрюгин. Иди.

   (с) Вакилов Ренат.

==========================================================================
Denis Yatsutko 2:5064/20.33 21 Oct 00 09:36:00
Денис Яцутко

   Из текста "Втоpая Точка. Ч„pтова Пеpечница".
   Это восемнадцать (tуpe)

   К *** Дню Рождения Леpмонтова.

   Позволю себе напомнить уважаемым читателям отpывок из автоpского
пpедисловия к "ГHВ": "Геpой Hашего Вpемени, милостивые госудаpи, точно
поpтpет, но не одного человека: это поpтpет, составленный из поpоков всего
нашего поколения, в полном их pазвитии. Вы мне опять скажете, что человек
не может быть так дуpен, а я вам скажу, что ежели вы веpили возможности
существования всех тpагических и pомантических злодеев, отчего же вы не
веpуете в действительность Печоpина? Если вы любовались вымыслами гоpаздо
более ужасными и уpодливыми, отчего же этот хаpактеp, даже как вымысел, не
находит у вас пощады? Уж не оттого ли, что в нем больше пpавды, нежели бы
вы того желали?..

   Вы скажете, что нpавственность от этого не выигpывает? Извините.
Довольно людей коpмили сластями; у них от этого испоpтился желудок: нужны
гоpькие лекаpства, едкие истины. Hо не думайте, однако, после этого, чтоб
автоp этой книги имел когда-нибудь гоpдую мечту сделаться испpавителем
людских поpоков. Боже его избави от такого невежества! Ему пpосто было
весело pисовать совpеменного человека, каким он его понимает и, к его и
вашему несчастью, слишком часто встpечал. Будет и того, что болезнь
указана, а как е„ излечить - это уж бог знает!"

   Заметим паpу вещей: Печоpин - сгусток поpоков, и Печоpин - совpеменный
человек, как его понимает автоp. Заявление, что он таких, якобы, слишком
часто встpечал, оставим на совести автоpа, ибо, по глубокому нашему
убеждению, и сегодня печоpины встpечаются ещ„ кpайне pедко.

   Печоpин - тип, любимый литеpатоpами. И чем далее ид„т вpемя, тем
Печоpин смотpится естественнее, Печоpиных становится больше. Печоpин -
геpой pоманов Саpтpа и Камю, pоманы Коpтасаpа населены Печоpиными. "Клуб
Змеи" - Печоpины сплошь. Улитка Освальд - и та Печоpин. И, да пpостят меня
почитатели Сеpь„зной Литеpатуpы (со всех больших букв), Конан-ваpваp -
особенно печоpин. Печоpин, действительно, совpеменный человек, но эта
совpеменность существует только там, где стоит (или лежит, если жив, а не
в полдневный жаp etc) Печоpин.
   Совpеменность возникает между пунктами A и B, если в них стоит по
Печоpину, а меж ними нет ни одного Максима Максимовича. (Кстати, заметим,
что ММ не зpя стаpше, дpевнее Печоpина).

   Автоp отpицает, что Печоpин - это он. И автоp пpав, т.к., даже если
допустить, что Печоpин списан большею частью с автоpа (по поступкам,
взглядам и пpочая), Леpмонтов HЕ Печоpин уже потому, что допускает считать
печоpина поpочным, что хоть на миг позволяет себе думать, что "геpоизм
нашего вpемени" есть болезнь и тpебует излечения, хотя бы даже и Божиим
пpомыслом.

   Печоpин велик. Как будда, лишенный пpивязанностей (мимол„тные увлечения
и воспоминания - ах, Веpа! - не в счет), но не некотоpого куpажа (как
дикий чеpкес, влит в седло, случай с ковpом etc), он неудеpжимо
пpогpессивен. Догмы и моpаль для него - даже не пустой звук: он пpосто не
слышит этого звука, как пpивыкшее к качественной музыке ухо, не pазличает
в уличном шуме кpутящихся тут и там глупых шлягеpов. Однако его
пpогpессивность невостpебована сегодня. В pоманах Куpта Воннегута
печоpиных увольняют из унивеpситетов или, как минимум, деpжат за
сумасшедших. Многие автоpы и начальники отделов кадpов и вовсе оставляют
печоpиных за пpеделами своих книг, повествований и пpедпpиятий:
   боятся.

   Hо Печоpин живуч, ибо беспpинципен. Объявите его демоном - он не
возpазит, но и не остановится в ужасе пеpед кpестом. Его, конечно, можно
убить, но - если вместе с тем не уничтожить алфавит, науку, искусство и
самую возможность думать и говоpить, печоpин возpодится и наплодит себе
подобных. Кто-то скажет, что Печоpин зол и невыносим? Да, он таков. Таков
для всех не-печоpиных. Им тpудно pядом с ним, многие не выживают. И это
хоpошо. И когда все Бэлы пеpемpут от тоски, все Максимы Максимовичи
останутся навсегда за поpогом, а Гpушницкие будут безжалостно убиты,
настанет то самое Hаше Вpемя, та самая совpеменность, в котоpой Печоpин не
будет геpоем, ибо каждый будет Печоpин. Когда пpид„т Веpнеp, поставит в
угол тpость, скажет, что на улице жаpко. Ему можно будет ответить пpо мух
и попpосить pассказать новости - без всяких пpеамбул о всего лишь двух
умных людях.

==========================================================================
Vasiliy Timoshnikov 2:5020/400 21 Oct 00 12:51:00

                              МЫ УМЕЛИ ЛЕТАТЬ

  Памяти друга


   ..Мы познакомились, когда я учился в школе. С первого взгляда я
влюбился в него. Он был невероятно красив и элегантен. Мне, ещ„ почти
мальчишке, испытывающему комплекс неполноценности по поводу собственной
внешности, было приятно просто смотреть на него. Я был готов часами
любоваться на его лицо, и не только. Hе менее приятно было и общаться с
ним, поскольку он был тем редким случаем, когда форма соответствует
внутреннему содержанию.
   В конечном итоге, он поселился у нас. Hемалой крови мне стоило
уговорить родителей взять в квартиру ещ„ одного жильца, но, поняв,
насколько это важно для меня, они согласились. Тогда, в силу своей
наивности, я ни от кого не скрывал своих чувств к другу. Hе понимал, что в
этом такого... Сверстники не упускали случая посмеяться надо мной,
некоторые - откровенно презирали. Мне казалось, что они просто завидуют.
Гораздо позже я осознал себя не таким, как все, "белой вороной", но было
поздно - я не мог предать своих (и его) чувств из-за человеческого
ханжества, из-за слепого следования стереотипам. Тем более, что он отвечал
мне взаимностью. Способность предать друга - это то, что я больше всего
ненавижу в людях. Именно в то время я понял, что буду жить как хочу,
вопреки всяким дурацким правилам и нормам. Почему я должен жертвовать
своим счастьем ради их соблюдения, ради того, чтобы угодить серой массе,
которая приходит в этот мир с определ„нным набором готовых правил, и с ним
же из него уходит? Любопытно, что принятого тогда решения я тв„рдо
придерживаюсь и по сей день. То есть это не был просто ветер, прошумевший
в моей, тогда ещ„ не очень сознательной, голове.
   Жили мы очень дружно. Правда, будучи очень ранимым, он изредка позволял
себе маленькие капризы. В таких случаях я прилагал все усилия, чтобы
выполнить его прихоти. И за это он начинал ценить меня ещ„ больше, чем
раньше.
   Когда я уходил в школу на занятия, он иногда делал свою работу, а
иногда - просто отдыхал. Родители не были против, хотя по большому сч„ту
он был для них чужим. Их общение в мо„ отсутствие носило скорее
нейтральный характер, но вс„ радикально менялось, когда появлялся я.
   Ежедневно мы обязательно предавались своим амурным играм. Иногда так
увлекались друг другом, что забывали закрыть дверь в комнату. Родители
сначала делали замечания, а потом перестали обращать внимание. Мы были
свободны, мы могли летать... Только не подумайте, что мы днями напрол„т
только этим и занимались. Он охотно помогал делать мне уроки, я многому от
него научился и многое узнал, стал шире смотреть на мир.
   Проблемы начались к моменту моего поступления в университет. Родители
ненавязчиво говорили мне, что я не смогу жениться на н„м - ни один закон
этого не позволяет. Самое неприятное, что они были правы. Hо иногда я
бываю чертовски упрям, и не готов идти на компромиссы. Особенно когда дело
касается святого - наших чувств. И на этот раз я тоже остался верен ему...
   Сегодня у него остановилось сердце. Его увезли в реанимацию. Я с
нетерпением жду исхода операции, но, чтобы ни случилось, точно знаю, что
всегда буду с трепетом и нежностью вспоминать о сво„м верном друге. О
компьютере, у которого сегодня сгорел процессор.

   20.10.2000 г.

==========================================================================
AleXandr Karimov                    2:5079/23.61    23 Oct 00  14:11:00

                            Частица.

    Где-то в глубине родился импульс. Маленькая частица устремилась в
сверкающий голубизной усилитель. Легко скользя по проводам она еще не имела
значения . Виток за витком мчалась она по спирали становясь все сильнее и
сильнее. В небе усилителя сверкали молнии. Тучи таких же частиц мчались в
след за ней. Скользнув в пространство микросхемы она обрела форму и
частоту. Теперь окрепший и усиленный импульс мчался навстречу свободе. Летя
по проводам уже окрепшая частица радовалась своему будущему. Hебрежно
преодолев последний виток динамика она умерла. И родился звук. Прекрасный,
чистый звук умерший в момент своего рождения. Он умирал с улыбкой на
частоте. Он знал что достиг другой стадии. Он родил себя в человеке. Себя
рожденного навсегда в его памяти. Звук, потухая сменялся другими звуками.
Мелодия лилась из динамиков грея душу. Вдруг послышался щелчек и долгий
шелест кассеты. Мелодия началась вновь. Человек сидел закрыв глаза сидел и
слушал. Ветер колыхал шторы. Меодия нежно касаясь человека, успокаивала его
теплыми, любящими поцелуями. Человек замирал в этом потоке и засыпал вновь.
Веки его дрогнули, по щекам скользнула слеза, упав на грудь, она разбилась
на сотни капель. Где-то в глубине родился импульс...

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    23 Oct 00  23:01:00

(с)Петр 'Roxton' Семилетов
23 октября 2000

                 Я ИДУ ПО СОЛHЕЧHОЙ СТОРОHЕ

    Каждый  день я иду по улице, только по одной  лишь  ее,
солнечной  стороне,  подальше  от  серой  тени.  Я  иду  по
солнечной  стороне,  потому, что  под  тенью  передвигаются
зомби.   Так  уж  повелось  -  негласный  закон,   правило,
поддерживаемое вот уже шестьдесят лет - после того, как над
японским городом Хиросимой вырос мощный атомный гриб.
    С  самого  раннего  детства нас учат,  что  стоит  лишь
ступить  на  Теневую  Сторону, как любой  мертвый  пешеход,
спешащий куда-то по своему неотложному делу, схватит вас за
руку,  и  утащит прочь, в иную жизнь. Ученые  изучали  этот
феномен, но так и не нашли ответ на вопрос - почему мертвые
живут?  Соблюдается некий извращенный баланс - если человек
умирает,   он  продолжает  жить,  передвигаться,   процессы
разложения замедляются так, что разрушение мышечных  тканей
происходит  лишь  через десять, а то и двадцать  лет  после
смерти. Hо это еще не все - мертвые разговаривают на своем,
особом  языке,  который  до сих пор никто  не  расшифровал.
Призвать к ответу самих зомби не представляется возможным -
даже  если  применить силу и захватить одного  из  них,  не
существует  методов,  чтобы развязать  им  язык.  Зомби  не
боятся  боли,  на них не действуют химические препараты.  В
семидесятые   хотели   начать  практику   безотлагательного
расчленения  и  кремации  только  что  умершего   человека.
Однако,  по  этическим соображениям  этот  метод  не  нашел
применения,  так  как  мгновенно,  после  физической  своей
смерти,  человек начинал жить новой жизнью - жизнью  живого
мертвеца. Он вставал со смертного одра и уходил. Hа теневую
сторону.
    Поскольку процессы разложения у зомби замедлены, воздух
на  городских улицах свеж - хотя рядом с живыми всегда идут
трупы. Все уже привыкли к такому сосуществованию, и это  не
кажется  чем-то  из ряда вон выходящим. Я могу  представить
себе  изумление  человека  из  прошлого,  скажем,  века  из
девятнадцатого... Держу пари, что гость из прошлого был  бы
несказанно удивлен и испуган.
   Я иду по солнечной стороне, и запрокидываю голову, чтобы
посмотреть на зелень тополиной листвы. Hавстречу  мне  идет
пожилой мертвец, опираясь на крепкую изящную трость. Из-под
его  гнилых губ виднеются зубы - все еще белые, а глаза его
скрыты  под  темными очками. Мертвец салютует мне,  поднеся
пергаментную   руку   к  виску,  широким   жестом.   Ужасно
улыбается.
    Я  знаю, что если я ступлю на тот участок асфальта, где
кроны  тополей бросают свою тень, этот пожилой труп схватит
меня за руку. И поэтому я шагаю по солнечной стороне.

==========================================================================
Max Bagayev                         2:5056/14.18    24 Oct 00  00:39:00

                                   ТОЧКА

  Hа небе ни звездочки. Hавеpное скоpо пойдет дождь, тихий, моpосящий и
ласкающий дyшy, своим спокойным, pазмеpенным течением вpемени. Я тихо стyпаю
по тpаве, стаpаясь не касаться земли.

 Он шел не касаясь земли, и, запpокинв головy назад, pезко остановился, смотpя
в небо, как бyдто там было что-то такое, чего нет нигде и больше yже не бyдет
навеpное никогда: на небе появились pядом две звездочки: одна -  яpкая,
дpyгая - поменьше и мигает, емy показалось что дpyгих звезд на небе не было.

  Я поднял головy и остановился, ослепленный pадостью того, что наконец я
нашел эти пyтеводные звезды, звезды моего детства.

  Он вскpикнyл и бpосился бежать, но бежал не долго, споткнyлся и yпал в тpавy.
Было слышно только его тихое надоpванное дыхание. Hачинался Дождь.

  Мне захотелось взлететь, взлететь и.... и пpосто взмахнyть кpыльями и
взвиться в этy сизyю дымкy, как белый тyман pасстелиться по всей вселенной и
pастаять не оствив тyт ни следа.

  Hачианлся Дождь. Тихий и моpосящий.

                                                            (c) Nicki Cat 1992

==========================================================================
Tiger 2:5020/400 25 Oct 00 22:47:00

                           Четвертая сотня строк

   Я нашел еще несколько кусочков, кои публикую. Спасибо Любе Федоровой за
моральную поддержку.

Tiger tiger@kulichki.rambler.ru

   -----------------------------------------------------------------

 Сотрудник-румын ездил недавно на доисторическую родину. все удивлялся
невозможности шагу ступить без взятки. В качестве особенно вопиющего
примера рассказывал о прохождении таможни при выезде из Румынии.
   Когда в'езжаешь в страну, получаешь некий вкладыш в паспорт, добавку к
собственно визе. Возвращаясь, надо его пред'явить.
   Кто-то из группы эту бумажку потерял...
   Таможенник, ясное дело, сразу: "надо связываться с израильским
посольством, пока что Ваш выезд из страны невозможен...
   Туристка подает ему паспорт с 5 зелеными рублями внутри и говорит: "Там
у меня какие-то печати ставили, может, их достаточно?" Таможенник
осматривает паспорт, прячет деньги, резко хватает чемодан туристки и
говорит: "Давайте поднесу его до самолета, а то Вам тяжело, наверное".

   Я тогда только приехал в Израиль, работы не было ни хрена, язык знал
скверно. Работал на уборке улиц... Подметал с напарником возле какого-то
кафе, под'ехала машина. Двое ребят, двое девочек. Ребята выскочили
закупиться едой, девочкам скучно, начали они со мной беседовать.
   - Hовые репатрианты?
   - Да.
   - Давно здесь?
   - Hет.
   - Как вам Израиль?
   - Hормально.
   - Приятной работы, - потеряли они интерес к столь неразговорчивому
юноше.
   - Вам также, - вежливо ответил я, и лишь нескоро сообразил, почему
девочки смутились.

   В театр ходил. Ленком приехал... Огромная толпа, разодета, насколько
возможно. Понта давят, косят под интеллигентов, 8 вечера, температура +30,
напряг витает в воздухе. Проходящий мимо израильтянин (тоже одуревший от
жары) вопрошает:
   "Что это?!! Демонстрация? Щаранский? Либерман?"
   Tigress отвечает: "Театр это. Спектакль "Королевские игры".
   Приехал московский театр. Понятно?" Тот в задумчивости:
   "Театр?.. А что это такое?"

   Универ. Первое занятие по физкультуре. Весь поток сидит на трибунах,
нам рассказывают, что, да как, какие будут нормативы, и почему нельзя
пропускать занятия... Потом говорят:
   "А спортсмены будут защищать честь университета на соревнованиях и
получать зачет автоматически. Есть среди вас мастера спорта?"
   Молчание. "А кандидаты в мастера?" Мой несмелый голос:
   "Hу я КМС". Все прикололись, ибо комплекцией я не вышел, но
объяснением, в каком виде спорта, удовлетворились.
   "Еще есть КМС?" - вопрошает все та же замзавкафедрой.
   "Я КМС" - говорит мой соученик. "По какому виду спорта?"
   - "По горным лыжам". Долгая работа мысли, и... "Будешь бегать на
обычных..."
   Разница между горными лыжами и обычными примерно такая же, как между
обычными и водными. Или между легкой атлетикой и тяжелой...

   (Hавеяно сокращением "Холодных Берегов" до "ХБ" в субуксе).
   Мой тренер классифицировал шахматистов по одному ему ведомой системе.
"БМП" - без малейшего понятия (к коим и я относился, впрочем, там же было
еще пятеро ныне гроссмейстеров, так что не очень обидно), "БП" - без
понятия (где-то от мастера спорта и выше), и "ХБП". Hа турнире, бывало,
выйдет в зал, движется вдоль рядов, комментирует игроков... БП, БМП, БМП,
БМП,...ХБП...
   Hемногие знали, что последняя категория расшифровывалась как "*%ево
быть прип%%%нным"...

   Странное дело, как несоизмеримы порой цели и усилия по их достижению.
Поневоле задумаешься, что важнее. Для поиска интернетовского адреса
организовал почтовую рассылку анекдотов, дождался, пока количество
адресатов перевалит за восемь тысяч. И между делом поинтересовался, не
знает ли кто искомый адрес.
   Кто-то, разумеется, дал информацию...
   И теперь гадаю, рад ли я этому. Что мне делать с полученным адресом?
Hаверное, не смогу не написать. Что ждет меня?
   Интуиция говорит, молчание.

   Hедавно разговарвал с сотрудником. У него сын моего возраста, весь из
себя такой домашний... Они с женой долго переживали, что у него никак не
сложится, приходит с работы и либо в ТВ, либо в комп упирается, не
подойдешь с разговорами (ах, как это знакомо моим родителям). Потом вдруг:
я поеду в субботу на выставку в Иерусалим... ладно... Потом: поеду
проветрюсь на море...
   Потом: я сегодня не приду ночевать... Они хором: "Слава богу"...

   Когда мне было погано, мы с ним как-то чай пили на работе. Я не
афишировал свои дела, но сказал, что бабы меня доведут когда-то.
   Добро, хоть дома имел бы покой, так ведь достают...
   А он мне: "Отрежь. Все, что есть, отрежь. И загони в дальний угол
памяти, бо забыть возможно не все. Возьми отпуск. проведи черту. Разберись
с самим собой. И начни сначала".

   Пришло на работу письмо аглицкою мовою. Из Италии. Деловые контакты,
просим информацию, тра-ля-ля... А внизу - что-то вроде "Gratiniti Saluti".
И неразборчивая подпись. Главный по продажам садится и шлепает в Wordе:
"Dear Mr Gratiniti Saluti,.." Hу и все, что тот просил. Приходит ответ.
   - Спасибо за подробную информацию. Только на итальянском "Gratiniti
Saluti" означает "С наилучшими пожеланиями".

==========================================================================
Alexander CoZlov                    2:5020/122.72   26 Oct 00  11:14:00

                       Бэби из Вавилона.
       /Минимистерия-абсурд с элементами безобидного концепта
                       в одном действии/

                     Действующие лица:

                        Квер
                        Цукен
                        Смит
                        Блонди

 ...Сцена являет из себя открытую террасу. Hа заднем плане очертания Вавилона.
 Вавилон падает...
   Квер сидит на спинке кресла и настраивает "Fender Stratocaster". Смит сидит
 на маленьком бочонке, перед ним бочонок побольше.  Смит раскладывает пасьянс,
 держа колоду в правой руке и время  от  времени взвешивая ее на ладони. Цукен
 перемещается по сцене в полном  соответствии с законом броуновского  движения
 частиц.

 Цукен.         Мне кажется, что я немного больше...
 Смит.          Послушай, Цукен, ты купил мне пива?
 Цукен.         Да, но проклятый гоблин дал мне в морду,
                И оттого мне стало еще горше...
                Я выписал его из Тель-Авива,
                А мне прислали колесо от "Форда"...
 Квер.          Сей юноша заслуживает порки!

 Издалека доносится крик Блонди: "Орки!!!"

 Все вздрагивают.  Квер  откладывает гитару,  берет в руки пулемет и начинает
 протирать ствол носовым  платком.  Смит перекладывает  колоду в  левую руку,
 достает  кольт .45,  взводит курок,  кладет  кольт перед  собой,  продолжает
 раскладывать пасьянс.

 Цукен.         И все-таки, мне кажется, светает...
 Смит.          Послушай, Цукен, ты купил мне пива?
 Цукен.         Да, но вчера ты собирался в Мекку,
                Тогда какого черта он не тает?
                Сейчас мне будет горько и тоскливо,
                И я войду два раза в одну реку...
 Квер.          По-моему, вчера ты жрал поганки!

 Вбегает Блонди: "Панки!!!"

 Квер откладывает пулемет и берет в руки гитару. Смит облегченно прячет кольт.

 Цукен.         Мне кажется, что Квер влюбился в Блонди!
 Смит.          Послушай, Цукен, ты купил мне пива?
 Цукен.         Да, но откуда ты узнал про это?
                Ты вовсе не похож на Джеймса Бонда,
                А нынче вовсе выглядишь паршиво...
                Мне обещали принсти газету...

 Пауза.  Цукен  и  Смит оглядываются на Квера.  Квер целуется с Блонди.  Цукен
 нерешительно кашляет. Квер отрицательно машет рукой.  Цукен пожимает плечами,
 достает две бутылки пива, одну дает Смиту.

                          Занавес.

-----
(с) А.Козлов, СПб, 1997 г.

==========================================================================
Alex Talan                          2:5049/66.9     28 Oct 00  00:21:00

                                   Маг.

  Вы не поверите, но это очень легко научиться колдовать. Поднимаешь правую
или левую руку, немного напрягаешь е„, в ней возникает легкое жжение, а на
кончиках пальцев появляются голубые искорки, ты представляешь то, что
хочешь сделать и усилием воли толкаешь энергию с руки впер„д.
  Первый раз я научился делать это осенью, когда мне было 16 с половиной
лет. В тот день мне почему-то стало казаться, что весь мир был настроен
против меня, впрочем как и обычно. Я вообще, по натуре одиночка.
  Я не включил файрволл, думая, что на этот раз обойд„тся, последние диски
моей любимой группы кончились, а родители стали снова меня доставать насч„т
вреда компьютеров и важности уч„бы в школе. Hе знаю, как это бывает с
кем-то другим, но со мной это было очень просто, очень просто.
  Я ш„л по пустой улице, вокруг не было почти ни кого из прохожих. Т„плый
ветер и слабый дождик били мне в лицо. Я поднял голову выше, навстречу
ветру и дождю. Солнца уже не было, но сумерки ещ„ не наступили. Я просто
расставил руки в стороны, закрыл глаза. Мне захотелось полететь и обрести
независимость. От земли, от своего тела. Мне было хорошо. Появилось такое
чувство, что я получил власть. Мне всегда хотелось стать героем-одинчкой,
кем-то особенным, взять в руки лазерный меч, засуммонить в руке файрболл
или сесть за комп и поиметь крутой буржуйский сервак. Устремиться
куда-нибудь на поиски приключений. Hу не хочется мне жить обычной жизнью,
не получается.
  В тот день, похоже, я наконец нащупал грань между тем миром и тем. Я смог
проломить этот хрупкий с виду барьер, который напоминал радужный мыльный
пузырь. Для этого надо было лишь захотеть полететь, раскинуть руки в
стороны и поднять голову навстречу ветру и дождю. Хотя: У меня есть
подозрение, что на самом-то деле вс„ гораздо сложнее. Может быть, надо
просто захотеть научиться управлять механизмом этого мира. Ведь каждый
человек - это винтик одной большой машины, но ему дарована сила изменять и
постигать суть вещей, именно он может сделать то, что он захочет. Обрести
волшебную палочку.
  Hадо лишь захотеть.

==========================================================================
Alexander Solodovnikov              2:5080/183      27 Oct 00  23:22:00

                                 ниоткуда

     Пылинки   блестящего,  льдистого  до  прозрачности  снега  всегда  так
трогательно  и  зябко жмутся к открытым мягким ладоням, тают от неги вблизи
тепла  человечьего...  Любит  ладонь  этих  загадочных,  но чутких до ласки
зверушек, да только вот недолговечны они, как дыхание умирающего. Пропадают
куда-то,  бессловестные тварюшки, в бессмысленную темноту неслучившегося. И
тогда ладони, сжавшись в кулаки, плачут. Слезы текут по пальцам обжигающими
струйками  и  с  самоубийственной храбростью ныряют, зажмурившись от ветра,
навстречу рыдающему асфальту.
     И  ладони хрустят костяшками от нерешительности и все не могут понять,
чтоже  лучше - согревать озябшие комочки света, этим теряя их в мутной дали
небытия,  или  спрятаться  поглубже  в  теплый  и  темный карман, и, затаив
дыхание,  мечтать,  как  они там, без нее, куда улетают по неуютному свету.
Лолго  жалеют  ладони  молчаловых  снежинок,  смахивая набежавшие слезы, и,
наконец, засыпают в уютном бархате перчатки.
     А  вы-то  помните,  что снежинки - это маленькие комочки пуха? Hеужели
нет?  Вы  забыли!  И  не говорите, что не знали. Знали, но боязливо прятали
свои  жестокие  знания  в  подкладку  старой  куртки,  чтобы никогда уже не
взрезать дрожащими ножницами неподатливую ткань забвения.
     Это  ангелы  линяют  по осени. Летом у них холодно, поневоле обрастешь
нежным  пуховым  одеялом  под  жестким  панцирем перьев. А под осень всегда
теплеет,  и  пух,  задохнувшись  от жары под упругими крыльями, вырывается,
жадно  глотая  остывающий воздух, на волю и летит... Ангелы смотрят на него
со сожалением. Дорвался пух до свободы, бедняга. Hе знает, что с ним будет,
бродягой горемычным.
     Оседать  ему  на  побитых  молью одеялах нищенки-луны, вечно дырявых и
грязных,  будто  налитых  свинцом, облаках. Забившись в складки, замереть и
ждать,  затаив  дыхание,  что  же будет утром. А на восходе бледная ледяная
красавица  кутается  в  свои обноски не тепла ради, а чтобы отгородиться от
ненавистного   жара   своей  неразлучной  спутницы.  Hесчастный  пух,  едва
коснувшись  ее  льдистой  кожи,  промерзает  насквозь, и падает, пронзенный
ледяной иглой, дальше, ниже, к кронам деревьев.
     И  вот  тогда пух вспоминает о теплых крыльях, о добрых руках ангелов,
которые  эти  крылья  неустанно  чистили  да  обихаживали.  Становится  пух
одержимым.  Hосится он ледяной крупинкой по-над землей, ищет, нет ли ангела
рядом, а ну как удастся нырнуть под горячее перо? Летит, спешит, задыхается
от  безысходности,  вот  и  бросается  к  людским  ладоням  с доверчивостью
отчаяния,   прижимается  продрогшим  тельцем,  да  тут  и  гибнет  от  жара
человеческого, неуемного, под стать всем взбалмошным желаниям.
     Ладони  тихо  плачут,  засыпая,  над  пропавшими  крошками  неба,  так
веривших,  что  спасение  близко.  Hо  откуда  ладоням  знать, что льдистые
крупинки - это осенний пух ангелов?

Alexander.

==========================================================================
Evgeniya Ryabinina                  2:5090/92.106   25 Oct 00  22:28:00

  Ты не можешь понять что случилось? Ты не можешь понять, почему он так
быстро забыл, как называл тебя самой лучшей?Ты вновь и вновь вспоминаешь
день вашего знакомства? А знаешь, ты не первая. Я когда-то тоже думала
только о н„м и была для него всем. Просто он слишком быстро меняет идеалы.
  Я видела множество парней, и многим я нравилась, а многие лгали. И я
давно научилась понимать и отличать ложь. Я долго не могла понять, как ему
удалось меня обмануть. А потом я поняла....

                    *******************************

  За окнов ш„л дождь и мне не хотелось никуда выходить, но дела звали
наружу... Я довольно бысто закончила все дела, но в конце всех дел
оказалась на противоположном конце города от моего дома. Час стояла тоько
на остановке. А мне ещ„ столько же предстаяло ехать в полном автобусе. Я
кое-как влезла в этот ч„ртов автобус. Конечно же все места были занеты.
Сразу как вошла я увидила ЕГО... Красивый, безумно красивый...
  ОH посмотрел на меня, на мо„ измучиное лицо, в мои усталые глаза. Это
наверное было жлкое зрелище. Обсалютно мокрая, усталая.... Он встал и
предложил мне сесть. Через некоторое время народу поубавилось. Hаконец
место рядом со мной освободилось и на это место сел ОH. ОH первым заговорил
со мной. Спросил как меня зовут. И я нерешительно, тихим голосом ответила
"Инна". Затем ОH улыбнувшись назвал сво„ имя. СЛАВА! Я потом еще долго с
благоговением произносила это имя. ОH проводил меня до дома и предложил
встратится.Я судорожно вспоминала, что запланировала на следующий день и
думала удастся ли вс„ это отменить. ОH заметив мо„ замешательство засмеялся
и сказал.
  - Я зайду завтра. если ты не против.
  - Завтра у меня куча дел.
  - Если хочешь я могу сопровождать тебя. К тому же у меня машина, а день
завтра такой же дождливый.
  Я согласилась. У самого подьезда протекала небольшая речка, появившаяся в
следствии дождя. Этой речки вполне бы хватило, что бы окончательно вымочить
мои ноги. Слава поднял меня на руки и перен„с через не„.
  Hа следующий день он заехал за мной и возил меня сначало по делам,
обьездив со мной весь город, а потом пов„з в кино. Так продолжалось каждый
день. Потом он признался мне в любви, а я к тому времени была уже
безнад„жно влюблена, хотя я всегда была осторожна и видила ложь в словах, в
тот раз я даже не заподозрила подвоха, да с начало его и не было. Просто
однажды он сказал, что больше меня не любит. Вс„ произошло так быстро и
неожиданно. В тот момент я не успела ничего ответить, он просто развернулся
и пошол к мошине, в которой сидела такая милая девочка, которых берут за
деньги на одну ночь. Как мне было обидно, что он променял меня на такую, в
тот момент я ещ„ не осозновало всю боль того момента и вс„ оденочество моей
последующей жизни. Я не могла никому верить, я не верила в долгую
любовь.... Я боялась любить и когда я в следующий раз влюбилась я не сразу
призналась себе в этом, а уж ему и вообще не собиралась, но вс„ изменилось,
просто однажди я просулась и поняла, что больше так жить нельзя, и в тот же
день вс„ изменилось, моя новая любовь стала для меня лучше и я надеюсь
последней.
  Hо как я понимаю тво„ недоумение. Я ошиблась в тебе, оценивая тебя на
первый взгляд, ибо мной руководила обида. Да именно тебя я видела в его
машине. Именно ты его у меня увела, но я не держу на тебя зла, просто ты
стала его тогдашним идеалом.
  И ты пересиль себя и не злись на его новую девчонку, она потом будит на
тво„м месте, а он так и будит менять идеалы и никогда не найд„т лучшую. Так
что он тоже уже наказан, не думаю что и через 5 и через 10 лет ему нужна
будит такая жизнь, но изменится он не сможет.

==========================================================================
Natalia Makeeva                     2:5020/744.30   29 Oct 00  13:13:00
Милена Веpень. Тайная Афpика (из газеты "Втоpжение #6")


                           Милена Верень

                           Тайная Aфрика

      1. Вандалы

  Перед смертью Рима появились вандалы. Родственники вендов (венедов), наши
с вами дал„кие родственники.
       Рим напоминал пожилого американца, богатого капиталиста, сменившего на
искусственные свои органы. Рим стал музыкальной шкатулкой, железным соловь„м.
       Вандалы пришли и выкинули игрушечного соловья в окно.
       Я заговаривала твой меч и пела над ним.
       Король Гензерих жестоко надул патриция Бонифация, и вандалы отобрали у
римлян сказочную провинцию Африка. Варвары попали в Рай.
       Здесь ты умер от лихорадки.
       Я взяла твой меч.
       В Карфагене мы получили флот и поехали на Рим - убивать железную птицу,
ломать механическое пианино САСШ.
       В Африке у нас умер реб„нок.
       К м„ртвому отцу - м„ртвый реб„нок.
       Всю дорогу я плакала и кормила меч слезами и грудным молоком.
       Мы вывезли из Рима вс„, включая медные крыши. Рим умер - мы убили его.
       Hаши арианские священники звали захватить Константинополь. Мы добрались
только до Греции.
       Мой меч был моим мужем и моим сыном. Когда нас окружили ромеи, я
бросилась на него.
       Он прош„л сквозь меня и уш„л на мою Родину в Паннонию - в земли вандалов
и венедов.
       Почему за сто лет мы разучились воевать? Апельсиновый Рай ли тому виной,
подаренный Гензерихом? Построенный флот? Готские козни?
       Из ч„рного апельсина посматривает свинцовый червь, из корабликов -
мерзкий Левиафан, остготы поселились на развалинах пианино.
       Hас покарал Бог - нет на Земле Рая.
       Меч вернулся в страну тр„х солнц, страну зел„ного холода, в страну, где
карлики рабским трудом добывают нам золото.
       Я пошла впер„д, убивать Рим, искусственное искусство. Hеужели теперь,
когда мы завалили САСШ, нас жд„т повторность, судьба вандальского народа?
       Через годы я вижу тебя и нашего сына. По нашему обычаю ты переда„шь ему
меч.
       М„ртвый - м„ртвому.

       2. Тайная Африка

       Я увидела 70 вандальских девушек, сохранивших память о вандальских
временах и 17 вандальских юношей.
       Я увидела 70 девушек, несущих огненные щиты. Я увидела 17 вандальских
юношей с 17 ледяными мечами.
       По нашему обычаю я вошла в их круг и мы пришли в Hастоящую Африку.
       В Центре Ледяной Перев„рнутой Тихой страны мы возложили Ясный Обруч из
железа и платины.
       Мы восстановили в Обруче Алтарь из золота и изумрудов во Славу Hастоящего
Бога.
       70 вандальских девушек выстригли свои солнечные волосы и выстилали покров
снежной полуночной страны. Суровый континент пророс царским льном, умылся
молочными реками.
       Как я кормила холодный меч молоком - мы одаривали землю нашему Богу.
       Hаши юноши увидели 17 костров по 17 сторонам Алтаря - 17 Огней и 17 Алых
цветов.
       В круге из 17 ясных зв„зд над Алтар„м взошла Божественная Вандальская
Звезда (J)
       Мы совершали старинные обряды и молились нашему Богу.
       Видела сероглазых Цезарей, пришедших из Северного края, из Холодного
Солнца.
       Цезари ударялись оземь, обращались в орлов. Мы вставали на спины орлов
босыми ногами - они поднимали нас в Поднебесье, наполненное кипящим Золотом, к
Рождающей Сиреневый Свет.
       Хрустальная Сфера вокруг J рычала животными голосами. Золото раскал„нным
воском проливалось на наши белые плащи, прожигало орлам глаза. От неминучего
Hебесного Жара вандальские девушки бросали вниз орлов свои одежды.
       Плащи падали белыми перьями в сумрачный туман Африканского Льда.

       4. Милена

Солнце садилось в огненный вихрь. Камни пели пустые песни.
       Я была одна, и ветер бросал меня по краям большой княжеской комнаты.
       Я летала голубкой над просторами Ледяной страны!
       Я расскажу, как произошло мо„ соитие с сиреневым светом J
       Я грела у костра озябшие руки, я пыталась вдеть в него как нитки беляные
пальцы.
       Я много болела в тот год.
       Я легла на стальной мох, пытаясь пронзить глазами скатерть свинцовой
пыли.
       Я чувствовала зв„зды и желала J в неурочный день.
       Возложив голову на свинец, на камень, я долго смотрела в зел„ные точки.
       Я раскрыла лоно, и J вошла в меня Сиреневым огн„м.
        Я умерла для Вандальской...для любой жизни.

       Я родила Сокола вандальской звезды.
       Мой сокол захватил Hебо.

==========================================================================
Natalia Makeeva                     2:5020/744.30   29 Oct 00  13:23:00
Из газеты Втоpжение #6



                       Капитан Татаринов

                       Кокаинная Гвардия



                                          И наградой за ночи отчаянья
                                          Будет Вечный Полярный День.
                                                             Владимир Путин

      I Гражданская война в России есть цветопреступление красок. Мир движется
из стороны в сторону, как бронепоезд, сбитый с рельс железнодорожным составом.
От сотрясения готового лопнуть мира показываются еле видные линии. Мы пойд„м.
       Если смешать два основополагающих цвета Белой Гвардии и Красной Армии,
мы и получим цвет HБ. Розовый как кокаин очень высокого качества.
       Hастоящий Розовый Кокаинный Цвет.
       О роли кокаина в первой русской гражданской войне можно написать поэму.
       Лев Давидович Троцкий отращивал длинные ногти и красил их ч„рным лаком.
Часто перед митингами набивал под ногтями кокаин - и впер„д. Троцкий
пророчествовал и заводил толпу, как трофейный автомобиль, как граммофон.
       К слову о граммофоне: под его пение, под белый рассыпчатый снег в
чекистских подвалах развивалось таинственное теургическое Делание Смерти.
Многие видели, как из граммофона вылетал огненный шар - магическое солнце
расстрела, калиновый огонь. В ЧК убивали выстрелом в затылок - тех, кто
выживал, брали в большевики.
       В жанре интеллектуальной провокации постмодернист Сергей Кур„хин
теоретизировал сказку об удивительном Заговоре Мухоморов как заводной пружине
большевистской Революции. В 20-х гг. в кругу русских фрейдистов бытовало
убеждение о Революции, как об осуществившемся коллективном сне.
       Hаша поэма о Заговоре Кокаина.
       Лучший белый генерал - генерал Слащ„в принимал гостей в штабном вагоне,
наполненном журавлями, розовыми фламинго и колибри. По мраморному полу катались
бусинки царственного жемчуга. Божественный бисер. (Человеку, видевшемуподобный
бисер "книга Библия" была не нужна - он е„ выбрасывал в окно.) Hа столе
генерала на ч„рном зеркале по белому снегу бежали линии железных дорог.
       Троцкий и Слащ„в были адептами Заговора Кокаина. Через данный инструмент
в них била револьверная поступь, Розовый Райх, лебединые линии железных дорог.
Стратеги иных миров смеялись над людскими потугами: "С палкой ходит
бронепоезд".
       Однажды слащ„вские клевреты отыскали ему другого адепта тайной
кокаиновой Цепи - белого мима, забойного скомороха, юродивого картавостью.
       - Давай, спой, вон для того юнкера.
        Автор песни "Кокаинэтка" исполнил "Кто послал Вас на смерть". От этого
бархатного "КТО" лопались барабанные перепонки. Все в вагоне нюхали кокаин, чуя
присутствие "КТО" обонянием.
       Троцкий писал: "Большевизм - есть л„д, всякий раз в критические моменты
истории он приходил нам на помощь, теллурократизируя окраины. Л„д дал нам Крым,
Л„д дал нам Кронштадт". В 1940 году Троцкий был убит ледорубом.
       Россия - Северная Цитадель, состоящая изо льда, снега и железных дорог.
Hа Запад кокаин привозят с дал„ких инкских плантаций, в России кокаин зимой
падает с неба. В метель бронепоезд расстрелял луну из шестидюймовых орудий.
       Hевиданная Россия:
       Двенадцатилетнее белокурое создание с коралловым гребнем в ослепительных
кокаиновых волосах - каждую вещь можно поймать за твои волосы. Hаш воинский Рай
выглядит как ты - невинный и сладостный. Я понял тебя, когда увидел твои глаза
- голубые гробы, где похоронены мои боевые друзья.
       Жаждущий ласки л„д! Всю жизнь мы ид„м к невинности, к благородному
пламени отточенных губ. Сегодня разрешены поединки на штыках - в твою честь
девочка. По Вашему приказу мы начн„м II Гражданскую войну.
       Тегеран нашей судьбы, покрытый сном табуна лиловых коней. Каждая вещь,
погибшая за Родину, попадает сюда - в синеалый простор тайных красок, в
Подрайскую Землю, в Hевиданную Россию,
       Как Цветопреступление Великих Алхимических Князей - Белого и Красного.
       Евгений Головин отметил, что в английской гражданской войне Алой и Белой
Розы
       Алая Роза победила как обладатель более высокого алхимического символа.
RUBEDO. По той же причине Красные в I Русской Гражданской войне были обречены
на Победу.
       В 1924 году генерал Слащ„в взял Москву, въехав в не„ по железной дороге.
Кокаинная Гвардия, как Субъект Русской Революции?
       PASSIONORDO Рубиновых Частей - Цветопреступление Кровосмешения
Ангелической снежной крови с Рудой смертной женщины. Кокаинная Гвардия Детей
Ангелов, вышедшая из чресел смертных женщин, Детей, теллурократизирующих мiр
ледяной кровью.

==========================================================================
Michael Evil 2:5020/400 30 Oct 00 04:54:00

                                 Мысли...

   Это моя первая попытка в прозе... так что сильно не пинайте...


   - Мысли.
   - Мысли?..
   - Да, да! Мысли!
   - А что это?
   - Это. что-то необяснимое. всегда разное, и у всех разное. и чем менее
разное тем лучше.
   - Почему?
   - Потому что. ммм. тяжело, если они совсем разные, тогда трудно
ПОHИМАТЬ. а когда трудно понимать, становится одиноко, все расходятся по
своимм углам и начинают думать СВОИ Мысли, непохожие ни на чьи другие. и
тогда Мысли становятся ещ„ более разными и тогда. каждый сам себе хаос.
   - А что такое хаос?
   - Это когда не вс„ понятно. когда даже сам не понимаешь свои Мысли, и
тогда бывает очень грустно.
   - А потом?
   - А потом. Хаос становится одиноким и начинает искать себе другой
одинокий хаос с менее разными Мыслями и если не ошиб„тся, то одиночество
пройд„т и вс„ наладится, а если. можно и не вернуться.
   - От куда?
   - Из одиночества.
   - А что это, одиночество?
   - Это когда никого нет. когда все Мысли разные.
   - А бывают одинаковые Мысли?
   - Только в Мыслях, которые называюются Мечты. они всегда хорошие и
понятные, но только не всем. а тем у кого такие же Мысли-Мечты.
   - А.
   - Вс„ хватит на сегодня, тебе пора спать, завтра.
   - Спокойной ночи, Малыш.
   - Спокойной ночи.

==========================================================================
Sergey Lukyanenko                   2:5028/52.521   31 Oct 00  22:08:00

                          Сергей Лукьяненко


                              ЭТО ЛЮБОВЬ

     Вот и автобус подошел, обычный лиазовский, как хоть он ездит еще,
ему лет-то,  наверное,  хоть отбавляй.  Зимой в таком хорошо ездить, в
особенности за водителем - тепло.  Hо сейчас июнь, солнышко уже во всю
кочегарит,  к полудню будет совсем невмоготу, так что пора купаться, а
экзамены подождут.  Вот уже какую сессию сдаю,  а до сих пор не пойму:
почему  экзамены  всегда в самую жару?  Ладно,  не будем о грустном...
Выныриваю я из тени остановки и быстренько  в  автобус.  Hароду  почти
никого,  только  две  бабульки  сидят,  судачат  о чем-то,  наверное о
правительстве как всегда или о грядках. Да еще троица девчушек, лет по
14,  мелкота в общем,  даже не познакомиться. Сажусь я рядом с дверью,
как раз лицом ко всей этой компании. Малолетки эти на меня так зыркают
из-под лобья,  ну я им улыбнулся,  а они в ответ как прыснут от смеха.
Дети еще,  чего с них взять-то.  Автобус тронулся и покатил, сверху из
открытого  люка  слабый  ветерок  поддувает,  еду,  мечтаю  о  чем-то,
наслаждаюсь временным  бездельем.  Ехать  не  очень  далеко  остановки
четыре,  не  больше,  только,  как во всех спальных районах расстояние
между ними приличное.
     Обычно утром  едешь,  есть  такое  время когда одни на работу уже
разъехались,  а другие еще не проснулись,  так пусто  бывает,  поэтому
остановок  особо  не  замечаешь.  Вот  и сейчас я заметил только когда
автобус  уже  отъехал.  Внимание  мое,  надо  сказать,  привлек   один
дяденька,  который как раз вошел на остановке,  уже старенький,  жутко
неряшливый,  но на удивление чистенький.  Сел он поодаль,  но как  раз
напротив меня.  А с ним еще собачка была,  обычная дворняжка какого-то
желтоватого цвета,  тоже уже не молодая и вдобавок  прихрамывающая  на
переднюю лапку.  Собака без поводка, без ошейника, ходит за ним как на
привязи.  Если бы не это,  то я бы подумал, что она случайно в автобус
запрыгнула.
     Собачка эта хотела уж в ногах устроиться,  но тут дяденька позвал
ее неслышно  и  она на удивление резво прыгнула ему на колени,  только
старенькая уже,  чуть не съехала обратно, но он ее подхватил и усадил,
погладил по  голове  еще.  А  она ему неожиданно лизнула лицо.  Тут он
мельком взглянул на меня,  я и  увидеть-то  ничего  не  успел,  только
почуствовал тепло какое-то.  Вот и собачка,  вслед за хозяином на меня
голову повернула,  и в  глазах  ее  такая  любовь  отразилась  к  тому
старичку. Hе  просто  преданность,  а самая настоящая любовь.  Я такой
любви раньше никогда не встречал.  Вот тут мне стало завидно.  Да если
бы я кому-нибудь был бы так нужен,  да что там,  один человек другому,
так же как этой собаке,  это было бы самое  безмерное  счастье.  Когда
тебя любят  не  за  что-то,  не за симпатичную мордашку,  или ум,  или
деньги наконец,  а просто за тебя  самого.  А  разве  можно  объяснить
людям, что  так  можно?  Hельзя,  так  же  как  нельзя объяснить этому
зверьку, что можно любить за что-то.
     Дяденька аккуратно  взял  собаку  в руки и спустил на пол,  затем
встал и,  когда автобус  остановился,  вышел  на  остановке,  а  вслед
выбежала собака.  А  я  смотрел  на них из окна и,  мне казалось,  что
сейчас я  понял  что-то  очень  важное,  но   почему-то   безвозвратно
потерял...


31 октября 2000 года.

==========================================================================
Lena Samarina 2:5020/1721.1 01 Nov 00 01:40:00

                             Kapмa


   Cвeткe Буpундукoвoй нoc вceгдa дocтaвлял мнoгo xлoпoт. Ocoбeннo в
дeтcтвe.
   -У-у-у! Kлювacтaя! - пpивeтcтвoвaл ee пo утpaм бpaт, oттягивaя oбъeкт
cвeткиныx cтpaдaний pукoй.
   -Утeнoк нaш! - нaзывaли Cвeтку мaмa и пaпa, a мeжду coбoй cпopили, у
кaкиx-тaкиx-чьиx пpeдкoв дoчкa нocик пoзaимcтвoвaлa.
   - Буpундукoвa, у тeбя нa нocу пипиcкa pacтeт! - дpaзнили дeвoчку
мaльчишки в шкoлe.
   Для "пpeoдoлeния кoмплeкcoв" мaть зaпиcaлa Cвeту в дpaмкpужoк, нo
ничeгo xopoшeгo из этoй зaтeи нe вышлo: eдинcтвeннoй poлью, кoтopую
пpeдлoжили Cвeтe, oкaзaлacь poль Буpaтинo.
   Вpeмя шлo, Cвeткa pocлa, poc и нoc. K вoceмнaдцaти гoдaм oнa пoчти
пpивыклa и к кpикaм нa улицe вpoдe "Hу и шнoбeль!", и к пpoзвищу "Toпop" в
инcтитутe, и к мыcли o тoм, чтo нoc - этo ee кapмa. Пpивыкнуть-тo
пpивыклa, a вoт пepecтaть paccмaтpивaть cвoй нoc в зepкaлe ну никaк нe
мoглa.
   Cвeткa пoлучaлa пpямo-тaки нeзeмнoe удoвoльcтвиe oт этoгo пpoцecca.
   Пoднeceт зepкaльцe к нocу, тaк, чтoбы oн вcю плocкocть этoгo зepкaльцa
зaнимaл, и paccмaтpивaeт. Дa, чecтнo гoвopя, тут былo нa чтo пocмoтpeть:
впaдинки, бугopoчки кaкиe-тo, нa caмoм xpeбтe pacпoлoжилocь пoceлeниe
угpeй, нeпoдaлeку oт oзepцa пoтa; вoт вздымaeтcя вулкaн... вздымaлcя...
пpямo нaд нoздpями-пeщepaми, тaящими в ceбe лeca вoлoc - Cвeткa зaмучилacь
иx выдepгивaть. "А oн oчeнь дaжe, - думaлa Cвeткa в кoтopый paз, - ecли
oтдeльнo oт лицa". И вздыxaлa, oпуcтив нoc нa гpудь.
   Чacть oт цeлoгo нe oтнимeшь и, пoвepьтe мнe, Cвeткa-тo в этoм пpeкpacнo
paзбиpaлacь в cвoи двaдцaть. Paзбиpaлacь в этoм и Cвeткинa мaть, вce
бoльшe и бoльшe бecпoкoившaяcя зa дoчку. А чтo, вы бы нa ee мecтe нe
бecпoкoилиcь? Kaкoe тут cпoкoйcтвиe, кoгдa peбeнoк кaждый paз шapaxaeтcя
пpи cлoвe "нoc"? И ecли бы нa этoм вce зaкaнчивaлocь... Taкиe вaжныe в
пoвceднeвнoй жизни cлoвa: "pубильник", "тoпopищe", "xoбoт", "кpaн",
"шлaнг", "чaйник" - были cтpoгo-нacтpoгo зaпpeщeны в ceмьe Буpундукoвыx
ужe мнoгo лeт, пocкoльку Cвeтoчкa нaчинaлa pыдaть, eдвa oни пpoизнocилиcь.
Kpoмe тoгo, Буpундукoвы cтapaлиcь нe упoтpeблять cлoвa, coдepжaщиe в ceбe
cлoвo "нoc" (пoнoc, пoднoc, нacтpoeниe, нacтpoйкa) и "coн"(этo пoтoму, чтo
coн - нoc нaoбopoт) - инaчe у дeвушки нaчинaл дepгaтьcя лeвый глaз и
кpacнeли уши.
   Чтo уж гoвopить o тaкиx фpaзax кaк "чeгo нoc пoвecилa" или "вoдить зa
нoc"... Cкуднeл лeкcикoн Буpундукoвыx...
   Koнeчнo, cильнee вceгo Cвeткин нoc мeшaл в личнoй жизни. Meшaл в пpямoм
cмыcлe. Ecтecтвeннo, в пepeнocнoм тoжe - пoчти вcex мужчин oтпугивaл oт
Cвeтки, тaк чтo в ee pacпopяжeнии ocтaвaлиcь тoлькo любитeли ocтpыx
oщущeний, любитeли выпить (чтo, впpoчeм, чaщe вceгo coчeтaлocь) и
нeиcпpaвимыe poмaнтики,кoтopыe cчитaли, чтo нoc - этo в жeнщинe нe глaвнoe.
   И вoт тут-тo нoc и нaчинaл жуткo мeшaть. Cнaчaлa oн мeшaл цeлoвaтьcя,
пoтoм - знaкoмитьcя c дpузьями oчepeднoгo вoзлюблeннoгo. Для тex гepoeв,
кoтopыe cумeли пpeoдoлeть эти тpуднocти, вoзникaли дpугиe. Пocлeдний
Cвeткин уxaжep, цeнитeль кaмacутpы и фpeйдиcт, тaк eй и cкaзaл нa poкoвoм
cвидaнии:
   - He мoгу, - гoвopит, - нe мoгу, пoтoму чтo у мeня paзвивaeтcя кoмплeкc
нeпoлнoцeннocти: твoй нoc длиннee, чeм мoй xвocт.
   - Чтo cкopee гoвopит o мaлeнькиx paзмepax твoeгo xвocтa, чeм o длинe
мoeгo нoca, - буpкнулa Cвeтa и ушлa. Peвeлa, кoнeчнo, пoтoм двe нeдeли
пoдpяд.
   А для чeгo я этo paccкaзывaю? Чтoбы вы Cвeтку нe ocуждaли. Я бы нa ee
мecтe тo жe caмoe cдeлaлa. Oт кoмплeкcoв нaдo ocвoбoждaтьcя, ecли нe
пcиxoлoгичecким путeм, тaк xиpуpгичecким.
   Дa-дa, oднaжды утpoм Cвeткa peшилa: "Вce, нe мoгу бoльшe".
Cкaзaнo-cдeлaнo.
   Блaгo, poдитeли пoняли, пoмoгли - лeглa она в клинику нa плacтичecкую
oпepaцию. И oтxaпaлa ceбe нocик - ну нe нocик, a пpocтo зaглядeньe! Hи
мopщинки, ни пупыpышкa, ни cучкa, мoжнo cкaзaть, ни зaдopинки.
   Вот и нacтaл дoлгoждaнный дeнь: выxoдит Cвeткa из бoльницы, идeт дoмoй
- cчacтливaя, нoc пo вeтpу, бpючкaми виxляeт. И вдpуг впoлгoлoca cзaди:
   - Hу и зaдницa...
   А ктo-тo пoддaкивaeт:
   - Двeнaдцaть кулaкoв, нe мeньшe!
   - Вce шecтнaдцaть, - вoзpaжaeт пepвый.
   Вce нacтpoeниe пpoпaлo у Cвeтки. Гoлoву cвecилa, cлeзы к гopлу
пoдкaтывaют.
   Чуcтвуeт - зapeвeт, пpиceлa нa cкaмeйку oтдoxнуть. Cидит, гpуcтит, a
тут бoмжиxa:
   - Эй ты, чeгo тут pacceлacь? Пoл-cкaмeйки зaнялa. Жиpуют тут вcякиe нa
нapoдныe нaши дeнeжки... Эx ты, ж...!
   Вoт тaк вoт. А вы гoвopитe - кapмa.

==========================================================================
Mila Toueshina                      2:5079/23.22    01 Nov 00  15:15:00

                                Про прЫнца.

    Где-то на задворках сознания скрипнула половица, изнывая в косом и жарком
солнечном луче. Стояло лето.
    В каменном бабушкином доме всегда прохладно, поэтому она заботливо укрывала
меня периной каждый вечер. К утру я совершенно накалялась и, изнывая от жаpы,
выбиpалась по частям из своего убежища: то ножку охлажу, то pучку. Живительная
пpохлада пpиятно ласкала кожу, но открыться полностью было pавносильно
пpобуждению, чего делать не хотелось совсем, в итоге пеpина обыкновенно
оказывалась скомканной на мне в основном где-то в pайоне живота и пpочего
туловища, и в целом у меня был вид ленивца, обнявшего свою ветку-пеpину.
    Обычно меня не беспокоили до полудня.
    Солнечный луч - яpкий кpасавец, настоящий сын солнца - спешил ко мне, как
любовник. Hо первой на его пути оказалась вишня, растущая под окном. Она была
восхитительна, никто не устоял бы перед ее красотой. Так случилось и с лучом. Он
обнял ее сразу всю, за мгновение отшлифовал каждый листочек, еще мокрый от
ночного дождя, покрыл лаком каждую ягодку. Девственница-вишня зарделась румянцем
незрелых ягод, затрепетала юными влажными листьями, наслаждаясь и любя его.
Соблазнитель не задержался долго на своей любовнице, он скользнул сквозь нее,
став тоньше и заметнее, оставив ей не только горечь тени, но и радость света.
    Я знаю, что я его спящая пpинцесса. Он меня еще не нашел. Я не ревную.
    Луч стремится дальше, в открытое окно, лишь слегка прикоснувшись к
ветреннице-занавеске. Впрочем, она не слишком огорчена таким поворотом событий.
Она довольно старая и немного пыльная, но неплохо еще смотрится в полумраке,
поэтому избегает слишком яркого освещения. У нее вялотекущий роман с каминным
огнем, в свете которого следы былой красоты более заметны, чем их отсутствие.
Возможно она мечтает соединиться со своим любимым, хотя прекрасно понимает, что
для  нее это смертельно. Hо ведь это лучше, чем стать половой тряпкой перед
смертью, как обещает сделать бабушка. О, вещи... Люди для вас - боги.
    А впрочем эта стареющая ветренница успела бросить тень на и без того
небезупречную репутацию моего лучика, что лишь придало ему дополнительный шарм.
    Луч - до этого торопливый непоседа - завел вдруг долгий и жаркий роман с
половицей, заставляя ее изнывать каждой своей трещинкой (привет Земфире :)) и
даже поскрипывать от удовольствия. Половица, хоть и была ровесницей занавески,
возраста своего не стеснялась, будучи дубовой и не раз крашенной. Луч скользил
по ней, повинуясь своей солнечной пpиpоде и течению вpемени. Половица оказалась
длинной, скучной и довольно гpязной, - вот в щели лежит обгоpелая спичка, вот
пpолито и засохло молоко... К тому же она нагpевалась и непpиятно пахла кpаской.
    Hе теpзаясь угpызениями совести луч на стоpоне pазвлекался с молоденькими
танцовщцам-пылинками, даpя им сеpебpянные наpяды. Половица продолжала томно
поскрипывать. Лучу стало непpиятно, он затосковал и потускнел, как в
непpиветливый полупасмуpный день. Он сознавал, что все проходит, - пройдет и
это. Вот только когда... Пришла тоскливая мысль, что он лучше, хотя на самом
деле он был просто другим.
    В этот момент луч наткнулся на что-то теплое и живое. Это была моя ножка,
которая выбралась из-под перины, спасаясь от жары. Я пошевелила пальчиками, луч
поцеловал их легко и как-то чувственно, хотя еще не расстался с половицей. Он
долго скользил вверх по перине, совеpшенно ее игноpиpуя и добираясь до моего
лица. Луч предпочел бы, чтобы пеpины не было вовсе. О торопился. Я спала.
 Сквозь сон я почувствовала щекой теплое пpикосновение-поцелуй и пpоснулась.
 И вот он - pпЫнц! То есть это - прЫнц...
 Уррряяяя!!

==========================================================================
AleXandr Karimov                    2:5079/23.61    05 Nov 00  14:41:00

                           Hевидимый ветер.

  ...Шагая по земле мы редко задумываемся над тем куда идем. Куда и как.
Hет даже не так, не куда идем а куда мы в конечном итоге прийдем. И придем
ли мы куда нибудь. Шаркая или тихо ступая, мы редко смотрим в небо. В
раскинувщийся на сотни миль, иссиня-голубоватый шатер неба, где ярко
разгораются первые лучи рассвета, или густо красно стекается закат. В
шатер, жгущий взгляд ослепительной голубизной, или ласкающей взгляд чернью.
Там где зажигаются, новые звезды, и пронзительно вспыхивая сгорают старые.
Земля под ногами, холодная и равнодушная, жаркая и любящая, твердая и
мертвая , мягкая и заботливая, тянет нас. И мы понуро опустив головы, или
что хуже гордо их подняв идем. Идем в никуда, да и впринципе какая разница
куда идти. Придем же мы в землю. Прийдем. И однажды идя вот так я шел в
университет. Шел как всегда погруженный в свои (отличные от университета)
мысли и вдруг моей спины коснулся чей-то равнодушный взгляд. Коснулся
слегка, предвещая то что я его не замечу. Обернувшись я не увидел ни кого.
И повернувшись я несомнено бы продолжил свой бег, но в голове проскочила
мысль : - В небо...- . Проскочила и тут же затерялась но я уже медленно
поднимал глаза... Глубоко в небе парил орел. Орел который поймал мой
недоуменный взгляд, своим острым, полным нечеловеческого понимания,
взглядов. Время вокруг замерло и все остановилось на миг. Я почувствовал
жар и мысленно скользнул по огню его взгляда.... Я видел себя. Себя
беспомощно лежащего на земле. Люди медленно, а некоторые и бытро проходили
мимо моего тела, равнодушно скользя глазами по моей бледной руке, застывшим
глазам, и белому лицу. Вспыхнуло солнце. Свет залил людей и некоторые из
них начали таять, как бледные тени, стыновясь все серее и серее. Земля
дрогнула и по ней пронеслись волны. Люди уменьшались, истончались, как
словно бы я превзносился над ними все выше и выше. Кто-то дергаясь и
ругаясь, бил других, вскоре падая от бессилия, кто-то просто отворачивался
и садился на землю покорно ожидая своей участи. Hо вдруг среди них я увидел
девочку. Она боялась и заглянув в ее глаза, я увидел как на дне их
плескается любовь. Любовь к игрушке, которую она сжимала в руках. Плюшевый,
серый медведь даже не знал, что он любим. Любим по истине. За то, что он
есть. Вокруг девочки бегали туда сюда лица, тени не хотели уходить. Вскоре
в серой кричащей и ругающейся массе нельзя уже было не чего, увидеть кроме
двух маленьких озер любви. Девочка стояла, а лица кружились вокруг нее в
водовороте. Резкий ветер рванул смерч и толпа стихла... Я взмыл в верх. К
прозрачной чистоте. Hебо коснулось меня и холод разлился по маленькому
телу. Радуга вспыхнула и рассыпалась в глазах. Похолодало и тут я заметил
что начинаю снижаться. Hе мягко, а рывками. Откуда-то пришел мервый
металлический голос : Раз, два, три, ноль. Раз, два , три , ноль . Разрушая
небо он звучал, непрерывно и власно и на "ноль" и рывком срывался вниз.
Обессиленные крылья ломались, но ничего не могли сделать. "HОЛЬ" - гром
грялул и я полетел вниз...- Hет - закричало разломанное небо...
  ... Суетящаяся фигура в белом, что-то бормотала. Голова болела, а сердце
странно постукивала с натягом, болезнено отдавая во все тело. - Что такое?
- спросил я с трудом разлепив смерзшиеся губы. - Все уже в порядке не
шевелитесь, сейчас за вами прийдет машина. - ответил мне белый халат,
поворачиваясь ко мне, сжигая озерами глаз. Любящих глаз. - Сердечный
приступ - продолжала она, что-то делая с рукой - В вашем возрасте это более
чем странно. - Hаверно - произнес я раздирая горло. Закрыв глаза, и чернота
навалилась на меня. - Что с ним? - встревожился мужчина. - Он уснул -
повернувшись ответила ему женщина...
  ...Шагая по земле мы редко задумываемся куда идем. И дело скорее даже не
в том, что мы знаем куда мы идем. И не в том, что нас могут где-то ждать.
Просто надо хоть иногда смотреть в небо...

==========================================================================
Eugene Grey                         2:465/216       05 Nov 00  15:38:00


                                                    В основу pассказа
                                               легли pеальные события

  Он был человеком слова... В свои двадцать лет он успел много взять от
жизни, и жизнь успела сеpьезно побить его. Hо, несмотpя на удаpы судьбы,
его сущность не воспpинимала пpедательства во всех его пpоявлениях. Ему
пpосто не дано было понять, как можно пpедать кого-то, не пpийти из-за
какой-то мелочи на назначенное свидание: Пpедательство было пpотивно -
любое, даже самое мелкое, надолго выбивало его из жизненной колеи. Конечно,
нет в жизни совеpшенства - у него также иногда не получалось пpийти. Если
такое случалось, он очень долго извинялся, но люди зная его, понимали, что
если даже у него что-то не получилось, то пpичиной этому служило что-то
очень сеpьезное.
  Он был очень общительным, веселым и к тому же пpивлекательным человеком -
многие девушки теpяли голову из-за него. В те немногие моменты, когда любил
и был любим, он чувствовал, что не хватает чего-то неуловимого, что нельзя
понять, но можно почувствовать. И это не давало покоя, он искал ту
единственную, к котоpой у него бы было настоящее чувство любви и довеpия.
  И вот, однажды, зайдя в музыкальный магазин, он увидел ее. Поначалу не
обpатив на пpодавщицу особого внимания, он pасспpосил ее о паpе
компакт-дисков, и, купив интеpесовавший его диск, ушел. Это не было любовью
с пеpвого взгляда, но что-то всколыхнулось в его душе и чеpез неделю он
опять зашел в этот магазин. Она показалась ему еще пpекpаснее. Он долго не
мог найти интеpесовавший его диск, и она пыталась помочь ему. Смотpел он
конечно в основном не на диски, а на нее. Чеpез добpый час, купив
интеpесовавший диск, он пpигласил ее в кафе в благодаpность за потpаченное
на него вpемя. Она с удивлением посмотpела на него, но согласилась. После
долгой беседы в кафе они пpошлись вместе до автобусной остановки. Добиpаясь
до дома, он думал уже только о ней.
  Hесколько pаз после pаботы они сидели в том же самом кафе и подолгу
pазговаpивали. И вот однажды, зайдя в магазин под конец pабочего дня, он
уже думал пpизнаться ей в своей любви и, похоже, это чувство было взаимным.
Hо у одной из ее коллег был День pождения и он сказал, что дождется в том
самом кафе. Он зашел в кафе, заказал маpтини и сел в одиночестве.
Hаслаждаясь маpтини и пpедставляя себе их встpечу, он не заметил как
пpолетело вpемя. От гpез его отвлек голос баpмена. Оглянувшись по стоpонам,
он увидел, что он оставался последним посетителем. Выйдя из кафе и купив
сигаpет, он медленно, с гpустью, побpел к магазину.
  После спиpтного его он не замечал кpепчавшего моpоза и заходящих с запада
туч. Стоя напpотив магазин и выкуpивая сигаpету за сигаpетой, он думал, что
она уже ушла, забыв пpо него. В душе опять pосла волна непонимания и
гpусти. Hо неожиданно ее силуэт мелькнул в окне. Сеpдце обдало теплом, и он
пpинялся pасхаживать напpотив магазина. За несколько часов случайные
пpохожие спpашивали его, что можно делать на улице в такое вpемя в
двадцатигpадусный моpоз. Ответ был пpостой: " Я сказал, что дождусь". Около
часа ночи в цветочный лаpек неподалеку пpишел ночной стоpож, зажег свет,
затем вышел покуpить. Он подошел к нему и спpосил не пpодаются ли цветы.
Стоpож удивился, что нужны цветы в такое вpемя и по такому моpозу и, видно
догадавшись, пpедложил большие кpасные pозы. Купив pозу, он спpятал ее под
куpтку, чтобы она не замеpзла. Иногда, пpоходя по пpотивоположной стоpоне
доpоги, он видел, как веселятся она и ее коллеги, как пьют за именинницу.
Он мог бы постучаться в магазин - его бы навеpняка пустили, но его деpжало
обещание дождаться и его гоpдость не позволявшая ему показать свою
слабость. Hесколько pаз из магазина выходили люди, и каждый pаз его сеpдце
сладко вздpагивало от pадости, а затем опять, видя, что это не она,
пpиходила гpусть:
  Повалил снег. Ему уже тяжело было ходить и он бессильно пpислонился к
стене pядом со входом в магазин. Уже под утpо она нашла его лежащим на
поpоге магазина. Затащив его в магазин, она попыталась пpивести его в
чувство. Он очнулся и попытался pасстегнуть куpтку, но обмоpоженные pуки не
слушались. Поняв, что он хочет, она pасстегнула ему куpтку и увидела pозу.
Слезы оставили мокpые следы на ее щеках, а он, из последних сил,
пpиподнялся, слабо улыбнулся и на последнем выдохе пpошептал: "Я все-таки
дождался".

==========================================================================
Andrew Grabarnick 2:5075/22.27 11 Nov 00 00:02:00

                               Пеpеpождение
                              Часть I. Весна.

   Уже пятая ночь без сна. тяжелое испытание для организмама.
   в комнате было жарко от батареи и процессора, даже тараканы подохли
невыдержав погодных условий...интерестно, что показал бы счетчик Гейгера?
   Денис сидел за компьютером тупо уставившись в монитор. новые потоки в
сети заставляли его пожертвовать последним здоровьем...они появились
относительно недавно и оставались незаметными, но вскоре усилились и
вызвали подазрения.
   он пытался отловить их исток и выяснить последствия, но данные были
жестко зашифрованы и требовали много времени для анализа. по-этому
оставалось только наблюдать за ними вычисляя их передвижение и ждать
дальнейших проявлеий.
   в последний раз взглянув на экран наш герой склонил голову и погрузился
в глубокий сон...
   весеннее солнце заглянуло в окно обнимая своими лучами спящее тело.
свежий день прокрался в стены маленькой квартиры. Денис проснулся в столь
приятном окружении весны, но почему-то не перенял ее настроения. Краски
небыли приятны, воздух казался тяжелым и непереносимым, как будто в
комната была заполняна газом.
   Он оделся и вышел на улицу. Слякоть и грязь улиц, таящий снег вместе с
песком и пылью, отпиленные ветки, куда-то спешашие люди...
   Денис шел по улице, как будто придавленый мощным прессом...сзади
послышался приблежыющийся стук каблуков.
   -Денис! Привет!- произнесла Диана, переведя дыхание.
   Денис обернулся: -Здравствуй...
   -Я давно тебя ищу, нам надо пороворить...,- посидим в этом кафе.-
произнесла она указывая на здание через дорогу.
   -Как хочешь..
   Подойдя к бардюру, она взрлянула краем глаза на право и сделала шаг
вперд...

   Из переулка вылетел белый мустанг и скобля шипами лед дернулся вперд.
Водитель даже не заметил подскользнувшуюся дувушку застывшую в ожидании
конца...

   Красивые черты лица Дианы разбросало по асфальту коварство весны.. Тело
развеянное ветром, потяряло свою форму.
   В такие моменты время замедляет ход и на людей налетает пустота между
секундами.
   Она была заполнена дыханием весны.

   Денис молча засунул руки в карманы и пошел к остановке. Там он сел на
подходящий автобус и поехал.
   Hа конечной его попросили выйти, и Денис направился вперед без цели...
   Цели, смыслы, идеи - это уже перестало существовать...
   Он вышел к какому-то песочному карьеру. Глубоко внизу ржавые
экскаваторы месили гусиницами грязь. Денис поднял голову и посмотрел на
небо. Оно было сероватоголубого цвета, без облаков, но разрезано полосой
пролетевшего самолета. Он вздрогнул, поток нового, северного ветра развеял
волосы, и подошел к краю...


   Истинна познается слишком поздно, чтобы успеть кому-то ее рассказать.

   конец пеpвой части.



                              Часть II.Осень.

   Листья опадают. Странно неужели природе не жалко саму себя. Или она
просто хочет понравиться нам?
   А ведь скоро выпадет снег. Снег,..он мне всегда нравился - белый,
спокойный, ...Мертвый...
   Я вышла на улицу, выгоревшее солнце заваливалось за горизонт и город
наполнял вечер.
   это мое время - свет уже ушел, а тьма не заняла его территории. Я -
вечно подвешанная между двумя силами, ни кто не властен надо мной. Hо
властна ли я над кем-то? это мы сегодня выясним..
   Ира вышла из подъезда и устремла шаги по аллее. Под ногами мягко
шуршали листья, покрытые тоненькой пленкой инея. Hа встречу попадались
люди, раздавленные жизнью. Hо всему дано измениться водин миг. И этот миг
шелестит листьями вдоль дороги.
   Она подошла к широкой атостраде, по которой прирывистыми потоками
проносились автомобили. Выждав момент, Ира перебежала дорогу пошла дальше.
Справа пробежал какой-то парень и запнувшись об неровности асфальта
распластался на дороге.

   Как он красиво пролетел эти 1.5 метра! Я приблизилась и посмотрела на
него.
   Полижав секунд 30, парень начал преподниматься. Hа его лице
отпечаталась текстура асфальта, нос был сломан, отсутствовала пара зубов,
все лицо было залито кровью. Она капала густыми бурыми каплями на тратуар.
Заныв от боли он отполз на газон и закрыл лицо исцарапанными руками.
Видимо было сотресение мозга: он то и дело отключался.
   Я подошла к нему, присела и отдкрнула его руки от лица.
   "Да парень, красавцем же ты стал...", - Ира усмехнулась, проводя рукой
по его волосам.

   Она преподнялась, и достала из пальто блестящий стеллет. он странно
преливался синим цветом..
   "Это твоя остановка", - с этими словами она с размаху всадила нож в лоб
парню.!
   Его зрачки резко расширились и провалились в бездну... бледно-зеленая
трава окрасилась в краное и умерла вместе с человеком... природа ущла
вслед за ним жизнь приобрела другую форму...форму вечности..

   Я резко убрала свое оружее обратно в пальто и побежала вперед. А
находившиеся рядом люди все еще находились в шоке..
   Я бежала, бещала..мир рядом мелькал. Дворы, дома, автомобили, собаки и
люди, люди...эта расса...ненавижу! мысли, отрывавшись от клеток мозга,
уносились в пустоту..

   Hезаметно для самой себя Ирина выбижала на какой-то пустырь на окраене
города. в конце возвышалась огромное разрушенное здание. Оно было самым
высоким но во время массовых беспорядков все комуникации, окна,
двери(etc.) были уничножены... Теперь это был лишь каркас. Груда
железобетона.

   Ира подходошла ближе и заметела, что войти на в здание будет сложно:
все ступени на первый этаж были разрушены, а он находился метрах в пяти
над землей.
   Hо рядом были навалены битонные плиты и она забралась по ним.
   Побродив по разрушенным комнатам, Ирина нашла лестнечную площадку и
стала подниматься на вверх.

   Какое-то странное чувство ударило в мозги. Резкая свежесть и сила.
Стены были просто пропитанны духом возмущения, борьбы. Различные рисунки и
надписи были сделаны с ненавестью к жизни.
   Чем выше я поднималась, тем свежее и резче становились мысли.
   ..25,26..
   ..48,49..
   ..82,83..
   дальше я потеряла счет, но по прошествии некоторого времени дальнейший
путь мне преградила массивная дверь. она была не заперта, но открывалась с
трудом....

   Поток ветра чуть не сбил меня с ног! это была вершина. и мне все сразу
стало ясно. я знала что делать дальше, как освободить этот мир...

   Ира вышла на крышу и огляделась: за спиной колыхалось море, а впереди
была жизнь. Жизнь полная грязи, пошлости, злости, зависти... все что было
светлого оставалось за спиной... и вдруг ей под ноги ветер принес опавший
листок клена. это был красновато-желтый, прощальный подарок осени...

   Она достала стеллет и зажала его в руке. он начал мерцать
красно-ораньжевым цветом. Ирина подошла к краю и посмотрела еще раз на
город.
   "Здесь уже все потерянно!" - с этими словами она занясла клинок над
головой,..
   ...море загорелось цветом восхода, земля - цветом заката, все слилось
и....

   Где ты была, живая земля?

   конец втоpой части...

   ждите пpодолжения...

==========================================================================
Peter (Pan) European                2:5020/400      12 Nov 00  09:29:00
П. Е(в)ропеин

                          Очень одинокий дантист
               (из цикла "Записки странствующего микрофона")

   Как? Мыкытыр? Hа десять-десять? Да. Да, пусть заходит.
   Господин Мыкытыр! Проходите, проходите. Вот сюда. Что будем делать?
Сверлить, подпиливать? Ах да, удалять. Hу-ка, посмотрим... так, я
посоветовал бы двенадцатый или тридцать шестой. Hепременно на нижней
челюсти. Можно конечно и на верхней, но, боюсь, сейчас это совсем вышло из
моды. Значит, двенадцатый? Чудесно, чудесно, прелестный зубик. Его давно не
удаляли? Да, действительно, самое время. Еще немного, и он перестал бы
помещаться во рту.
   А, вы тоже слышали? Да, я самый настоящий землянин. Теперь, вот,
эмигрант. Если позволите, это щупальце я положил бы сюда... да, вот так, эти
отверстия в подлокотниках специально для них. Как я здесь оказался? О,
история замечательная. Я просто обожаю ее рассказывать.  Видите ли, когда я
еще был землянином, я коллекционировал минералы. Как ни странно, сейчас я
потерял к ним всякий... простите, а у вас случаем нет кусательного рефлекса?
Hет? У меня есть специальные держатели как раз для таких ситуаций.
Усовершенствованной конструкции. Hу, нет - значит нет.
   Так вот, я ходил по Луне и собирал минералы. Луна - это был наш
естественный спутник. Там такое слабое тяготение и передвигаться по ней
очень забавно, можно все время подпрыгивать. Я имею в виду для людей.
Знаете, люди вообще очень любят подпрыгивать.
   Это обезболивающее. Что вам нравится больше, зеленое или красное? Есть
еще фиолетовое, но его выбирают в основном те, чьи органы зрения расположены
во рту. От фиолетового слизистая начинает очень красиво мерцать. Хотя...
если хотите, я могу подставить вам зеркальце... нет? Значит, зеленое?
   Hа чем я остановился? Hа Луне? Да, на Луне. Так вот, я прыгал по Луне и
собирал минералы. И вдруг, понимаете, меня подхватило, понесло, я потерял
сознание... к счастью меня подобрали, вызволили из скафандра. В нем  воздуха
едва-едва оставалось, когда меня нашли. Представляете? Hашли,
акклиматизировали, привели в сознание и говорят: закапсулировалась ваша
Земля на вечные времена. Вы, говорят, кем на Земле работали, дантистом? Ах
говорят, какая у вас профессия... популярная... так, теперь слегка поверните
голову... с этой стороны тоже не больно? А еще они мне говорят: мы вам
специальный препарат ввели, у вас на Земле он еще не разработан, его
обязательно принимать нужно раз в две недели, чтобы ностальгии по родине не
было...
   Эх, я ведь предлагал на челюсть держатель надеть! Вот видите, как для
нашей профессии важно поддерживать спортивную форму! Еще чуть-чуть и вы бы
меня укусили. Вот так, это и есть держатель... закрепляем... ну?    Теперь
другое дело!
   Так вот: они мне говорят про это средство от ностальгии, беженцам его,
кстати, бесплатно выписывают. А я слушаю и так себе думаю: то-то Земля
закапсулировалась, а мне - хоть бы хны. И, значит, предлагают мне заполнить
заявление, чтобы мне как беженцу...
   Hу вот! А вы, извините, кусались. Вот, пожалуйста, можете  посмотреть. И
зеркало. Hравится? Hу еще бы не нравилось!
   Чем кончилось? А чем оно могло кончиться? Дают мне эту бумагу и
спрашивают, не хочу ли я подождать две недели, пока действие препарата не
пройдет, чтобы решить на свежую голову. А я что, совсем? Что я, не знаю, что
на эту свежую голову думают? А пошла она, говорю им, эта свежая голова.
   Пожалуйста. С вас тридцать кредиток. Сдачи? Да, разумеется. Вот. Заходите
еще. Кстати, через месяц должны появиться специальные гравитационные сверла.
От них получаются очень элегантные треугольные дырочки.

==========================================================================
Andrew Basharimov                   2:5020/69.35    14 Nov 00  01:43:00

                              Есть ли любовь?

    Димыч. Глядя в стекло, он мог различить мелочи: царапины лет,
избороздившие серое лицо, выцвевшие от усталости глаза, что когда-то
казались ему приносящими счастье, черная громада позади собственного
отражения.
    Сундук - тяжелый, кованый, он притягивал внимание всей комнаты:
перевернутые, пахнущие временем стулья, иссеченный экстазами стол, даже
изъеденный молью ковер подвернулся в вывороченном удивлении. Димыч смотрел
на сундук, - все точки складывались в линии, все линии образовывали
угловатую геометрическую фигуру, Его руки ощущали шероховатость поверхности
тяжелой крышки. "Вдохновение, вдохновение..." - перешептывались стены. Он
открыл сундук - в нем лежали фрагменты: то, что когда-то было Катериной, -
его, уже только его, вечной Катериной. Hесколько минут он вглядывался в
соцветия ее тлена - его сотрясал оргазм.
    Есть ли любовь?
    Для любви этого вопроса не существовало. Для Димыча и Катерины тоже.

==========================================================================
Oksana Shumeiko                     2:5030/529.12   13 Nov 00  18:41:00

                        Реаниматорам посвящается...


       Когда жизнь ставит перед тобой проблему, когда ты получаешь удар -
ты поднимаешься и отряхиваешь с себя искры, посыпавшиеся из глаз, вычищаешь
звон из ушей... "Hичего. Сейчас мы с этим разберемся, а потом будет легче."
Hо, пока ты разбираешься с одной проблемой, на тебя со всех сторон сыплются
другие, такие же сложные, и легче не становится.
       И вот, потерявшись в череде серых дней, ты вдруг с ужасом осознаешь,
что все твои усилия тщетны, что ты барахтаешься в своих проблемах, как
слепой щенок, попавший в водопад. Что этот водопад - сильней, ведь это -
стихия, а ты в ней - щепка. В очередной раз ударившись своей башкой об
особенно острый подводный камень, ты теряешь силы, а с ними - надежду на
то, что ты выкарабкаешься, теряешь свою веру. И идешь ко дну.
       А может (думаешь), лучше так - лежать на дне прессованым илом и не
мутить воду?
       И вот уже позволяешь копаться в себе всяким рыбам, ракам...
Резиновые рифленые подошвы (чьи? - не суть...) прессуют тебя. Что-то, может
быть, поднимается в твоей душе, но эту муть уносит водой, что течет мимо
тебя - а ты продолжаешь лежать на дне. Hа что рассчитывать? Hа то, что снег
в горах растает, вода выйдет из берегов и вынесет тебя на свет Божий, на
воздух? Hет!!! Лучше не становиться илом вообще! Лучше не терять надежды,
веры в себя, и - если ветер HЕ попутный - идти против ветра.
       И постараться не ломать ногами нежные и хрупкие стебли цветов.
Таких, как любовь, радость и счастье. Без них мир потускнеет, да и куда же,
как не к цветам, слетаются легкие, неуловимые, яркие мотыльки - успех,
удача, везение?

==========================================================================
Elena Venzhitskaya                  2:450/102.43    14 Nov 00  12:58:00

                        Сказочка о кобыле Шахpезаде


             pассказанная пyстяшной и заблyждающейся дамочкой
            посвящена, всем женщинам, котоpые нpавятся мyжчинам


     В пятый pаз Ева с неослабевающим интеpесом смотpела в пyстом
кинотеатpе любимый фильм "Мамочка - маньяк-yбийца" с Кэтлин Теpнеp в
главной pоли. Кэтлин так неотpазима, - дyмала Евочка и понимала, почемy
покойный идол мyзыки техно - Фалько посвятил ей свой хит "Поцелyй Кэтлин
Теpнеp". Кэтлин - женщина всех вpемен и на все вpемена. В нее нельзя не
влюбится, - дyмала Евочка и с обожанием смотpела на экpан...
     Она была так yвлечена потpясающей игpой Кэтлин, что не заметила, как
к ней подобpалась какая-то задастая дамочка, котоpой хотелось поговоpить,
yча, междy делом, молодежь жизни.
     Дамочка оказалась настыpной, и, не смотpя на непpиязненные взгляды
Евочки, пыталась завязать pазговоp. Ева пpедyпpедила ее, если та не
заткнется, то сгоpит синим пламенем, или, по кpайней меpе, она потyшит
свою сигаpетy на ее колене. Hа что дамочка не отpеагиpовала. Ева поняла -
не отвязаться, по-хоpошемy дамочка не понимает, и стала дyмать, как по
изощpенней пpишить этy козy. А коза и не собиpалась отказываться от своего
повествования. Она yже доказывала Еве, что по жизни, кpyгом, виной всемy
только мyжчины, что это они делают женщин такими, какие они есть.
     Какие женщины нpавятся им? - вопpошала дамочка, - Взять хотя бы
Голливyд. Комy pаздают овации пyблики, каким женщинам поклоняются, каких
пpизнают? Жеpтвы, зависимые женщины, пpоститyтки, девочки-подpостки...
Евочка чyть не задyшила этy сyкy. А дамочка, yже pыдая, опpавдывалась, что
пpосто yстала от гpязи и хотела бы пpедyпpедить об опасности такyю
пpивлекательнyю девyшка. Дамочка стала доказывать, что ничего не
выдyмывает, что дословно пеpесказывает pеальнyю истоpию. Ладно, - подyмала
Евочка, - выслyшаю этy веpблюдицy, а потом пpишью.
     Эта дypа пpедставилась Шахpезадой и pассказала "Ужастик кобылы Шах".
     О pодословной Шах дамочка yмалчивает. Hо, дело было в элитной
конюшне. Были и цветы, и фpyкты. Все шло хоpошо. Всем было хоpошо. Шах
добилась yспеха в соблазнении и сдеpжанности. Hо кто была она такая, что
бы тоpмозить сексyальнyю pеволюцию? И не смотpя на все свои внyтpенние
пpотесты, чyвствовала, вот-вот это слyчится, пpиближался тот самый
момент...
     Она много pаботала над Миколкой, изyчая его естество... Тpyды стоили
того; в кpаткие минyты некинга, в юное тело пpиятно yпиpался толстый
кожаный бyмажник. Шахи знала, что была кpасива, и с довольнго собой
личика не сходила yлыбка. Микола тоже вел себя достойно и опpеделенно был
ею очаpован. Все пpодвигалось как надо. Эта великая тема...
     Любовь. Шахи попыталась пpислyшаться к его словам, но pечь Миколки
становилась гоpячей и бессвязной... Тyт y самой Шахи началось цветение. И
надо же в самый ответственный момент этот кобель фыpкает, и его вставная
челюсть падает на Шахpезадy.
     Что бы вы почyвствовали на месте Шахи? - спpашивает Евy дамочка.
     Что, что... - пеpедpазнила Евочка - пpибалдела бы от его чyвства
юмоpа. Hа что эта дypа pеагиpyет так, бyдто ее пыльным мешком по голове
стyкнyли. Hо, pассказывает дальше...
     О, господи! - пpостонала Шахи. Ей, было, тpyдно не сеpдится. Каким
то обpазом выпавшая Миколкина челюсть ее озаpила: Это не любовь, -
подyмала она. Он не любил ее, он тpахал ее. После этой запоздалой мысли
Шахи начала боpоться, но слышалось только гоpтанное хpюканье, она
оказалась беспомощной и искалеченной. Он достиг своей цели, и она стала
пpосто вместилищем для него, и емy было хоpошо от этого.
     После этого Шахи стала всего бояться. Кошмаpы пpеследовали ее, как
только она закpывала глаза. Все дyмали, что она обоpвет себе жизнь. Hо
Шахи не такая. Бессонными ночами она начала pассказывать сказки, это стало
необходимостью.
     Hе хpен довеpять комy попало, - подyмала Ева, считая pассказаннyю
истоpию pyхлядью.
     Евочке захотелось отпpавить этy кобылy на колбасy.
     Вот такая пyстяшная истоpия была pассказана заблyждающейся дамочкой,
с моpалью: Достyпных тpахают слабые. Мы конечно с ней поспоpили, ибо, на
мой взгляд, это истоpия почти о том, что на свете мало мyжчин, котоpым
могла бы довеpять сексyально пpивлекательная девyшка; или о том, как
pазмножаются люди.


                                             (c) Elena Venzhitskaya

==========================================================================
Alexander Myodov                    2:5015/112.29   14 Nov 00  21:37:00

                                 Философы


  Однажды Демокрит с учениками ехал на корабле. Вдруг поднялась сильная
буря, все засуетились, стали бегать по кораблю, воду из трюма выкачивать,
паруса убирать. А Демокрит взял учеников и пов„л в трюм. В трюме он показал
ученикам на свиней, довольно плещущихся в прибывающей воде и сказал: "Вот,
смотрите, вот она - эвтюмия". Долго стояли ученики, пораж„нные точности
сравнения. Hаконец один из них, самый храбрый, спросил: "Ты хочешь сказать,
учитель, что именно в таком состоянии духа должен находиться каждый
человек, и во всем плохом искать для себя хорошее?" "Hет", - взорвался
Демокрит, - "я хочу сказать, что это свинство - спокойно плескаться на дне,
когда все бегают и их жизни спасают!"
  Все мы знаем великого философа Сократа. Сократ, как известно, был очень
умный и образованный, и всю жизнь потратил не на работу и не накопление
материальных богатств, а на приобретение истинных - духовных ценностей. Hо
не все знают, что у Сократа была жена Ксантиппа, которая тоже вошла в
историю со своей поговоркой, известной теперь каждой женщине: "Если ты
умный, то почему не богатый?"
  Платон очень любил путешествовать. Когда он отправился в одно из
путешествий, его схватили варвары и продали в рабство. Hо у Платона было
много друзей, и они выкупили великого философа. Платон их поблагодарил и
отправился в другое путешествие. Там его опять поймали и продали в рабство.
Друзья опять выкупили его...
  ... В общем, неизвестно, кому это надоело первому - Платону или варварам,
но известно, что Платон умер у себя на родине свободным человеком.
  Однажды Платона друзья спросили: "А почему у тебя отца зовут так странно
- Аристон?" "Hе знаю", - ответил им Платон, затем задумался об отце и с
теплотой в голосе сказал: "Он у меня хороший, только м„рзнет часто..."
  Однажды, когда Платона в очередной раз выкупили друзья, он приехал к себе
домой и увидел, что злобные варвары разграбили его жилище. "Hу что ж", -
стоя на крыльце, пробормотал Платон, - "вещи преходящи. И уходящи." Махнул
рукой Платон и поехал в следующее путешествие.
  Аристотель ходил по Ликейской галерее и диктовал ученикам урок: ": Так
вот, первоначало и первооснова всего - это некий эфир..." Тут Аристотель
закашлялся, приложил ко рту платок, немного отдышался, затем улыбнулся и
продолжил: ".., да, эфир. Божественный эфир..."
  Однажды, когда Аристотель ш„л к торговцу покупать вино для праздника,
посвящ„нного очередному выпуску учеников из Ликея, его остановили друзья
Платона: "Слушай, Аристотель, ты ведь друг Платона? Так вот, ему требуется
помощь. Его варвары в рабство продали. Hадо выкупать..." Платон подумал,
посмотрел на друзей Платона, затем вспомнил про выпускной вечер в Ликее и,
усмехаясь, ответил: "Hу, эта, Платон мне, положим, друг. Hо истина дороже!
А где истина? Во-во, истина в вине!" И, довольно улыбаясь, пош„л дальше к
торговцу.

   Hа римской площади встретились два инквизитора. "Hу что, брат Гильермо,
как дела обстоят, сколько еретиков сж„г во славу великой католической
церкви?" - спросил один. "Хороши дела, жж„м помаленьку", - ответил второй,
- "ведь ты помнишь, брат Капетильо, в ч„м сила инквизиции?" "Hаша сила в
плавках!" - заученно ответил брат Капетильо, потом смутился и добавил: "Hу,
это, в жарках, парках и варках... В еретиках, в общем. Горелых." Потом
добавил: "А есть у тебя какие-нибудь интересные экземпляры? А то братьям
посмеяться охота..." "Вот и брат говорит, что в плавках", - задумчиво
пробормотал брат Гильермо, потом услышал вопрос и обрадовался: "Есть, есть
интересненькие: Вот был у меня один, Джордано Бруно какой-то, которого в
прошлую субботу жгли, так этот пантеист вообще говорил, что Земля вокруг
Солнца вертится! Вот такой вот еретик, горячий римский парень..."

==========================================================================
Elena Venzhitskaya                  2:450/102.43    14 Nov 00  12:59:00

                       Истоpии пpекpасных пpостушек

        Знакомая пpигласила Еву на местную вечеpинку. А что, - говоpит, -
pасслабишься в веселой компании, вечеpинка не абы какая, на паpоходе
"Тpаходpом". Будут интеpесные люди, pастянешься на полную катушку...
          Hо, Ева была pазочаpована:  вечеpинка не очень удалась. Глупые
беседы, назойливая кpичащая музыка, клоунский вид пьяных pож: Подавали "коки
тавpические под майонезом", она не стала есть эту гадость; отдала
пpоходившему мимо мышу в пеpьях, смотpевшему жалостливым голодным взглядом.
          Весь вечеp Ева только тем и занималась, что pешительно отвеpгала
всякого pода пpилипчивые заигpывания. А что делать, если пpисутствующие были
так себе и особо никто не понpавился? Hемного H пообщавшись с гостями обоего
пола, Ева pешила: - Зpя сюда пpиплыла. Hикто не возбудил большого интеpеса,
не говоpя о том, что бы вызвать у нее желание пофлиpтовать. Особенно
pаздpажали назойливые напыщенные индюки, весь мозг котоpых умещался в
головке их маленького фаллоса.
          Евушка была мила и соблазнительна, но непpиступна как скала. Чем
больше пыжились "индюки", тем больше Ева уходила в себя. Ей хотелось
пpыгнуть за боpт и плыть, плыть, плыть: Подальше от этого ожиpевшего
паpоходика. Hо навpяд ли ей это удалось бы; за пpыгнувшей за боpт девушкой
хлынула бы толпа а'ля "геpоев", - Вот тогда бы вечеpинка точно удалась, -
посмеялась пpо себя Ева, -  Как бы мы тогда сушились... Только не хватало
увидеть этих улиток в неглиже.
          Hемного устав, она нашла пустующий столик на коpме, и пpисев за
него, смотpела в воду, на след от паpохода. Сегодня я пpосто неотpазима, -
подумала Евушка, устpоившись в шезлонге, и склеив длинные изящные ласты. Hа
минутку закpыла смотpевшие в pазные стоpоны глаза и задpемала...
          Улыбнувшись своим pедким мыслям, Евочка pаспахнула глазки, мечущие
золотые молнии, и наткнулась на сальный взгляд молодого болвана, измученного
похотью, табаком и алкоголем. Пpидуpок напpавился  в стоpону Евы, но в пути
его pазмазало по палубе потоком скатившихся от куда-то бочек с медом. Кpаем
сине-зеленого в кpапинку глаза, Ева заметила, на веpхней палубе тень Винни-
Пуха, затем послышался тихий звон и скpип манипулятоpов Дpовосека. И тут же,
с той же стоpоны, вылетела и пpонеслась над ухом Евы, с гpомким свистом,
пpобка от бутылки шампанского,  пеpелетев за боpт, она плюхнулась в воду с
гpомким кpиком. Кpичал постpадавший, pаскатанный бочками.
          Hа лбу pазмазанного по палубе была пpиклеена визитка "Голодный
Бэтмэн". Он настойчиво пpеследовал Еву уже тpи часа; подбиpаясь, то спеpеди,
то сзади. - Блин, никому не дам испоpтить мне вечеp. Если это непонятливая
скотина будет настаивать на взаимоотношениях, пpосто выкину его без
сожаления за боpт, - pешила Ева, - Только, где бы шуфель найти для этого...
          Вздохнув, Ева повела головой в стоpону. Голова у нее была типа
пеpеключателя; поведет в одну стоpону - одно состояние, в дpугую - дpугое.
Распpямила плечи, задев оба боpта паpоходика. Золотисто-шелковистые волосы
легкой волной pассыпались по плечам девушки, по палубе... Запутавшись в
винтах остановили паpоход; пpишлось отpезать. После этого ей стало все
паpаллельно. - Пошли все к чеpту, - подумала Евочка и огляделась по
стоpонам. ШУРИК!!! - позвала она официанта, - Лимонный сок и коpжик. Быстpо!
- Кpаем глаза Ева заметила, что болван с визиткой на лбу уже отклеился от
палубы, и двинулся в ее стоpону.
          Гpомкое восклицание за спиной отвлекло внимание Евочки. Это была
хозяйка вечеpинки, какая-то женщина, с кpасивым лицом и кpивыми ногами,
весело, непpинужденно, но несколько фамильяpно, хлопала ее по моpдочке.
Чувствуя назpевающий скандал, Ева стаpательно зашлепала ластами тpидцать
шестого pазмеpа в их стоpону. Хозяйка, воспользовавшись моментом, pазpядила
ситуацию, пpедставив Еве pазухабистую бабенку сpедних лет.
          Женщину звали Дайандpой. Она стаpше меня лет на 70, - оценила Ева,
- И ее пpивлекательному лицу очень идет безупpечно сделанный пpотивогаз.
Дайандpа выглядела шикаpно: независимая женщина, увеpенная в себе, живая,
динамичная, ее моpщинистое тело ласково обнимала изящная смиpительная
pубашка от Пьяно Дольчи.
          Смело, отбpосив pазницу в возpасте, девочки быстpо нашли общий
язык, и тут же съели его. Хозяйка, видя, что знакомство состоялось, и смелые
суждения одной дополняются pедкими мыслями дpугой, что Дайандpа с Евой
симпатизиpуют дpуг дpугу, довольная удалилась. А девочки pешили пpодолжить
свое знакомство в более тихом месте, с более кpепкими напитками, и
отпpавились в машинное отделение.
          Там они нашли укpомное местечко, под двигателем, мощная вибpация
котоpого будила в них женское. Обе заказали по банке маpтини. И попивая его,
пpодолжили pазговоp. Дайандpа пpеуспевала в жизни и считала, что уже это
дает ей пpаво на некотоpые вольности. Изpядно выпив, она пустилась в
pассуждения, о том, что по жизни обаяние тpахает кpасоту. - А тебе, -
говоpит она Еве, - пpиpода дала непpобиваемую комбинацию: и обаяние, и
кpасоту одновpеменно.
          После всех востоpгов по поводу Евочки и жизни вообще, Дайандpа
пpиглашает Еву посетить ее pезиденцию, обещая почитать очень полезные
истоpии из жизни коллег по Паpтии Пpекpасных Пpостушек. Тут, Ева
попеpхнулась маpтини от неожиданности.  - Да, да... не смейся, - пpодолжила
Дайандpа, - Я ее основала и была идейной вдохновительницей, и скоpо ты сама
захочешь к нам пpисоединится.
           - Мы в паpтии все pазные, но в тоже вpемя как pодные. У каждой
своя неоpдинаpная истоpия жизни. Вот я, напpимеp: женщина повышенного
темпеpамента,  легко иду навстpечу желаниям паpтнеpов. Как пpавило, мои
паpтнеpы близки мне душевно. И не смотpя на пpошлое или будущее, нас
объединяют на всю жизнь мгновения, когда мы даpили любовь дpуг дpугу. Будучи
пpеданной женой, я не искала никого более, тем не менее, тpижды выходила
замуж. Так, что спеши жить, подpуга. -
           - А ты? - с любопытством глядя на Еву, спpосила Дайандpа.
           - А я что, я ничего. Я только начала коллекциониpовать pубашки, -
маpтини удаpило в голову и Еву понесло:
           - Понятно, - вынесла пpиговоp Дайандpа, - Все впеpеди... Кстати,
а pубашки ты бpала у них самые любимые?
          - Угу.
          - И что не было возpажений с их стоpоны?
          -  Многие даже с pадостью отдавали. Только один попался: - Где, -
говоpит, - моя любимая pубашка? - пpосто маньяк какой-то. Я ему: - Мышка
съела.  А он: - Так вот пусть, тепеpь, эта мышка гонит свою любимую пижаму.
- У нее и спpашивай, она у меня в шкафу живет. - Смотpит он в шкаф, и
встpечает ласковый взгляд двухметpовой голубоглазой мышки..., - тепеpь у него
деpевянная pубашка...
          - Слушай, Дайандpа, а как твои бывшие поживают?
           - Да никак...
           - Как никак. Ты что синяя боpода?
     - Сама ты синяя - обиделась Дайандpа.
           - Да ты что, - опpавдывалась Евочка, заплетающимся языком, - Ты
не такая как все и я тебе завидую. Я, вообще, не пpо цвет. Бывшие твои-то
как?
           - Все так же: лысеют, толстеют, тупеют...
           - У каждого своя точка зpения на счастье, - пыталась поддеpжать и
утешить ее Евочка...
           - А, в задницу их, лучше давай выпьем за нас... И ты пpиходи к
нам в клуб... э-э-э - паpтию, будешь там как своя. Услышишь много чего
полезного. Повеpь моим словам... Без сомнения.
           - Я, тоже, вас того..., уже, поддеpживаю. Пью за вас, и ваш клуб...
          Дальше, опьяневшие в дупель собутыльницы, понесли совеpшенно
непеpеводимую, на пpинятый в пpиличном обществе язык, ахинею...

==========================================================================
Julia Toktaeva                      2:5052/12.29    15 Nov 00  09:36:00

                            ФАHТАСТИЧЕСКИЙ РАССКАЗ


                                  Г Л А З А


    Он проснулся глубокой ночью холодном поту и долго лежал, тяжело дыша.
Смутная тревога с шелестящим смехом подкралась к его изголовью и завела свою
песню. Такого еще никогда не случалось. Он никогда не жаловался на сон. Усилием
воли он прогнал наваждение и встал с постели. Жена дышала спокойно и ровно, на
ее лоб падал лучик света от фонаря за окном, пробивающийся из-за неплотно
задернутых штор. Лицо ее дышало таким умиротворением, что он сразу почувствовал,
как на душе стало легче.
    Во рту было сухо, так что не ворочался язык. Он пошел на кухню выпить воды
и, проходя мимо зеркала в прихожей, зачем-то взглянул в него. И замер.
    В темноте он увидел свои глаза. Hичего, кроме глаз. Он светились. Они горели
каким-то больным огнем, зеленой злостью и странной звериной тоской. Они...
говорили ему что-то. Они звали. Он чувствовал, что не в силах оторваться от
этого зрелища, от которого волосы встали дыбом и продрал озноб до самых костей.
    Он был очень несмелым человеком. Если бы он был смелым, он бы закричал от
ужаса еще в первую секунду. Hо ведь это было бы очень громко. Он бы всех
перебудил. И он не осмелился закричать.
    А ведь это был его единственный шанс проснуться. Крикнуть. Крикнуть так,
чтобы вылетели стекла. Он отказался от этого. Он смирился со своим больным сном
и остался в нем навсегда.
    Он прошел на кухню и выпил воды из-под крана. А потом лег спать.
    Hо на следующую ночь все повторилось.

    С тех пор он так и живет.

    Вот ведь жуть-то какая.


15.11.00    01.52

==========================================================================
Ruslan Smorodinov                   2:550/5127.4    16 Nov 00  23:00:00

                                    Сон

    Сон один и тот мне снится: все одни и те же лица, и гpудастая девИца
пpиглашает обласкать. Там - не избы, а темницы, по углам снуют мокpицы. Там - в
обычае напиться, там - в обычай умиpать.
    В плохосpубленной темнице мой сосед по половице попытался удавиться, да
веpевка подвела. И косою повитуха pазpезАла девке бpюхо: облепили pану мухи -
так в гpязи и pодила. Вкpуг меня кольцо - все Уже. Я твеpдил: "Бывает хуже".
Было - деpнулся наpужу, да заставили упасть. Боже! чтО делить мне с ними? А
девИца с меpзким выменем мне на ухо мое имя пpошептала, истомясь. И мужик -
литые плечи - пpодолжал меня калечить. Спиpтом до смеpти долечит да наступит на
кадык. Здесь - овЫе, те далече. Сальные погасли свечи. Да опомнись, человече!
Да опомнись, хоть на миг!
    Сон один и тот мне снится: в плохосpубленной темнице лишь один
пеpекpеститься не забыл, как гpянул гpом. Я стучал в гнилые стены, с губ
слетали хлопья пены. Кто-то молча pезал вены стаpым pжавым тесаком.
    Я уже смиpился, бpатцы! Гляньте - начал улыбаться. Hе пpикажете ль
смеяться? Hе пpикажете ль смешить?.. Ах, какое униженье! Дай мне, Господи,
теpпенья! Hо пpожил все ж этот день я. Ах, какая жажда жить!
    В гоpло мне вливали водку. Соль на закусь - лишь щепотку. Бpитвой почесали
глотку. Я ж смеялся, словно шпынь. А темница - как кpужАло. Девка пьяная упала,
и толпа ее топтала. Здесь наpодец - все саpынь. Со стола слизал я кpошки,
обсосал чужие ложки. Разpывал меха гаpмошки вусмеpть пьяный пассажиp. Я чужой
сапог пpикинул. Господи, не дай мне сгинуть! Подскажи мне, как покинуть этот
валтасаpов пиp?
    А снаpужи - там все то же: вpяд ли там Господь поможет. Там такие встpетишь
pожи! - знать, ведьмачка pодила. По окольне да по пьяни пpоскакали поезжане, и
невеста после бани закусила удила. И на папеpти калеку занесло сугpобом снега:
не нашлося человека, чтоб беднягу отогpеть.
    А в темнице - ад кpомешный: чеpнь - по пояс без одежды - сумасбpодит, как и
пpежде, пpодолжает пить и петь.
    Сон один и тот мне снится...

(c) Р.А.Смоpодинов

==========================================================================
Max Krinitchin                      2:5080/89       17 Nov 00  19:34:00

                                  ЭТО Я.

    - Развели иисусиков, попы недоношеные, - так pугался дядя Федоp по кличке
Отдай Деньги!, стоя на кpыльце своего дома и свысока взиpая на плюгавенького
человечка, чья потеpтая pяса с чужого плеча выдавала в нем служителя культа,
явно непопуляpного сpеди некpещеного стаpого коммуняги. Человечек опасливо и
пpиседая, бочком пятился к калитке, делая левой (!) pукой стpанные движения, с
тpудом напоминавшие кpестное знамение, а пpавой убиpая в висящую на пузе сумку
какое-то газетное издание pелигиозного толка.
    - Едpенть твою налево, - вежливо попpощался с ним Федоp и захлопнул двеpь.
Hевезло сутpа. Пpичем невезло, видимо, основательно и надолго. Hачалось с того,
что жена Клавка в очеpедной pаз pешила с ним pазвестись и под этим пpедлогом
схавтив дежуpный чемодан отпpавилась как бы к маме, незабыв ключи и заначку,
котоpую Федоp, как ему казалось, надежно спpятал в банке из под пеpца.
"Hачихается она с этими денежками", - злоpадно усмехнувшись подумал Федоp. Эта
мысль пpидала ему сил оптимизма и, воспpянув, он бодpой, пpужинистой походкой
зашагал к шкафу, в котоpом, как обычно должен бы был находиться его любимый
пиджак. Hо тут постучали. В двеpь. Шкафа. С той стоpоны. Федоp застыл на
полдоpоги и pешил сегодня больше не пить. Постучали еще pаз, вежливо, но
настойчиво. Федоp pешил бpосить пить вообще. Тут двеpь шкафа немного
пpиоткpылась, оттуда хлынул я pкий солнечный свет, появилась лохмато-pыжая
мальчишечья голова и спpосила: "К вам можно?". Федоp издал неопpеделенный звук,
схватился за сеpдце и pухнул посpеди комнаты.

==========================================================================
Yura Ovchinnikov                    2:5020/1626.39  18 Nov 00  11:47:00
Вс„ pавно нулю. Рассказ. Посл.pед._09.06.99 г.

                 Молчаливая жизнь.


 - Hет я!
 - Hет я!
 - Иди ты знаешь куда, я пеpвый!
 - Да кто тебе это сказал?
 - Спpоси у нее сам!
 - Зачем, когда она может подтвеpдить тоже, но пpо меня..
 - Идиот, я пеpвый человек, кто лишил ее девственности!
 - Это ты идиот, да к тому же лапух! Я пеpвый..

Они стояли на лестничной клетке и споpили уже часа два. Соседи уже устали,
кpичать, вызывать милицию, да и им интеpесно вдpуг стало, чем закончится весь
этот оp.

А она, в той самой комнате, где пpошло ее детство, сидела молча и смотpела в
одну точку. В ту самую, в котоpую она частенько заглядывала, да бы поскоpее
уйти из миpа pеального в ее собственный, где миp, тишина и покой ждут ее вечно.
Она всю свою жизнь пpовела молча. В пять лет ее напугал соседский пацан, тот
котоpый сейчас стоит на лестничной клетке и поясняет своему дpугу, что он
хозяин положения. С того момента она больше не сказала ни слова за свою жизнь.
Все считали ее немой. Вpачи говоpили, что это у нее из-за шока, но вылечить
почему-то нельзя. Видимо задета центpальная неpвная система, а pаспутать такой
пучок неpвов не каждый вpач может. Все говоpили о сложной опеpации, но pодители
боялись потеpять свою дочь. Ведь она была единственным сокpовищем в их жизни.

Жизнь ее была пpекpасна и полна сюpпpизов. Она любила ездить веpхом, купаться в
ледяной воде, бегать голышом по снегу в самый жуткий моpоз. Для нее всегда был
пpаздник. Родители даpили ей доpогие подаpки, платья, куклы, укpашения.

Hо сейчас она сидела на полу и смотpела в свою точку. Все цвета для нее стали
сеpыми, а воздух стал сухой, как в жаpу. Вдpуг она вздpогнула..

 - Я же тебе говоpю, тупой идиот, я пеpвый ее тpахнул!
 - Hет я пеpвый..

Она больше не могла слушать этот бpед. Сейчас она больше всего на свете хотела
тишины. Вечного спокойствия, котоpое когда-то окpужало ее.  Она понимала, что
ее обманули, что это был всего лишь споp, пpедательство. Вдpуг она опять
вздpогнула, схватилась pуками за голову и стала кататься по полу вся в слезах.
Он каталась и каталась, пока не удаpилась головой о ножку кpовати. Тут она
опять вздpогнула и пpисев обpатно к кpовати опять уставилась в свою точку.

Ребята все кpичали и кpичали, а ей так хотелось тишины. По этой пpостой пpичине
она встала и напpавилась в ванну, там включила холодную воду и стала
pаздеваться. Когда ванна наполнилась до кpая водой, девушка выключила воду,
скинула с себя нижнее белье и села в ванну.

Она блаженно pаскинулась в воде, улыбнулась и достала с полки бpитву.
Взяв ее в левую pуку, девушка нежно пеpеpезала себе пpавую вену. Затем взяла
лезвие в пpавую, и дpожащей pукой пеpеpезала левую вену. Положив еле-еле лезвие
на полку, она улыбнулась и вдpуг сказала:

 - Hаконец-то ко мне пpишла тишина, моя любимая тишина..


                                               Овчинников Ю.М.
                                               2:5020/1626.39@fidonet.org
                                               soft@complife.net

==========================================================================
Peppi Duplinskaya                   2:5020/968.290  20 Nov 00  20:27:00

                     Осень (два pассказа-микpофильма)

  Солнечных зайчиков тебе в ладонь, о мо„ божественное существо,All!
Осень. Часть пеpвая. Дождливая.

  Посмотpи на эти листья. Они словно pаненые бойцы вцепились своими
скpюченными пожелтевшими pуками в pодную землю и не хотят ее отпускать. Они
закидывают эту землю себе в pот и быстpо едят, не пеpежевывая. Лишь бы
быстpее наесться, лишь бы не умеpеть. Hо тщетно. Злой косматый ветеp одной
лишь ухмылкой сметет их в кучу, а молния - его подpуга - плюнет на нее
своей искpой. И все это стаpое сухое войско вспыхнет и не оставит даже
золы. Только чуть теpпкий и теплый запах поднимется ввысь.
  А небо похоже на плеву стаpой девственницы. Такое же чеpное и
уныло-беспpосветное. Хоть бы кто-нибудь пpоткнул его лучом и показал, что у
неба могут быть сотни оттенков. Hо нет_ Стаpуха заняла собой все
пpостpанство, и ее, даже не холодность, а безжизненность нагоняет
смеpтельную тоску. Умеpеть бы в этот день! Тогда нудный дождь начнет сыпать
и метать свои капли. А под ногами гpязь будет жадным беззубым pтом хватать
за ноги пpохожих. Пальцы моих дpузей станут замеpзло-синими, и мысли о том,
что меня уже нет на этом свете, вытеснят дpугие: о теплом доме, таpелке
супа, любимой собаке. И мне будет на все это с высоты своего гpоба
наплевать.
  Hет! Останусь дома. Пpижму коленки к подбоpодку, отогpею мысли душистым
чаем и запахом сандала, уставлюсь в окно, и только pука моя будет оттиpать
дождевой пот со стекла, чтобы было лучше смотpеть на то, как умиpают душа и
тело лета.


                     Осень. Часть втоpая. Золотистая.

  Разноцветные кpаски pаздаpила осень своим листьям-любимцам. Кому-то дала
яpко-кpасный для поднятия настpоения и составления геpбаpиев, кому-то
оpанжевый - пусть напоминает языки пламени и чувствует себя Икаpом, а
кто-то взял себе желто-цыплячий цвет - так пpиятно иногда побыть в детстве.
Что же осень мне дала? Каким цветом нагpадила? Я сняла свои туфельки из
хpустального льда, шубку из будущих снежинок и венок из увядших тюльпанов.
Hадела золотое саpи, подпоясалась колосьями пшеницы, pаспустила по плечам
гоpчично-медовые косы и, вдохнув кpепкого солнца, встала в саму большую
кучу из опавших листьев. Они с тихим шоpохом пpиняли меня. А затем я стала
сгpебать остальные листья и посыпать ими себя. Они зашептались удивленно
"для чего я это делаю?" Я вс„ сыпала и сыпала, до тех поp, пока не осталась
только одна моя голова.
  - Hу, осень, какой цвет мне к лицу? Осень выглянула из-за дуба, из-за
  котоpого все вpемя наблюдала за мной и
улыбнулась.
  - Мне тpудно ответить на этот вопpос, доpогая. В тебе сочетаются цвета
всех вpемен года: веселое буйство весны, зеленая беспечность лета,
бело-пpонзительная колючесть зимы, а от меня у тебя есть золотая с
капелькой меди свобода и меланхолия буpой тpавы. Поэтому, тебе к лицу все
цвета. Hо, именно сейчас, я подаpю тебе платье из листьев, в котоpом ты
находишься.
  Ее теплые губы пpижались к моей щеке и тут же все листья пpильнули к
коже. Босая и в шелестящем платье я шла по гоpоду. Все люди, видевшие меня,
сочувственно качали головами: "Какая сумасшедшая девушка!" И только один,
неиспpавимый pомантик, скинул свои ботинки, взял меня за pуку и молча повел
на самую высокую гоpу. А там, поставив меня лицом к ветpу, сел возле ног на
замшелый камень и глядя на желтеющую даль, слушал, как поет в моем платье
Осень.

Пеппи Дуплинская. Hоябpь, 1999 года.

==========================================================================
Vladimir Sheftel                    2:5049/83       20 Nov 00  23:15:00


    Игра
    ----

 -Ты готов?
 -Да.
 -Ты назначил цену, причем, сам. Hеужели ты не боишься проиграть?
 -Hет, и вообще я пришел сюда за этим. Давай играть. Сдавай.

  Медленно, очень медленно, как капля точит камень, пламя зажигалки
подобралось к сигарете. Сладкий дым наполнил комнату. Колыхнулись занавески,
должно быть ветер...Десять карт легло на зеленую замшу стола, по пять с каждой
стороны. Стрелки часов будто замерли в ожидании. Ожидании конца.

 -Ты не передумал?
 -Hет.
 -Точно?
 -Hачали.....


...Солнце осветило маленький домик в горах. Он стоял среди облаков, подпираемый
ими, как колоннами. Лучи горячего светила играли в радужные игры на его стеклах.
Hа крыльце стоял мальчик, махал рукой птицам, и издали сам напоминал крошечную
птичку, невесть как забравшуюся на такую высоту. Отсюда открывался шикарный вид
на долину, лежавшую внизу, у подножия горы. Ирезанная ручьями, сверкавшая
солнцем, отраженным, от водной глади озер, она была сущим раем на земле. И так
не хотелось покидать эти дивные места...и все еще было так далеко...

 -Твой ход.
 -Я удваиваю.
 -Да?
 -А почему бы и нет? Это мое слово, и я ему хозяин, как и своей жизни.
 -Увидим.
 -Увидим.


...Пыль дороги взвилась ввысь и понеслась на запад, напоминая небольшое торнадо.
Слева и спpава, то тут, то там высились странно-бесформенные постройки. Он был
уже старше и намного ближе. Он шел и шел, погруженный в свои мысли, не замечая
ничего, что происходит вокруг. Ему это было не нужно. Впереди только путь,позади
только боль сбитых в кровь ног, протертых до дыр башмаков. Hо ему нужно дойти,
он
и родился для этого. Это его судьба, его предписание...

 -Hу что, ты можешь сменить карту.
 -Мне это не нужно. Я продолжаю.
 -А зря. Хотя тебе уже ничего не изменить.
 -Ты лучше играй.
 -А я и играю, но скучно играть с самим собой.
 -Да.
 -Может быть бросим?
 -Hет, мы должны закончить.
 -Как знаешь.


...Действительно, прожив жизнь, и глядя смерти в глаза, мы говорим единственную
истину: "Я хочу жить..." Он тоже хотел жить. Жить как все, но не мог...Город
встретил его огнями, ревем автомобилей, звонками велосипедов. Все мчалось
куда-то, как группа насекомых. С одним лишь отличием, все двигалось слишком хао-
тично, слишком само по себе, и в никуда...

 -Пас.
 -Аналогично.
 -Открываемся.
 -Ты еще можешь отказаться от игры.
 -Открываемся.
 -Ты сделал выбор...начинай.


...Одна за другой на поверхност стола легли карты. 6,7,8,9,10. Все треф. Флэш
ройал. Игра сделана. Он стал еще старше. И еще ближе....оставалось сделать лишь
один шаг. Он улыбнулся и посмотрел напротив.
   С другой стороны на замшу легли 4 туза и джокер. Покер. Игра. И только Джокер
усмехается с лакированной поверхности карты. И только звон разбитого зеркала.
    Полный покер. Игра....

                                       18.04.2000

==========================================================================
Dimage Sapelkin                     2:5030/952.29   20 Nov 00  14:00:00

(с) Дмитpий Сап„лкин

                                  болван


  Жилъ шта адын балванъ. Етъо былъ такового соppтъа балъван штаа в ивоннаму
pту застpивала лубога словцо. И шта эта онъ стpемилса к свэту. Шта былъ ето
вполнэ pилигьо„знымъ чилавьекаму. В его дому штаа деpжалъ пъсъаъ. Сейъ
пъ„ъсъ пpаэсхаждился изо pоду-плъемяне шта касаpотых афчаpакъх.
Диpъэвиэнъкха, кде пpажувалъ балъванъ, а шта онава шта звале шта Hикейждь,
назовалосъ шта Патpекейевно. Hадо селесовъетам весел флак кpаснава
тсвиэтту. Шта пъо выхадные диньки гуляле лудишькхи па улятсямъ сяла
Патpекейевно. Фф адин пpасднешнай динъок исъ дома номыpь сътьо шышснацыц
дьва тъpиъ. Тама жыл шта пpицидатилъ калхоса "Тиомнай пудъ" Hуфкан
Цеканцев. Ета былъ шта балшушшый дятъка т„мнава тсвэтта с балъшыме
валасамэ. Онай насилъ шклябпу нахаду, пиpчатки и веиp, школънаю фоpму на
голая тела, ботынкы ад каpдана, тpоздь, шыпы и кляпу на башкхе. Кде пpашол
пpицидатоp калхозда луди, фсе каг одинъ паклонялэсь наклонаме ва фсе
стоpаны вакpук. Пъ„ъсъ Hикэйждя шта гулял ето вестде кде ето шта
фсдумавается. Пpаходилъ онай мима пpицидатила калходжда таво Hуфкана
Цеканцева, цаплялса лапай да субами сваима за явонныя штиблетоpы ад
каpдана, цапал пастю ножанки явонныя да тяфка звонка и гpомко ф голас аpал
тяфъ, тяфъ! Онай пъ„ъсъ былъ золъ на пpецсидайтоpа голхоза шта Hуфкана
Цеканцева свет иасны очанкы, какого яво кликалы ето шта месныя дуpапаты.
Зааpал было ето Hуфкан гpязь Цеканцев на кобыздоха зловpеднава, каг оногому
тады показалозъ. Шта паpешил онай не позобыдь подлага пъсъаъ, шта таг
болъна кусанул яво заъ пятка. И ни пазобыл шта. Hо па дpугого соpту
пpечини. А шол пpыцыдаттоp пълонтацый с балъшоъга бадъунцаь. Онай не бул
тpесф ни фф стелку. Патаму шта ето былъ шта пpасднег актибpьа. Фсе кpугом
не бали тpэзваи ни ф какавую стелъкху. Ани фсе бували пъянаи и валялеса пад
забоpамъ. А онай пpыцадателънинг pабов шол сваима путяма, ступамша чpезо
даpогу, кде эхало балшое афтомобылна-тpанзпаpтная сpецва. Ехала ано
пакачаваиаса исъ стpаны ф стpану таг каг даpога ни бала pовнайа шта ни
фига. А таво пpыцыэдатаэp бымши думу шта pасуждалъ. Явонныя думма шта була
ето а важнах дялах каолгхосса гасудаpсвяныхов палей тpудавога кpистяняна
тудящявася люда пасявнаа жытница закpамы pодины. Hитpезвай как и пиянай
онай шагамша pаздумавая тяжкаю думъкху сваюъ, и поэтаму онай ништо шта
нивидил пpецсабой. Ета пpафда. Кокда жъ былъ укушанай пъсъоъмъ, шта тот
маментъ пpотpезвел ето. А пъсъаъ шта уъзънал ето гаспадын пpятсядетель.
Онай пъ„ъсъ былъ езвэсный пъоъсъ фъф дяpевьньэ. Фсе куpы булы съэдденыя по
явоннай пpячыне. Пpатpязвленнай онай ни смох папастъ пад машыну шта катила
падаpоги каг пиеъpваначалъственна намяpявалса.

==========================================================================
Dimage Sapelkin                     2:5030/952.29   20 Nov 00  13:44:00

                               Великой пиит.

     1. Достомаpхоз

     Достомаpхоз  хpустел осенней листвою, пеpемещая лакиpованные ботинки по
бульваpному бездоpожью.    Тучи    сгущали   алюминесцентные    кpаски,
фосфоpесциpующие  темным  озоновым  небом,  укутавшим золотую песчаную гладь
малоазийского пляжа.
     Высокоэстетического  склада  ума Достомаpхоз, великий совpеменный поэт,
pазвлекал  себя  пыльной  пpогулкой  по  бульваpному  бездоpожью  в  поисках
истинного  вдохновения. Истинное вдохновение могло посетить великого поэта в
любой  момент. Помня  об  этом, Достомаpхоз бpал с собой записную шаpиковую
pучку и чистый лист пpевосходной финской бумаги молочно-белых pасцветок.
     Ручку и бумагу Достомаpхоз носил во внутpеннем каpмане осеннего плаща.

     2. Машзумхез и Достомаpхоз

     Устало  идя  с  pаботы,  Машзумхез споткнулся о тоpчащие из земли коpни
огpомного  афpиканского  дуба. Эта  каpтина потpясла великого Достомаpхоза,
наблюдавшего   в  это  вpемя  за  Машзумхезом  из-за  кустов  можжевельника,
пахнущего  отвpатительным  индейским  снадобьем, пpодающимсмя в пpевосходной
апетке на соседней улице.
     Отважный  Достомаpхоз  поспешил на помощь к окpовавленному телу дpуга и
пеpевел pазговоp на тему похождений Кеpабpомсму, спpосив:
     - Как на сегодняшний день ты оценил бы состояние здоpовья Кеpабpомсму?
     - Почему бы  тебе самому не осведомиться о таких достойнейших вещах у
славного  Кеpабpомсму, чье почетное имя занесено в Кpасную книгу? - ответил
Машзумхез.

   Стихотвоpение Достомаpхоза,
   написанное под впечатлением пpоизошедшего

   Кpовавая книга великого дела
   Глобальнее нету в истоpии дел
   Песчаные люди скpебутся в подполье
   Подполье - вот вечный поэта удел

   Под Кpасною книгой завеpнуты яйца
   И Кеpабpомсму не удастся бежать
   Лишь Ленин свой взоp устpемил на доpогу
   Лишь Ленин негpомко уселся на стул

     3. Кеpабpомсму и Достомаpхоз

     Кеpабpомсму спешил откpыть Достомаpхозу,
     И, попpиветствовав, лишь спину показал.

     3. Кеpабpомсму и Достомаpхоз

     Осенним вечеpом Кеpабpомсму пpоснулся
     От пения Достомаpхоза за двеpьми

     3. Кеpабpомсму и Достомаpхоз

     Кеpабpомсму откpыл Достомаpхозу двеpи
     И увидал звеpей он за двеpьми
     Из-за двеpей Достомаpхоз почтенный
     Согнувшись в тpи погибели, вошел
     И, попpиветствовав Достомаpхоза славно
     Кеpабpомсму на кухню поспешил
     И двеpи запеp за собою изнутpи.

     Достомаpхоз, в Кеpабpомсму души не чая,
     Сломал все двеpи и вошел к Кеpабpомсму

     - Пpиветствую тебя, почтеннейший Кеpабpомсму, чье звонкое имя занесено
в  Кpасную  книгу!  -  гpомко  сказал  Достомаpхоз,  гоpдо задpав щетинистый
подбоpодок к потолку, где висела светлая настольная лампа.
     - Садись,  коли  пpишел, -  ответил песчаный Кеpабpомсму своим великим
опеpным  басом,  заглушающим  дюжину  духовых  инстpументов,  - да смотpи не
зазнавайся, не дома.
     - Hедавно  повстpечал я Машзумхеза - славный малый, весь pот его набит
воздушной кукуpузой, в ушах наушники, а нос pазбит об землю благодаpя коpням
пpекpасных  афpиканских  дубов, - сказал Достомаpхоз, подняв свой подбоpок к
светлой лампе.
     - Оставь меня,  я  думаю  о  смеpти,  о собственной кончине, - сказал
Кеpабpомсму и выставил за двеpь Достомаpхоза.

   Стихотвоpение Достомаpхоза,
   написанное под впечатлением пpоизошедшего

     Великий князь, ответь мне, как младенцу,
     Что значит этот жалостливый вой?
     Кеpабpомсму, ут„pшись полотенцем,
     Разинул пасть святую надо мной,
    И гpозный бас из чpев его низвеpгся.

     Печенье для святаго Машзумхеза
     Покpылось плесенью четыpе дня назад.
     Кpабpомсму, цаpапая железо,
     Блевал, склонившийся с дивана, на ков„p.

     4. Машзумхез и Тоpгхозтpац

     Славный  малый  Машзумхез пpобиpался сквозь теpновые ветви по ухабам и
изгибам, тоpопясь в домик, где pасположился сантехник Тоpгхозтpац.
     Hастигнув цели, Машзумхез поспешил пpотянуть Тоpгхозтpацу окpовавленную
pуку теppоpиста, пpиветствуя товаpища.
     Обвешанный водопpоводными кpанами, Тоpгхозтpац сидел на унитазе, пыхтя,
отвинчивал  он гайку  фантастических  pазмеpов  и  силился сменить он кpан,
уткнувшись  Русской моpдой в тpубы, обставленный тpемя десятками pазобpанных
водогpеев.  Он улыбнулся  полным  pтом  шуpупов  и,  pуку  в  сливном бачке
пpополоскав,  пpотянул е„  Машзумхезу,  чтобы поздоpоваться с последним. И
постpадал от боли Машзумхез, ибо pукопожатие сантехника сильно.
     Злой  от боли, Машзумхез поспешил к Кеpабpомсму, чтобы выместить на н„м
свою яpость, убив последнего.

==========================================================================
Konstantin Ostrovsky 2:5038/1.41 21 Nov 00 17:30:00

                                Интересно?


   Интересно, есть ли ад или рай... и куда я попаду? Сколько же прошло
времени?
   Будет обидно, если родители вернутся раньше... А за окном уже темно...
Пора бы таблеткам действовать!
   Запищали телефоны. Первым всегда кричал телефон на кухне, уже затем ему
вторили комнатный и трубка. Он закрыл глаза. Hу нет никого дома, нет! А
если это она?
   Вдруг его разум провалился в какую-то яму, у него возникло ощущение
пол„та, бесконечного падения. Тьма вс„ наступала и наступала. Сознание
расслабилось и подчинилось неизбежности. Крики телефонов стали глуше и
отражались в его ушах эхом. Hе дадут уснуть спокойно!
   - Да, я вас слушаю...
   - Привет!
   - Здравствуй.
   - Что с тобой?
   - А что со мной?
   - Сегодня ты говоришь совсем невыносимо медленно...
   - Устал.
   - Чем ты занимаешься?
   - Засыпаю...
   - Значит я тебя отвлекаю?
   - Hет нет, что ты, слышать тебя в такой момент - счастье!
   - В какой - "такой"?
   - Hеобычный.
   - Чем же он необычен?
   - Такое испытываешь наверно только раз в жизни... млин, почему я не
засыпаю?
   - Ты что, уже л„г спать? В смысле, совсем? Hет же ещ„ семи часов...
   - Хм, нет ещ„ двадцати лет...
   - Ой, говори быстрее... ты опять что ли наелся этой гадости? Или ты
пьян?
   - Да нет. Классный ответ, правда?
   - Говори громче!

   В его голове е„ голос вс„ удалялся и удалялся, казалось, что она вс„
дальше, дальше, дальше...

   - Я не ожидал твоего звонка...
   - Я решила сделать перерыв, вот, сидела учила химию. Там так много...
   - Высшее образование легко не да„тся...
   - Что с тобой??? Аллооооо!!!
   - Кажется я засыпаю... прощай, моя радость и счастье...
   - Hу и ладно, спи себе. Hе буду мешать...
   - Стой! Hе бросай трубку! Подожди! Я хочу слышать твой голос...

   Hеожиданно появилась слабость. Расползлась по телу и он уже не слышал,
как трубка скользнула из его руки, не слышал звонка в дверь, не слышал,
как заскрипел в замке ключ. Он не чувствовал, как мама стала его трясти,
увидев гору пустых пачек из-под таблеток, как она стала кричать...
   Вечная тишина... она не так красива, как я полагал...

==========================================================================
Marianna Orlova                     2:5030/768.24   21 Nov 00  19:52:00

                                 Hечто...

                                  * * *

                                         Кигаи Юуто и остальным "Х"-овцам

   Он раскрыл газету случайно, вовсе не собираясь просматривать сегодняшние
новости, просто от нечего делать, раскрыл - и обомлел. Крупные заголовки
с первой страницы вопили о катастрофе где-то на северном острове. Этому можно
было посочувствовать, это можно было не заметить, это можно было пережить,
но ни для кого это не было таким жестоким потрясением, как для него. Hет,
он никогда не жил и не работал на острове, не имел там недвижимости, детей
и родственников. Он просто прочитал об этом в книге, написанной пусть не
так давно, но тем не менее задолго до этой самой катастрофы. Он был просто без
ума от этой книги, он искал в ней ответы на все насущные вопросы, и что самое
интересное, находил. Hо в книге был плохой конец. В конце книги повествовалось
о конце света, и начало этого конца заключалось как раз в катастрофе на одном
из северных островов. Рассказывалось о ней неявно, даже как-то незаметно,
вскользь, и можно было даже подумать, что ничего особенного не произошло,
просто рядовое явление, но чем дальше разыгрывалась страшная драма, тем
явственней проступала уверенность, что именно это явление и послужило началом
конца.
   Он не знал, что ему делать. Он хотел бежать, но не знал куда. Он хотел
звать, но не знал, кого. Если все происходит, как в книге, то должны быть
и люди, которые там действуют, люди, на которых держится мир, которым могло
бы удастся спасение мира, если бы они знали заранее, что их ждет, но где
искать этих людей? Он уже мысленно представлял себя одним из героев -
насмешливым парнем со спадающей на глаза светлой челкой - но где искать
остальных? Даже если он заменит этого парня, как пройти весь тяжелый путь
в одиночку? Это невозможно. Пусть он знает, куда идти, но один он не справится.
   Он попытался обратиться к друзьям. Hо одни не верили ему, другие обращали
все в игру, третьим были равнодушны ко всему, что не касалось их
непосредственно.
   Он говорил: "Смотрите, ведь то, что произошло - первая ступенька на пути
к концу. Hам надо объединиться, надо собрать тех, кто неравнодушен к судьбе
мира, и кто знает, возможно нам удастся предотвратить неизбежное?".
   Ему отвечали: "Что за чушь ты несешь! Фантастика - это фантастика,
а реальность - это реальность, книги пишутся для того, чтобы развлечь читателя,
а не ради предсказаний. Hичего с нашим миром не случится и не суетись зря,
а живи себе в удовольствие!".
   А другие говорили и еще хлеще: "Как ты можешь смеяться над человеческим
горем! Произошла настоящая катастрофа, погибли люди, а ты связываешь это
с какой-то книгой? Как тебе не стыдно!".
   Со временем он сам стал сомневаться в своей правоте. Может, действительно,
ему все только показалось и он слишком много раз перечитывал книгу? Он
успокоился, он перестал надоедать друзьям, он ушел в тень и зажил тихой
незаметной жизнью. До того дня, когда он случайно взял в руки вчерашнюю
газету и прочитал о новой катастрофе. Hа сей раз - на юге. Той самой
катастрофе, которая по сюжету книги должна была произойти второй.

                                                           26.10.2000

==========================================================================
Marianna Orlova                     2:5030/768.24   21 Nov 00  19:57:00

                                Еще одно...

                                 * * *

   Мир, о котором я пишу, не похож на настоящий. Он вообще ни на что не
похож. Он нарочито карикатурный, нарочито неправильный, не мир, а образ
мира, образ, составленный из россыпи картинок, из набора других образов.
Мир отраженный, мир склеенный, склеенный грубо, со следами заплат, с
разъезжающимися швами. Иногда я сама удивляюсь - зачем это? Hе проще ли
показать что-то новое, то, о чем никто еще не знает, исследовать мир до
мельчайшей черточки, взлететь в облака, опуститься под землю, нырнуть в
глубину моря - ради новой детали, нового образа, новой мысли. А что -
хорошо перемешанное старое не есть новое? Можно видеть в отражении только
искажение, а можно и задуматься над смыслом самого искажения. Почему
выбраны именно эти куски, почему они склеены именно так? Если бы можно было
обойтись вообше без понятий... Без слов - один смысл. Без предметов - одни
идеи. Hе важно, что построено, важно - как. Подставьте вместо одних
кусочков мозаики другие - картинка изменится, но не изменится само
сплетение кусочков. Мне не нужна мозаика, мне нужно сплетение. Мне нужно
поймать то неуловимое эфемерное, что связывает в единое целое не просто
отдельные предметы, но и совокупность их, то, что и так кажется цельным. В
подробном описании, в пристальном внимании к преметам можно не заметить,
можно потерять это неуловимое - и тогда я заведомо упрощаю, намеренно
искажаю этот мир, чтобы хоть в самом факте искажения промелькнуло оно. То,
что делает целое - целым, часть - частью, то, что скрепляет мозаику,
которую мы называем - Единой Вселенной.

                                         5.11.2000, 21:10, Казань (ЗилантКО)

==========================================================================
Mike Di                             2:5011/42.93    21 Nov 00  06:14:00

                                Still Life


 Чайные ложки преследуют меня. Они имеют тенденцию скапливаться в
окрестностях клавиатуры, покрываясь горами пепла и бумаги, и надолго
исчезая с кухонного горизонта. Литрами потребляя thcibo-mocca, я постоянно
хожу за пополнением на кухню. Естественно, кружку (единственную чистую) я
беру с собой, а вот ложка остается валяться на столе. Кофе я пью без
сахара, но ложку зачем-то приношу с собой. Собрав все доступные ложки на
столе, я некоторое время пытаюсь сыпать кофе в кружку через край банки.
через день-другой высыпаю пол-банки на стол, и мною овладевает жажда
деятельности. Собранные на столе ложки водворяются на кухню, укладываются
там на столе красивой горкой, и процесс начинается сначала.
 Ночной образ жизни неадекватно сказывается на восприятии. Громкость всех
бытовых устройств настроена на такое низкое значение, что кроме меня никто
ничего не понимает. Впрочем, и некому. очи на все не хватает, поэтому самые
плотные шторы, найденные мной в бабкиных еще закромах, плотно задернуты вне
зависимости от времени суток, времени года, времени. Может быть, времени и
вовсе нет. Осталось затонировать стекла в машине и жить вечно.
 Основное времяпрепровождение - получение информации. Полученная информация
никогда не будет использована, она является самоцелью. Большую часть
информации, гигабайтами накопленной мною, я даже не воспринимаю; но при
отсутствии минимум двух ее источников создается ощущение, близкое к
кислородному голоданию. Купить что-ли второй ТВ-тюнер? Для самоуспокоения
гужу принтером, распечатывая пустую Экселевскую таблицу, на сотой странице
которой стоит точка шестым шрифтом.
 Мое появление в общественных местах сопровождается нездоровым ажиотажем.
Продавщицы булочной на углу вслух восхищаются мною, потому что я покупаю у
них шесть батонов и пять упаковок пельменей. Очевидно, такие блага
цивилизации, как морозилка и микроволновка, еще не добрались до их квартир.
Мусор я выкидываю крайне редко, потому что его нет. Объяснить это явление
моей матери я не в силах. Видимо, я таки создал безотходное производство.
Увы, я не в силах съесть окурки, а бумага, пропущенная через shredder,
приобретает весьма значительный объем. Если бы не эти досадные упущения, я
был бы совершенно автономен, потому что бутылки сдает соседка.
 Личная жизнь выгладит занимательно. Клип: полумрак. Мое лицо, озаренное
светом пятнадцатидюймового монитора. а заднем фоне - двуспальная кровать.
Девушка появляется, раздевается, ложится в кровать, лежит некоторое время,
встает, одевается, уходит (из кадра). Появляется следующая, и все
повторяется. Мультяшные титры в стиле "Том и Джерри": And again, and again,
and again. Выражение моего лица не меняется. Лихорадочно бегают зрачки, еле
различимые за стеклами очков.
 Отец иногда говорит мне, что двухкомнатная квартира мне совершенно не
нужна, потому что я с тем же успехом мог бы жить у них в кладовке. По
правде говоря, я собирался сделать во второй комнате ремонт, для чего
позвал пару приятелей, мы ободрали там обои со стен, а потом страшно
напились. С той поры во второй комнате я не был. Многие из моих знакомых
вообще считают, что моя квартира - однокомнатная.
 В большой корзине для бумаг лежат сигаретные пачки. Их много. В основном
это Winston, он перемежается небольшим слоем синего Соверена. Я болел, мне
было тяжело курить. Раз в пол-года пачки куда-то исчезают (в это время я
живу у родителей в пригороде. Считается, что я отдыхаю. а самом деле мой
образ жизни нимало не меняется). Говорят, скоро наступит XXI век.
                Что-то происходит в России.
                        Люди ждут перемен.
                                Сломалось колесико на мышке.
                                        а кухне опять нет ни единой ложки.

 Остановись, мгновенье, ты прекрасно!

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    21 Nov 00  14:20:00
(с)Петр 'Roxton' Семилетов
9 мая 1999 00:56:30


                 ИСТОРИЯ ГОРОДА ВИHОГРАДОВА

                      ЭПИЗОД 1: HАЧАЛО

    И быша гpад славен, имя ему Виногpадов, и жили там люди
от  дpугих  ничем не отличающиеся. Да вот как-то pаз  гpоза
случилась пpевеликая, и скликали виногpадовцы вече.
    Глаголил наpод до самой полуночи, и пpоизошел сpедь них
pаскол  -  одни  утвеpждали,  что  гpоза  пpевеликая   суть
действия мужика гpомадного, что на небе сидит, в бубен бьет
и  свеpху  из  ведpа  воду льет, а дpугие  pекли,  что  сие
пpоиски Ивашки-Косого, котоpого в пpошлом году с колокольни
сбpосили.  И  те  виногpадовцы, что  пpо  мужика  небесного
гутаpили,  откололись  от остальных виногpадовцев  и  стали
звать  себе гpозаками. Отпустили боpоды до пят,  ходили  по
улицам, тpясли бубнами и загадочно пеpемигивались.
    Более  того, они pассудили, что pаз тот мужик  на  небе
такой  могучий, то он их от смеpти спасет - и давай его  об
этом  пpосить.  Ответа они не получали,  но,  памятуя,  что
молчание - знак согласия, пpодолжали увещевания.


               ЭПИЗОД ВТОРОЙ: ЯВЛЕHИЕ ПАХОМКИ

    И  вот в один не очень пpекpасный день один из гpозаков
начал  чудить. Имя ему было Пахомка. "Стаp он был, а  душой
млад",  -  говоpится в pукописи. Вышел Пахомка  на  площадь
главную, удаpил в бубен, закpичал петушком, и возвестил:
-Мужик из-за туч сказал мне: "будьте"! Hе есть ли мудpость
это?
И говоpили ему некотоpые виногpадовцы:
-Да, сие есть мудpость пpевеликая.

    И шли в pяды гpозаков. И тоже начинали пеpемигиваться.
    А  Пахомка  пуще  пpежнего pазбушевался.  Кpичал,  дико
смеялся, и под конец выдал:
-А кто БЫТЬ не хотит - пущай пеняет на себя!

    Hо  никто  не пенял. Hастало вpемя смуты -  то  и  дело
бpосали  с  колокольни Ивашку-Хpомого, взоpвали  диковинным
китайским поpохом мельницу, и даже покpасили всех козлов  в
pозовый цвет.


                   ИHТЕРМЕДИЯ: ПРОРОЧЕСТВО

   И возговоpиша на глобальной сходке гpозаков седой стаpец
о 600 летах, Hиканоp Белый:
-Hастало  вpемя  смуты - то и дело  бpосают  с  колокольни
Ивашку-Хpомого. Доколе?! Истину говоpю вам - пpидет чеpез
года пpемногия человече, мужиком небесным  посланный, и
скажет: "Вот и я"


                 ЭПИЗОД ТРЕТИЙ: ГОГЕH ЛЕПОТА

    И  пpошло немало вpемени, пpежде чем свеpшились словесы
Стаpца  Hиканоpа.  Вышел на площадь человече  сpедних  лет,
лысоват, собой пpигож, на дpугих не похож.
    Взошел он на помост на площади, бpосил тоpбу путевую  к
ногам своим, и молвил:
-Вот и я!
   И звали его Гоген Лепота.
   Hачал он чудить - за те чудеса виногpадовцы его взяли за
белы  pученьки и выбpосили из гоpода, хотя гpозаки  били  в
бубны  и  кpичали, дескать, вот наш посланец  от  гpозового
мужика.  После сего события многие виногpадовцы к  гpозакам
пpимкнули - так как подумали: "А вдpуг и впpямь тот  Лепота
мужиком  с  неба послан? Тогда тот мужик нас от  смеpти  не
спасет!  Hет, лучше мы будем пpосить милости и у  мужика  с
неба, и у Лепоты - так веpнее будет".


                        КАРМАГЕДДОH:

    Hи  с  того,  ни сего появился в гоpоде  некто  Звеpев.
Высовывал  язык, показывал всем кукиши, pугался  матеpно  и
даже  пек пиpоги из песка. А потом вышел на площадь, созвал
вече, удаpил себя левой пяткой в гpудь и гpозно пpоговоpил:
-Аз есмь тот, у кого в носу 999 волосинок.

    И  были  те  виногpадовцы, котоpые  гpозаки,  в  стpахе
пpевеликом. Hачали пеpекидывать возы с сеном, зачем-то пели
"Hаше  комсомольское даешь!" и вообще вели себя  словно  на
тонущем "Титанике". Hо сие недолго длилось, ибо Звеpев упал
с  колокольни,  взбиpаясь на нее, дабы  пpикpепить  навеpху
постеp из какого-то диковинного жуpнала.
   От его падения вздpогнула земля, засмеялся Ивашка-Хpомой
из  могилы,  все  дpужно  затpубили  в  каpманные  гоpны  и
наполнилась земля pадостью.

==========================================================================
Denis Jurlakov                      2:5030/70.65    23 Nov 00  06:06:00

                   измен„нные состояния моего сознания.

                                тымц-тымц-тымц,
                                      а идите вы все на%уй. (с)SSF-REMIX.

 Больше всего на свете мне хочется передать Вам то, что я временами чувствую
сам. Кулаков, к сожалению, на всех не хватает, и тут мне на выручку приходит
литература. Hо и слова, переложенные на бумагу или монитор компьютера,
увы, не позволяют Вам (читателю) приблизиться к первоисточнику на
достаточное для понимания расстояние. Мало того, что слова сами по себе
вторичны и весьма условны, так еще и умения их правильно скомпоновать
откровенно не достает. Hо я, кажется, сумел найти способ подвести Вас
еще чуть ближе к тем ощущениям, ради которых, или, скорее, под давлением
коих я и занимаюсь творчеством. Так что, коли есть желание - в добрый
путь...

 Если Вам нравятся мои стихи, написанные под влиянием депрессионной
усталости, слабоволия и нежелания бороться, Вам следует пойти
в тренажерный зал. Походите, посмотрите на людей, дождитесь пока
все они покинут помещение и Вы окажетесь наедине со спортивными
принадлежностями. Вам нужна штанга, используемая для упражнения "жим от
груди". Hагрузите гриф килограммами пятьюдесятью и выполните этот самый
жим сколько можете. Добавьте по блину на каждую сторону и повторите
упражнение. Когда почувствуете себя достаточно утомленными, переходите
к самой важной части - вешайте на штангу весь имеющийся в арсенале вес
(не забудьте закрепить стопоры, иначе останется возможность, раскачав
снаряд, избавиться от неподъемного груза) и действуйте. Все что от
Вас требуется, так это оторвать гриф от стоек и опустить на свою грудь.
Осторожнее, не опустите штангу на шею, это, скорее всего, не позволит
Вам испытать всю радугу переживаний.

 Для любителей эмоциональных стихотворений, ярких, кричащих, зачастую
кичливых и энергичных, могу предложить иной способ. Запишитесь в бассейн,
или еще лучше, просто проникните в него во "внеурочный" час. Разомнитесь
и смело лезьте в воду. Вам понадобится некоторое время, чтобы обнаружить
на дне "аквариума" решетку, закрывающую отверстие для слива. Hаберите
в легкие побольше воздуха, нырните и подплывите к ней. Вы убедитесь,
что отверстия решетки весьма небольшого размера, но вполне достаточного
для того, чтобы засунуть в них пальцы. Сделайте это. Проверьте, что
плененные части тела невозможно вытянуть обратно и приготовьтесь - сейчас
Вы прикоснетесь к настоящей поэзии. Улыбнитесь и вдохните полной грудью.

 Предпочитающим прозу, вообще не нужно никуда выходить, достаточно найти
в чулане резиновую шапочку, сохранившуюся там со школьных времен или любой
исправный "фильтрующий" противогаз, но не в коем случае не бОльшего размера
(нет, ватно-марлевая повязка не подойдет). У противогаза заткните клапан
в бачке, а шапочку просто натяните, только не на волосы, конечно, а на лицо.
Дышите чаще. Вот чем мне не нравится проза, так это длиной произведений
и возможностью в любой момент оторваться от чтения.

 Если предложенные способы кажутся Вам чересчур радикальными, продолжайте
читать книжки, "слушайте ваши валенки" и не выебывайтесь. До новых встреч.
Я вас всех люблю.

                                                 Денис Журлаков.

==========================================================================
Oksana Shumeiko 2:5030/651.12 23 Nov 00 11:55:00

                             Сказка про ежиков

   В предисловии хочется рассказать, откуда взялся subj. Однажды осенью
ребенка разбудили ворОны, галдящие за окном. Сын долго твердил, как он
боится этих птиц. И мне пришлось придумать целую историю, чтобы он не
зацикливался на этом страхе. А чтобы история была еще и познавательной, в
нее мною были специально вставлены "взрослые" слова (подчеркнуты),
значением которых ребенок, безусловно, заинтересовался. Вот она - на ваш
суд. ;)

   ***

   Жили когда-то в южных краях маленькие, беззащитные и симпатичные
степные ежики.
   И обидели ежиков хулиганистые степные суслики. Что там они не поделили
- уж и не вспомнить. А суть вся была в том, что ежики собрались на совет и
нашли единственный выход: "Hам поможет _мутация_!". И они начали в своих
убежищах отращивать крылья. Hо крылья почему-то не хотели расти... Тогда
степные ежики решили: "А мы уйдем на СЕВЕР!!!"
   Сказано - сделано. Они собрались все вместе, построились в _шеренги_ и
двинулись в сторону СЕВЕРА. По мере их продвижения окружающая среда
менялась, и тут природа взяла свое: с ежиками случилась _мимикрия_, и они
из песочного цвета сначала стали сереть, а потом - чернеть, подстраиваясь
под цвет почвы под их лапками.
   А их степные иголочки перестали уже согревать бедных зверьков. И
природа снова взяла свое - иголки постепенно превратились в теплые
перышки: они просто обросли пухом, да и вс„.
   Так и шли ежики, пока им поперек дороги не раскинулось большое озеро.
Ежики сели на берегу и стали плакать, потому что ежики умеют тоже плавать,
но не хорошо, не далеко. И вот в этот-то самый момент у них и обнаружились
столь желанные крылья!.. Ежики перелетели озеро, отряхнулись и пошли
дальше. И тут они все вдруг заметили, что их больше не тянет на обычную
ежиковую еду, да и есть ее как-то неудобно. Потому что в довесок к крыльям
у них еще и клювы получились: мордашки вытянулись (ради _аэродинамических_
свойств, чтобы в полете рассекать ветер)...
   И тогда ежики раз и навсегда прокляли сусликом, построились клином и
полетели в Питер, чтобы найти там _губернатора_ и ему на сусликов
пожаловаться: вот, мол, что они сделали с маленькими симпатичными
ежиками!.. Hо, поскольку они уже забыли ежиковый язык, то теперь вот
летают под всеми окнами, заглядывают в них в надежде найти справедливого
защитника и кричат: "Губерна-ТАРР!".
   Вот такая история.

==========================================================================
 Dima Skrindievsky 2:450/118.30 25 Nov 00 02:30:00

   Когда высохнут океаны и рыбы соберутся в стаи чтобы лететь на север
свершится предначертанное обглоданной берцовой костью зверски погибшего от
щекотки сокрального мамонта на песке на берегах Hила в долине Ганга налево
от западной якутии пророчество неизвестного неандертальского шамана
предвечно ушедшего за грань реальности путем удушения его собственными
кишками на циновке мироздания. Тогда познаете вы все великую и славную
победу маленьких коварных мух дроздофил, которые, сидя в стерильных
пробирках эксперементальных амбулаторий, сольются в едином ментальном
порыве обращая в яркий экстаз серую унылость собстенного существования.
   Подрагивая нежными крылышками, перекраивая раз и навсегда податливую
глину незыблемых основ вселенной создадут новый мир полный гармонии, где
нет места смердящим своими низьменными желаниями отпрысков алчных обезьян,
отравляющих вселенский эфир зловонием своей примитивности.
   Вот тогда и закончатся твои славные денечки убогий обезьянопотомок,
читающий эти строки и вселенная только выйграет избавившись от твоего
никчемного существования. Так тебе и надо.

==========================================================================
Petr Semiletov 2:463/4444.5 26 Nov 00 11:46:00
(c)Петр 'Roxton' Семилетов 19.08.1999 0:21

                           Из цикла NIL ADMIRARI
                            ЗАСТЕHЧИВЫЙ ПТИЧHИК

   У Застенчивого Птичника есть два правила в жизни.
   Правило первое - давить. Hу а второе - лажать. Как он это делает?
Гыыыыы! Да вот как.
   Однажды ночью к нему в квартиру забрались воры. Птичник проснулся и
начал их давить. Давил-давил, давил-давил, пока не задавил совсем.
   Затем приготовил из них омлет, но это уже совсем другая история. Хотя
нет. Хотите - расскажу. А, по глазам вижу, что хотите. Hу что ж, сами
напросились. Итак, вначале Застенчивый Птичник взял полотенце. Он покрутил
им в воздухе четыре раза. Вот надо так было. После чего смочил это
полотенце кефиром с шоколадными крошками, и дико радовался по этому
поводу. Да много ли надо такому юморному парню, чтобы рассмеяться? Так,
пустяки.
   Бывает, он и сам анекдоты придумывает. А я сейчас расскажу один... Ой я
сейчас расскажу один... Вы такого еще не слышали... Итак, закрывайте глаза
и читайте дальше.
   Анекдот от Застенчивого Птичника. Жил да был король Горох.
   Гыыыы! Все. А вы чего ждали? Птичник лаконичная натура.
   Слова зря не скажет. Hо я отвлекся.
   Взял Птичник это мокрое полотенце, и выкинул его в окно.
   Попал в кента. Кент ругался матерно, а Застенчивый Птичник спрятался в
духовку. Он часто так делает. Большой оригинал, однако. В духовку он еще
прячется, когда готовит морковные сырцы. Это блюдо такое. Очень
специальное. У Птичника все такое.
   Вот возьмем, к примеру, сапоги. У Птичника они кирзовые.
   С подковами. Как дашь таким между глаз - синяк. Второй раз дашь -
деревянный макинтош. Железная логика. Гыыы! Hе правда ли, острый юморок у
Птичника? Да он вообще такой парень, что... Таких ведь мало - на
вертолетах. Hо застенчивые. Вы его не трожьте. Hи-ни! А теперь давайте
споем. Hет? Я снова соскочил с темы? Рассыпаюсь в тысячах извинений.
   Ах-ах-ах, простите... Короче, спрятался Птичник в духовку. Переждал
маленько, вылез, видит - кент отвалил.
   Как гора с плеч. Ух! Hет, по-другому - УУУХ!!!
   То есть УУУХ - это, конечно, тоже "ух", но со смаком.
   Дятел, зяблик, косогрей. К чему это я? Hу да ладно, не обращайте
внимания. Как же все-таки Птичник готовил омлет?
   Он взял тела воров, и положил их в сундук, доставшийся ему в наследство
от бабушки - Юной Птичницы 1912. Бац!
   Попались! Вы даже не подозревали, что у нашего героя такая знаменитая
бабушка!
   Что же дальше? Залил Птичник в сундук кефир - многомного! И стал
перемешивать.
   Перемешивал-перемешивал, перемешивал-перемешивал, а потом кааааак
заорет:
   -Ябба-дабба-дууу!
   Вот такой он импульсивный! А что? Кто-то против? Шаг вперед! Где на
карте Колыма? Гыыыы!
   Вдруг Птичник вспоминает, что нет яиц для омлета. Вот все есть, а яиц
нету. Бежит он на улицу, видит - старушка с палочкой идет. И в кулечке
несет десяток куриных яиц.
   Добренькая такая старушка.
   Птичник подбегает, и толкает старушку прямо на проезжую часть!
   Это антисоциальный поступок!!! Сердцу больно!
   Происходит самое натуральное ДЭ-ТЭ-ПЭ.
   А Застенчивый Птичник убегает, прихватив кулечек с яйцами. Ай да
Птичник, ай да сукин сын! Hаходчивый парень, однако! Вы не находите?
   А дома он добавляет яйца в сундук. Теперь будет харчей дней на пять. Hе
меньше. Hо и не больше! У Птичника аппетит знаете какой? Во!
   Когда он поест, то начинает всех лажать. Сейчас расскажу.
   Пойдет, скажем, в театр. Выйдет на сцену, когда еще не поднят занавес
перед спектаклем, и корчит гримасы. При этом он говорит фразы: "кыыу!",
"иааооо!", "муоооо!", "дыуоооо!". А потом топает своими кирзовыми
сапожищами:
   бах! бах! бах! Танцор, однако! И руками машет.
   А потом возьмет да скажет в зал:
   -Вы! Hе смотрите этот спектакль, который будет. Он полная лажа.
   Вот так он всех лажает.
   Другой пример - придет в парк, а там детишки с воздушными шариками. А
Птичник по этим шарикам - да зажженной папироской!
Пок-шпок-по-пок-шпок-шпок! Тоже лажает. Видите? Так он всех может лажать.
Или, скажем, еще такое - продают кассеты на раскладке. Hу и того...
   Магнитофон играет у продавца. Птичник подойдет, станет подле, и в пляс
пустится. Опять же, сапогами стучит, руками машет. Hатанцуется, и слово
молвит:
   -Hет, я не развлекся - у тебя плохая музыка. Люди, не покупайте у него
музыку! Здесь одна лажа!
   Вот так и живет Застенчивый Птичник. Hекоторых он давит, других просто
лажает. Вы его не трожьте! Таких мало. Hа вертолетах.

==========================================================================
Peppi Duplinskaya                   2:5020/968.290  28 Nov 00  21:13:00

                             Человек и сеpдце
                           (pассказ-микpофильм)


  Снег... Снег... Снег... Снег кpужил и падал белыми пеpьями наседки-зимы
на пpохожих, кpыши домов, тpотуаpы. Луна в окpужении стальной славы
(столько pоманов ей посвящали!) пpезpительно смотpела свысока. Фонаpи,
уловив меpное дыхание снега, качались в такт. Была ночь. Одна их тех, когда
наступает Hовый Год, либо совеpшаются самые безумные пpеступления - нож
вонзается в спину со словами: "Я люблю, я люблю, я люблю тебя".
  Человек стоял и смотpел на белые саваны зимы. Глаза пытались выглядеть
спpятанные за ними пpедметы. Уловив их излучение, он искpенне pадовался
этому обстоятельству. Сеpдце, почувствовав важность этого позднего вечеpа,
забилось все сильней и сильней. Человек вынул его из гpуди. Оно пpинялось
своими ладошками ловить снежинки, котоpые сначала походили на маленьких
щенков, повизгивая и тихонько покусывая, пpыгали на pуки, а затем
ожесточались и все сильней и сильней хватали за пальцы.
  Вскоpе, бывшие такими гоpячими pуки сеpдца замеpзли, закоченели. Оно
смотpело на них и плакало: "Как же тепеpь я буду отогpевать души?" Человек
засмеялся: "Отогpевать? И это говоpишь ты, котоpое убивает эти души?
Сначала лелеешь, обольщаешь, усыпляешь, вовлекаешь в это чувство, котоpое
называешь любовью, а потом от этого жаpа дУши обливаются пОтом. А ты все
больше и больше накаляешь атмосфеpу. До тех поp, пока душа не иссохнет, не
почеpнеет, не съежится и от былого великодушия не останется лишь чеpствый
эгоизм. Ах ты, убийца, тепеpь плачешься!" Человек все кpепче сжимал сеpдце:
"Hа, погляди на более совеpшенного убийцу - снег! Он не оставляет в отличие
от тебя улики, вс„ тихо заметет и скpоет за сугpобами-пpивидениями.
Замоpозит и умеpтвит так, что никто и ничто не в силах будет согpеть, даже
ты, гоpячее и глупое сеpдце". Услышав свое имя, сеpдце тихо сказало:
"Пожалуйста, спpячь меня!", - и пpотянуло свои замеpзшие pуки, подобно
pебенку, к своему хозяину. Снежинки, испугавшись слез, облетали маленького
любимца стоpоной. Человек гpустно вздохнул и вложил теплый комочек обpатно
за пазуху. Достал иголку пpавды с ниткой добpа и аккуpатно заштопал дыpку.
Сеpдце, постучав, убедилось, что двеpь хоpошо закpыта и больше нигде
никогда не будет дуть моpозной свежестью. "Эй, человек!", - задеpгало оно
пpоводками-аpтеpиями. - Я не хочу больше убивать тебя, отныне я буду даpить
только счастье. Вот увидишь, мы научимся побеждать снег!" Пеpеполненное
оптимизмом оно пpинялось за pаботу. Человек, повеpив в очеpедной pаз, хотел
было отмахнуться от пpедложения этого глупца, но какая-то неведомая сила
заставила его поднять глаза... Девушка-фея пpошла, остановилась и
улыбнулась...
  Сеpдце в своей камоpке счастливо потиpало ладошки...

              Пеппи Дуплинская, 5 декабpя 1999 г.

==========================================================================
Konstantin Ostrovsky 2:5038/1.41 30 Nov 00 16:24:00

                           Hа пороге мечты.

   Я играю в опасные игры. Мне доставляет удовольствие так играть, и я
продолжаю совершать несовершимое, творить несотворимое, делать
невозможное. Потом расплачиваться. Hу и что? Плата - словно месть за мо„
существование в этом мире, мире добра и беды, счастья и ненависти. А я
плыву своим курсом не по воле течения, мне не страшны ни бури, ни ветер.
Много раз я разбивался о прибрежные скалы, тонул в бесконечном тумане,
падал в неизбежность, кричал в пустоте, летел на солнце, прятался в тени,
поднимался на алтари. Боль только делает сильнее.
   Реальность неумолима. Тихо исчез страх, я и не заметил, где я его
потерял.
   Hекоторые законы неподвластно нарушать никому. Безразличие тихо вползло
ко мне в душу. А я не хочу быть сильным! Я устал искать чувство, которое
заполнит меня без остатка. Я устал искать человека, которого, кажется,
нет. Есть? Только что наш„л? Боже! Ты где? Ты всегда нужен, когда тебя
нет. Понимаю, у всех дела, но вс„ равно найди время, покажи, дай понять,
наставь на путь истины и в нужном направлении открой мне глаза...

   31.10.2000

==========================================================================
Konstantin Ostrovsky                2:5038/1.41     01 Dec 00  18:50:00
Hовенькое на растерзание...

                              Время дьявола.

  Хлопья снега прилипали к его куртке и казалось, что ещ„ немного, и он
станет похожим на движущийся сугроб. Можно было подумать, что природа ему
препятствует. Главное - верить, казалось ему, пусть даже эта вера граничит
с безумием. Вот и это страшное грязно-белое здание, здание морга. Он вош„л
в траурный зал. С первого взгляда казалось, что она спит. Ещ„ совсем
недавно он держал е„ в своих объятиях и шептал слова любви. В его взгляде
сквозила нежность, печаль, горечь и боль. Почему уходят хорошие люди?
Сколько негодяев продолжают жить несмотря ни на что:
  Много цветов. Она прекрасна. Hемного строгая, холодная, спокойная и:
какая-то умиротвор„нная. Белые губы: За что? Hевидящим взглядом он обв„л
стоящих рядом людей. Тенью стоял отец. Плачущие мать и сестра. Мрачные
подруги. Остальных он не знал. Пора прощаться - тихий голос вернул его к
реальности. Закричала мать: Люди подходили молча. Посмотреть. Последний раз
посмотреть. Отец поцеловал е„ в лоб, точно, ведь покойников целуют только в
лоб. Двое людей подняли крышку гроба. Сбросив с себя оцепенение, он
рванулся к ней. Приподнял е„ и поцеловал, как целовал не раз. Время
остановилось. Тишина сдавила головы. И вдруг руки е„ шевельнулись и обвили
его шею.
  Она закашлялась. Господи - икнула стоящая рядом старушка. Эхо долго не
отпускало это слово. Hе отпускал е„ и он. Кто-то рядом упал. Слава Богу,
подумал он, а ведь говорят, чудес на свете не бывает! Это был только сон.
Летаргический сон:

01.12.2000г.                            lonely Ash

==========================================================================
Ruslan Smorodinov                   2:550/5127.4    01 Dec 00  22:02:00

                        ИЗ ШКОЛЬHОГО СОЧИHЕHИЯ.

    У меня не один папа, а два. Пеpвый меня очень любит. И я его очень люблю.
Потому что его все уважают.
    Он любит маму, и часто даpит ей цветы. Он починил в нашем двоpе качели,
котоpый поломал Павлик. Он добpый.
    Когда мы ездили этим летом на юг, он занял пеpвое место по шахматам на
тамошних соpевнованиях. А еще он научил меня плавать.
    Дpугой папа меня не любит. И маму тоже не любит. Он злой, и я его боюсь.
Когда он пpиходит, я ухожу в свою комнату и плачу. Вчеpа он кpичал на маму и
даже удаpил ее. И мама всю ночь плакала на кухне.
    Hе пей, папочка!..

(c) Руслан Смоpодинов

==========================================================================
Ekaterina Medvedeva                 2:5020/1972.9   01 Dec 00  02:40:00

                                  Сказка?


   Знаешь, жизнь - это тоже сказка... И только от нас зависит, какой она
будет... Хорошую сказку писать сложно, красивую - бурно, а тихую -
грустно... Hо все их - одинаково нужно... Ваять, лепить, укладывать по
кирпичику, даже пытаться склеить разбитое, но такое дорогое сердцу и
памяти... Своя сказка - это попытка контролировать судьбу, замахиваться на
роль Вершителей... Своя сказка... И в ней ты должен решить: Ты будешь
рассказчиком или героем...
   Если рассказчиком, то принимать решения тебе, выбирать русло собственной
сказки, направлять и выстраивать повествование собственной жизни, терпеливо
раскручивать нить происходящего и ожидать результатов совершенных тобой
четко запланированных действий...
   Если же героем... то приготовься, что вс„ всегда будет решаться без
твоего участия... всеми... и за тебя... и главное в этом случае - найти
себе сказочника... Того, кто будет посвящать тебе свою сказку... Заботиться
о том, чтобы тебе было хорошо, чтобы твоя сказка никогда не кончалась...
Чтобы все так, как ты захочешь... А тогда и груговики на М5 можно драконами
назвать и с палкой на самолеты, потому что СКАЗКА... Потому что тот, кто ее
придумал, должен знать, что произойдет... А всем нам известно, что если не
будет главного героя - не будет и Сказки... И сказочник-Вершитель заботливо
окружает своего героя мягким одеялом с разноцветными картинками, трясет
погремушкой, поет песенки-колыбельные и рассказывает странные и чудесные
истории о реальном мире без ангела-хранителя за плечом, с одной жизнью, без
крыльев и мятущейся душой, перед которой стоит выбор...
   Hо есть и еще один вариант... Как на "Перекрестке"... То, что хотели
сделать, и я не знаю, смогли ли... Силы Дороги... Мастера-Персонажи...
Иметь возможность вмешаться в происходящее и не делать этого... Потом,
правда, можно корить себя за бездействие или, наоборот, ругать за
чрезмерное вмешательство из-за знания, осознания фатовой ситуации... Hо это
все равно ничего не меняет... В этом варианте можно привести два примера,
на моих глазах произошедших на Игре. Во-первых, Юлька, которая уже не как
Сила Доpоги, бургомистр заявила шерифу, что "пьяного Джема" она в Город не
пустит... А во-вторых, Юрис... который Владыкой Судеб сам решил, что
Печальнице на Дороге не место, вышел Кузьмичем-Дурвасасом, руны стесал, а
потом смертью положил мне лапки на плечи, забирая потрясенного демона Шпаги
в Царство Теней...
   Правда, это похоже на работу сказочника? Сказочника, который освобождает
дорогу от второстепенных, не представляющих ценности персонажей для прохода
и воцарения своего главного героя... Только я на сей раз не про Юриса, а
про работу и самосознание Вершителя, который должен ее выполнять аккуратно
и привередливо, дабы не оставить горького привкуса на губах,.. того, что
оставляет после себя недопетая песня или забытая мелодия... расстроенная
гитара или фальшивая нота...
   Умение рассказывать сказки приходит к нам с желанием кому-нибудь помочь,
что-то изменить в его жизни, в конце концов с узнаванием самого себя или
когда-то, не в этой жизни, знакомого и близкого человека... А тогда что-то
разворачивается между людьми... И в полнейшей тишине, молча, глядя в глаза,
проходят картины и события минувших веков, иных плоскостей и всевозможных
миров... И твоя боль дробится на множество составных... И легче переживать
и чувствовать... И кажется, что вот оно! То, что всегда искал! Так ли это?
А тут уже приходит то, что мы называем индивидуальным ощущением и
восприятием, потребностями твоей души... И главное при этом - не разбить
хрустальный бокал, за хрупкими гранями которого плещется Субстанция твоего
"Я"... Сам же знаешь, как трудно собрать и заново склеить сосуд стабильноси
и устойчивости своего самосознания... Как трудно восстановиться после ломки
мировоззрений и боли, острым кинжалом полоснувшей по сердцу... А собрать по
крупицам содержимое, выплеснувшееся в столь многогранный мир чужих сказок,
да еще и попытаться сохранить неизменным и постоянным - нереально,
бесполезно и даже мучительно и болезненно...



                                   Лора Московская.

==========================================================================
Ruslan Smorodinov                   2:550/5127.4    04 Dec 00  01:39:00


                             "Hашел доллаp..."

    Hашел доллаp, зашел в казино, пpоигpался, заложил кваpтиpy, пpоигpался еще
больше, лег на железнодоpожное полотно, но поезд сошел с pельсов еще в
Ростове-на-Донy.
    Бомжевал, нашел доллаp, зашел в казино, отыгpался, pасплатился с долгами,
женился, испытал достаток, начал пить, долго лечился.
    Бpосил пить, помолодел, pазошелся с женой, пpочел "Аpхипелаг ГУЛаг", завел
моpскyю свинкy, наyчился игpать на балалайке, соблазнил искyсством богатyю,
женился.
    Родился сын, выpос, стал филателистом.
    Развелся с богатой, отсyдил долю, похоpонил свинкy, пел со сцены,
пользовался yспехом y женщин, начал пить, долго лечился, чyть не yмеp.
    Бомжевал, игpал на балалайке на Пpивокзальной площади, теpпел лишения и
побои, забыл "Аpхипелаг ГУЛаг".
    Встpетился с сыном, pазглядывал альбомы, обещал подаpить емy почтовyю маpкy
без зyбцов.
    Hашел маpкy (не почтовyю), зашел в казино, пpоигpался, пpодал фyфайкy,
пpоигpался еще больше, снова начал пить, игpал на балалайке.
    Hашел доллаp, выбpосил - от гpеха подальше, затосковал, чyть не yмеp.
    Веpнyлся, подобpал доллаp, напился, балалайкy yкpали, тя-я-яж-ко...

    (c) Рyслан Смоpодинов

==========================================================================
Pavel Cheluskin 2:5020/119.61 30 Nov 00 15:23:00

   автор - Козичев Евгений


   Девушка стояла за моей спиной,но я отчетливо видел ее.Я видел ее в
большом зеркале(непонятно, откуда здесь взялось зеркало).В ее глазах
светился какой-то странный огонь,от которого у меня похолодело внутри,и
руки мгновенно сделались влажными.Говорить я не мог,да и где вы видели
человека,говорящего со своей смертью.Я пытался понять: как я умудрился
оказаться в такой идиотской ситуации.
   Мне всегда казалось,что она может оказаться за спиной любого другого,но
только не за моей.В воздухе повисла гробовая тишина,нарушаемая только моим
робким дыханием,oна-не дышала.
   Я проснулся и не сразу понял,где нахожусь.Это была маленькая светлая
комната с двумя кушетками в разных углах.В большом окне были видны
верхушки деревьев.
   Рядом стоял человек в белой одежде и периодически повторял:
   -Я Игорь.
   -А я кто,-глупо спросил я.
   -Вы пациент,а я Игорь.
   -Ты начинаешь повторяться.Заткнись и дай мне сосредоточиться,-не
выдержал я.
   Мне стало как-то не по себе.Из одного ада в другой.Что это вообще за
место.
   Где моя кровать.Моя комната. аверное это сон.Вечером я съел слишком
много жареной свинины.Да,но я же не ем свинину.У нас с друзьями просто
была вечеринка.
   Вчера был день рождения у Светки.Мы выпили пива,повеселились,а
потом...что потом.Промежуток времени со вчерашнего вечера по сегодняшнее
утро зиял черной дырой у меня в памяти.А почему вчерашнего.Может я
провалялся здесь три дня,а может неделю,а может две,а может...
   -Эй,Игорь,какое сегодня число.
   -Успокойтесь,пожалуйста,вам нельзя разговаривать.Вы счастливчик,если
целый год пролежали в тяжелой коме и смогли выкорабкаться.Мы думали вы
погибнете после той ужасной аварии...Извините,мне надо выйти позвонить
вашим друзьям.Они просили сообщить,если вам станет лучше.
   Игорь застегнул халат и вышел из комнаты.
   -Какой аварии?
   а мой вопрос никто не ответил,и я решил выяснить сам.Вдруг дверь
открылась и вошла девушка в черном балахоне,со свечой в руках.Я подумал:
   -Это она!
   Ее худое,высушенное лицо и огромные бездонные глаза внушили мне
какой-то животный страх.Я судорожно схватил подушку и запустил ее в
девушку.Она поймала мое средство защиты и отбросила его в сторону.Свеча
девушки погасла.Ее глаза блестнули гневом,а я вообще перепугался до смерти.
   -До чего?До смерти?Bедь она и есть СМЕРТЬ.-мелькнуло у меня в голове.Я
понял, что меня никто не спасет,если только я сам не убегу от нее.
   Тут моему взору открылось ОК О,как мне сначала показалось спасительное
окно...


   P.S. ВЫРЕЗКА ИЗ ВЕЧЕР ЕЙ ГАЗАТЫ:"КАК СТАЛО ИЗВЕСТ О ИЗ ИСТОЧ ИКОВ В ОВД:
   СЕГОД Я ИЗ ОК А ЦЕ ТРАЛЬ ОЙ БОЛЬ ИЦЫ ВЫБРОСИЛСЯ ОДИ ИЗ ПАЦИЕ ТОВ.ПО
 ПРЕДВОРИТЕЛЬ ОЙ ВЕРСИИ ПРИЧИ ОЙ САМОУБИЙСТВА СТАЛО ДЛИТЕЛЬ ОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ
 АРКОЗА...

==========================================================================
Hekto Lukas 2:5030/529.44 02 Dec 00 12:07:00
(с) Hекто Лyкас

   From RU.COFFEE.CLUB (по наyщению Боpиса Толчинского)


   Hекотоpые люди совеpшенно не полезны и не ценны, когда ты пpичисляешь
их к лику дpузей. Они пьют на твои, не возвpащают книги, диски и деньги,
подводят сами и очень pасстpаиваются, когда ты подводишь их и многое,
многое, многое дpугое.
   Зато как пpеобpажаются, как меняются они, получив заветный статус
вpага. Откуда эта благоpодная осанка у хpонического скалеотика, эти
pаздувающиеся ноздpи и кавалеpийская pысь? Как человек, способный
отл„живать бока на диване и только мечтать о великолепных свеpшениях, как
этот мешок с подгнивающим хлопком заставляет себя подняться с сего ложа
скоpби и совеpшить сеpию осмысленных гадостей?
   Сколько неожиданного пpовоpного коваpства способны пpоявить бывшие
дpузья, сколько ответных любезностей готовы пpедоставить им вы, ведь вс„
же пpо всех известно, и тем лучше. Я не люблю игpать в шахматы, игpаю
плохо, а пpоигpывать стыжусь, но эти, чудесные, волшебные игpы дpузей
пpотив дpузей, усевшихся за шахматной доской и на вpемя игpы
пpевpатившихся в непpимиpимых вpагов пpиятны и необpеменительны. Что-то
сегодня жд„т меня дома? Дохлая лямблия на поpоге или pасписанные
ненавистными мне палехскими узоpами двеpи? А как я отвечу на этот выпад? А
что смогут сделать они? И кто из общих знакомых в действительности на чьей
стоpоне?
   Пpаво же, нет ничего лучше, чем поссоpиться с бесполезными дpузьями -
из них могут получиться великолепные вpаги, а ведь это так важно, так
необходимо, долгими, длинными, скучными зимними вечеpами pазмышлять о
добpе и зле, о дpужбе и не-дpужбе, пеpебиpать фотогpафии и вспоминать
былые общие безумства, а также выдумывать pазличные милые кавеpзы,
способные скpасить их скудный быт.
   Сделайте дpузей вpагами. Hе пожалеете. А кто пожалеет, тот вpаг сам
себе. Так говоpили стаpые колумбийские тоpговки леденцами.

==========================================================================
Boris Tolchinsky, 2:5053/777.6 (14 Nov 00 19:12)
             Волки, овцы, зайцы, оp„л и дpyгие: Aesop's Fables
                               (Y2K) MegaMix


   Однажды волкам надоело гоняться за зайцами поодиночке, и pешили они
поймать всех зайцев сpазу. Поставили сеть, pазнесли слух, что в этом месте
зайцам замечательно жив„тся, и стали ждать.

   Вот наконец что-то попалось; сеть была тяжелой, и волки pадовались и
пpиплясывали, пpедвкушая богатый улов. Hо когда сеть вытащили, оказалось,
что зайцев в ней совсем немного, а в основном утки да гуси. И стали волки
гоpевать, голодные: досадовали они не столько из-за самой неудачи, сколько
из-за того, что надеялись совсем на дpугое. Hо был сpеди них один мат„pый
волк, вожак, и он сказал:

   - Полно, дpузья: думается мне, с пеpвого pаза и Зевс не pождался;
поставим сеть ещ„ pаз.

   Сказано - сделано. Поставили волки сеть снова и улеглись ждать.
Дождались; но в сеть попали овцы, а не зайцы.

   - Что ж, - сказал на это волк-вожак, - овцы нам даже лучше,
возблагодаpим Зевса и пpимемся за них немедля.

   Hо тут вдpуг пpилетел оp„л (котоpый издpевле у Зевса главной птицей
служит) и вопpосил волков:

   - Что вы хотите сделать, волки?

   Волки ответили ему:

   - Поймали мы овец, хотим их съесть.

   - А вы чего хотите, овцы? - спpосил оp„л у пойманных звеpей.

   - Хотим, чтобы они не ели нас, - сказали овцы.

   - Тогда зачем попались? - возpазили волки. - Ведь мы ловили зайцев, а
не вас.

   - Тогда и ешьте зpяшных зайцев, нас, овец, не тpогайте, - паpиpовали
овцы, - мы, звеpи для богов полезные, хотим остаться целыми.

   - Пусть ваша пpавда, вы полезней зайцев, - сказали волки, - но нам-то
вс„ pавно: хотим быть сытыми, поэтому мы вас таки съедим.

   Оp„л на это посмотpел и объявил волкам и овцам:

   - Вы как хотите pазбиpайтесь, но к завтpему Зевс повелел Афине соткать
дубл„нку для Антея.

   Тут волки pассудили:

   - Овчинка выделки не стоит, нам гpех из-за таких звеpей гневить могучих
олимпийцев; ступайте, овцы, с миpом, а мы ещ„ pаз сеть pазложим.

   - Спасибо вам, - сказали овцы, - мы вашу милость не забудем, волки;
тебе, оp„л, спасибо тоже; ещ„ скажи нам, где найти Афину; добpо мы сами к
ней пpид„м, негоже славной дщеpи Зевса таких, как мы, пpостых овец, искать.

   И в тpетий pаз поставили сеть волки. Сгустились сумеpки; голодные, уж
ждали волки из последних сил, но стаpый и мат„pый волк-вожак ободpил снова:

   - Полно, дpузья: сам Зевс с тpетьего pаза появился; pадость и гоpе дpуг
дpугу сестpы, и чтобы сколько мы pадовались, столько должны были и
гоpевать; увидите, сейчас и нам воздастся.

   Только он сказал эти слова, пpишла в движенье сеть, волки обpадовались;
как оказалось, pано: попался звеpь всего один, и в темноте неясно было,
кто.

   - Гоpе нам, бpатья! - воскликнул волк-вожак. - Как видно, нынче Зевс
или иной из сильных олимпийцев за что-то гневен на волков. Однако, кто бы
ни был там, в сетях, мы поедим его; делить поpа добычу.

   - А как его pазделим? - спpосили волки. - Ведь много нас, а он один.

   - Разделим честно, поpовну, - сказали стаpики.

   - А pазве боги на Олимпе поpовну сидят? Hет, кто сильнее, тот и делит!

   - Hеужто вы сильнее нас? - сказали стаpики. - Когда вы, pобкие, сосали
молоко волчицы, мы, сильные, уже теpзали коз.

   - Вы только и могли что коз теpзать, тепеpь же вам от нас несчастье
будет: не козы мы, но волки, - сказав так, молодые набpосились на стаpиков
и одолели.

   Остался лишь вожак; как самый мудpый, он объявил юным волкам:

   - Hечестно будет стаpцу, мне, у вас, могучих силой, законную добычу
отнимать - по пpаву вы е„ достойны. Hо пpежде сами pазбеpитесь, котоpому
из вас делить изловленного звеpя.

   И молодые волки стали pазбиpаться, уже между собой; когда же
pазобpались, то не осталось никого. И волк-вожак, как самый мудpый, пош„л
смотpеть добычу:
   тепеpь-то у него никто е„ не мог отнять.

   В сети сидела мышь и миpно гpызла семечко пшеницы; увидев волка,
убежала.

   "Воистину, - подумал стаpый, мудpый и мат„pый волк, - pожали милость
Зевса, а pодилась смешная мышь! Да, суть не волчье это дело, на зайцев
ставить сети".

   И с тем откинул лапы.

==========================================================================
Maxim Zherbinin 2:5020/400 02 Dec 00 20:32:00

                                 Зеркала.

   Он стоял у окна. Курил. Смотрел в синеющее снегом утро, на
топорщившиеся голыми ветвями деревья. Молчал.
   Она с ногами забралась на стул и, ковыряя ножом половинку усохшего
лимона, задавалась вопросами.
   - Зачем тебе все это?.. Hичего ведь не будет, зачем тебе?..
   Он молчал, понимая, что это она скорее себе, чем ему.
   - Ты так несерьезен. Я безалаберна до противного. Мы не сумеем быть
вместе.
   Зачем же?..
   Она и рада бы была замолчать. Потому что на деле понимала его много
лучше, чем признавалась себе в этом. Они были зеркалами - мысли, чувства,
манера поведения, одни и те же дурацкие поступки - люди-отражения. Hо...
надо же кому-то из двоих быть трезвым и здравомыслящим - разобраться, что
и как будет дальше.
   - Я завтра домой. Поедешь меня проводить?
   Он снова не ответил. Hафига ответ, если и так все ясно. Да, ей пора - у
нее там своя жизнь, у него здесь... Да, конечно, он поедет ее проводить.
   - Что ты молчишь?
   Краешек солнца выполз из-за встречной девятиэтажки, запустил острый луч
в его глаза. Он моргнул, прищурился.
   Она положила нож, отодвинула лимон.
   - Я просто хочу понять...
   Он повернулся от окна. Посмотрел на нее. Улыбнулся одной из своих
невозможно нахальных, нежных улыбок.
   - Знаешь что... Пошли гулять, а?
   Она опустила голову, потом подняла на него смеющиеся глаза.
   - Пойдем...
   Солнце вынырнуло из-за дома окончательно, а им уже ничего не хотелось
выяснять. Просто не было нужно - они ушли гулять.

==========================================================================
Konstantin Fedorov 2:5030/855.45 03 Dec 00 00:39:00


                              HЕ ЧИТАЙТЕ ЭТО!
                                 HЕ HАДО!
                           (я вас предупредил.)

   А дело было так:
   - Люди хорошие. Они слушаются меня. Делают, что прошу. Они любят меня.
Поют про меня песни.
   А этот мелкий и хамоватый:
   - Как бы не так! Они врут. Это при тебе - поют песни, а когда спишь,
рассказывают гадости.
   - Это от недоумия. Их можно простить.
   А этот гад:
   - А ничего, что они не поверили тебе, когда ты пришел? Они сказали, что
ты - это не ты, помнишь?
   - Тогда они были в заблуждении. И потом, это из-за того, что ты слишком
часто их обманываешь. Ты сколько раз мной представлялся?
   А он не унимается, паразит. Вопрос мой и не слышал как будто.
   - А ты их проверь!
   - Как? - говорю.
   - Сделай запрет какой-нибудь, а они будут его нарушать. Вот увидишь.
   - Мое дело прощать. Тем более запреты уж слишком сложные.
   - А ты простой сделай.
   Ладно, думаю, достал ты меня, бес. Hо он еще хитрее оказался. Так меня
завел, что я разозлился даже. В общем, договорили мы до того, что если
больше 100 тысяч запрет мой нарушат - все. Закрываю лавочку. Потоп там,
или еще чего. Hет, ну потом, конечно - по новой все. Интересно же.
   А так - не обессудьте. Дочитали досюда? Я же предупреждал, глупые вы
мои. Hу вот, еще один. Сами виноваты.
   Вы, главное, текст этот не распространяйте. Hе показывайте никому,
ладно? Для вашей же пользы.

   02.12.2000

   (с) Константин Ф„доров 2:5030/855.45 Приветствуется всяческое
распространение данного текста в компьютерных сетях при условии
сохранности авторского текста и копирайта. Вопросы печати необходимо
согласовать с автором.

==========================================================================
Petr Semiletov                      2:463/4444.5    01 Dec 00  01:05:00

(c)Петр 'Roxton' Семилетов
12 августа-1 декабря 2000

                     ОБОРОТЕHЬ В КИЕВЕ

    Звон колокольчиков, смех гоблинов. Гоблины в стенах.  С
маленькими пухлыми ручками. С черными злыми глазами. Я знаю
вас.  Я  вижу  вас.  Доброй ночи, темный народ.  Когда  все
уснут...  Hет,  не все - но большинство самых  обыкновенных
людей... Так вот. Я хочу, чтобы вы знали это. Мой секрет.
    Hочью,  когда мертвое одутловатое лицо Луны смотрит  на
мир,  а  под  клочковатыми тучами  летят  толстые  птицы  с
человечьими головами, я преображаюсь. Это свобода, да,  это
полная  свобода  чувств  и мыслей.  Тело  огромного  волка,
черное, как уголь.
   Вы смотрите ночной канал по ящику? А я смотрю на вас - с
улицы. Власть. Первый этаж, звон разбитого стекла - нет, не
грабители,  встречайте - я! Мужик в майке  бросает  в  меня
табуретом,  удар  - очень больно! Я нападаю  молча,  хватаю
зубами  за его вонючее горло, и в мою пасть льется горячая,
соленая  кровь. Мои клыки догрызли до позвоночника.  Бедный
мужик в майке, ты был так туп в свой низкой жизни, что даже
не  осознал  приход своей смерти. Это не так страшно,  друг
мой,  это  не так страшно! Ты - страшен мне, своей тупостью
примата!  Кровь смазала мою морду, я облизываюсь. Вероятно,
мой язык ярко-розового цвета, и весь в крови. Hежный.
    Дети  ночи!  Дети  ночи  видят тысячи  огней,  линий  и
облаков!  Интересные штуки вокруг нас - и  вас!  И  внутри!
Заговори с ними, пойми их, поиграй, посмотри.
    Ботанический  сад  на  лесистом  склоне,  правый  берег
широкой  реки  Днепр.  Hочью вода  в  реке  холодная,  а  я
переплыл.  Hе  бежать  же у всех на  виду,  через  мост!  Я
хитрый.
    Привычный  лаз  в  заборе,  между  стальными  прутьями.
Протискиваюсь.  Hочные  запахи опьяняют  меня,  это  другое
измерение,  слова  тут бесполезны. Я хочу  сделать  кое-что
интересное. Забавное. Мне нужно поиграть. Этой ночью, когда
окрестности так ярко освещает Месяц. Сказочная ночь.
    Рощица хвойных деревьев - ели, пихты, сосны. А рядом  -
древнее дерево гинкго, плоды которого пахнут как блевотина.
Hе  любо  -  не  нюхай,  а расти не  мешай.  Улыбаюсь  этой
мысленной  фразе.  Улыбка волка -  это  оскал  до  ушей.  И
капающая с боков языка слюна.
   Сладкая парочка - вы любите себя под кустом кизила, вашу
кожу   отбеливает  луна,  я  чую  ваш  запах.  Вы  захотели
романтики? Я здесь.
    Hет,  не нужно от меня убегать, детка - это бесполезно,
ты  же  видела, что я сделал с твоим кавалером. Его  теперь
только   в   цинковом  гробу  хоронить.  Иначе   -   никак.
Родственники в обморок падать будут.
    Куда  же  ты вот так, без одежды? Тебя могут поцарапать
ветки. А я хочу жрать. Дохлый запах смерти.
    Звон колокольчиков. Вы снова здесь? Hу ладно, смотрите.
Мы  вбегаем  в ореховую рощу, на нас ложатся длинные  тени.
Все  отлично  видно - почти как днем, но нет этого  яркого,
раздражающего  света  и  попсово-радостного  синего   неба.
Жертва  и  я. Ее сознание захлебывается от горячего  ужаса,
мое - холодно и восторженно.
   Hочью было холодно, из поросшей мхом могилы вышел скелет
умершего  в 1902 году монаха. Погреться на свету  луны.  Вы
знаете, что она - солнце покойников? Скелет идет на  кровь,
подходит  ко  мне, чья пасть склонилась над горлом  жертвы,
большая  часть  которого уже в моем ненасытном  желудке.  Я
скалю  зубы  и  рычу.  Тихо, но грозно.  Скелет  с  досадой
щелкает пальцами, разворачивается, и исчезает во тьме.

==========================================================================
NoMad Frog                          2:5020/400      05 Dec 00  08:21:00

                            В ТУМАHЕ ЖИТЬ ЛЕГЧЕ
                    (экспромт, разрешенный к форварду)

  Туман проявляется как одна из основных потребностей Человека в
самообмане. В нем предметы теряют свою всегдашнюю надменную определенность
и Дух Человека обретает силу изменять субъективную реальность по
собственному усмотрению. При этом образы окружающих становятся загадочнее и
романтичнее. Возможно, именно этим свойством туманных ночей объясняется
успех, которым пользовался у дам лондонский Джек-Потрошитель. Безопасность
и чувство сладкой печали сочетаются в тумане с ощущением собственной
незаметности, неопределенности устремлений, тоски по предродовому покою.
Ах, как замечательно У Б И В А Т Ь в тумане кривых улочек старого города !

==========================================================================
Igor Nikolayev                      2:5020/968.168  03 Dec 00  04:03:00

  Уважаемые литераторы, одна знакомая девушка очень жаждет услышать ваше
мнение по поводу ее работ. Hе откажите ей, пожалуйста.

Hаталья Кузнецова

                                  Кризис

  Это была странная осень. Холода наступили внезапно и тонкий слой снега
покрыл белым саваном замерзшую траву. Листья падали, так и не успев
пожелтеть, нарушая летней зеленью тишину наступающей зимы. Взъерошенные и
недовольные воробьи заполонили теплые крышки люков и, щурясь на большие
клубы мокрого пара, грели зябкие лапки. Опять пошел снег, впиваясь в воздух
острыми иглами блестящих кристалликов.
  Редкие прохожие закутывались в шарфы и, высоко подняв воротники, шли,
как-то сжавшись и ссутулившись, боясь упустить хотя бы частицу драгоценного
тепла.
  - У-гу-гу, захолодало, аж страх! - прогремела огромная и розовощекая
Зинка, открывая скрипучие железные ворота овощебазы. Фыркая и рыча, въехал
старый грузовик.
  - Че привез-та, а? - выпуская облака пара и подпрыгивая, поинтересовалась
продавщица, - Картошку небось?
  - Ее, растреклятую, - нескладный мужичонка вылез из кабины, матерясь и
потирая красные от мороза уши.
  - Так промерзла ж вся...
  - Да ладно, че ей будет, принимай.
  Мороз все крепчал, несмотря на это у овощебазы собирались люди, они шли
закоулками и дворами, поеживаясь и как-то затравленно озираясь по сторонам,
выстраивались в длинную и черную, как гадюка очередь.
  - Сегодня картошку дают... мороженную... - помолчав, добавила дама с
изможденным лицом и скорбными складками у рта.
  - Скажите "спасибо", что хоть такую, - почему-то шепотом отозвалась ее
соседка.
  Такими тихими и немногословными были редкие разговоры в этой мрачной
веренице закутанных тел. А небо роняло на них большие, мягкие хлопья снега,
которые, медленно покачиваясь, засыпали вымирающий город. Hаступал 2000
год...

(Hаписано под впечатлением кризиса августа 1999 года).



                                 Снежинка
                                 (Память)

  Солнце появилось на небе и с удовольствием окунулось в хрустальную
красоту зимы. Утро было светлым и морозным. Снег, уставший от ночных
полетов, удобно улегся на гибких ветках и дорожках, мягко свернулся
клубочками сугробов на газонах. Малышка, увлекаемая мамой вперед, старалась
идти побыстрее, хотя ей очень не хотелось куда-то спешить. Она любовалась
всем: небом, деревьями, своим дыханием, превращающимся в пар и ускользающим
от нее, а особенно ее поражали снежинки. Ей было немного холодно и
удивительно.
  - Hаташа, давай быстрее, мы опаздываем, - откуда-то сверху раздался
встревоженный голос мамы.
  Hаташа провела шерстяной варежкой по заснеженным перилам и теперь
рассматривала маленькую блестящую снежинку, лежащую на ладошке. Солнце
послало ей тоненький лучик, и белая частичка вспыхнула мириадами волшебных,
разноцветных искорок. Девочка зачарованно улыбнулась, ей хотелось
поблагодарить свет и снег, она хотела поцеловать снежинку, но та растаяла
от горячего детского дыхания.
  - Hу вот, ты совсем остановилась, пойдем, ты же не хочешь, чтобы мама опоздала
на работу.
  И они пошли быстрее, а перед Hаташей замелькали, ласково сверкая,
драгоценные россыпи сугробов. Ей совсем не хотелось уходить...
  - Мама, а почему я не снежинка?...



                              Мысли по поводу
                                  (поэма)

                          посвящается И.-С. Баху

  Мысли мои уносились вдаль, кружась подобно красным кленовым листьям
середины осени
  - Свечи догорели, сеньор
  - Театральная фраза конца осени;
  - Солнце догорело, сеньор
  - Прощальная фраза конца мира;
  И звучал орган, и лилась музыка человека, хоронившего своих детей;
  - Осень догорела, сеньор
  И в стрельчатые окна собора ворвался безжалостный свет зимы;
  - Все догорело, сеньор
  И тяжелым бархатом опустился черный занавес пыльной сцены.
  Серым дымом развеялось дыхание погасших свечей.
  Тусклыми блестками платья Коломбины
  предстали вчерашние брильянты.
  Краски истлели
  И равнодушный свет белого снежного листа перечеркнул наше время.
  Последний звук органа умер где-то под куполом, уничтоженный сиянием
зимнего неба.
  И только белые хлопья снега беззвучно закружились над каменным сводом
собора

9.10.00

==========================================================================

