Палек
Сборник юмора

"Гигантская" разводка
"Девочки"
"Крыша"
FAQ и анкета по новым русским (НР)
Male C - язык программирования для женщин
Битва за водокачку
ВСТРЕЧА
Венигрет
Вор и авторитет во время игры в "DOOM"
Даешь связь без брака!
Девочки 15 лет спустя
Дембильская ракета рядового Кочкуркина
Диалог о настоящих мужчинах.
Диалоги в магазине пиротехники (неокон.)
Женщина - это вампир.
ЗАДАЧА
ИЗ ПОДПОЛЬНОЙ ЖИЗНИ ПИРОМАНОВ
Инспекция в аду
Как прикинуться хакером.
Как я с ней расстался
Кот-террорист
Любовь с первого зада
МЕСТЬ
МЫ РАСТЕМ
Мозголомка
Наш вернисаж
Новости
Новый Русский - это диагноз
ОПУСТЕВШИЙ САЛУН
Оригинальный рецепт KFC (перевод PROMPT'98)
Перевертыши
Перевод рекламных фраз
Платный туалет
Пожар
Последнее дело Бешеного
Почему душ лучше, чем муж
Почему женщина не любит преферанс
Про "ЭТО"
Программистские байки
Сага о гранатомете
Серия анекдотов про "нового русского" и других героев "новой" России
Серия анекдотов про садомазохистов
Советы избирателям.
Сонник для интеллектуалов
Статья "Дамское счастье"
Три звонка бомбиста
Штирлиц и Мюллер. Наркотическая сага.


Сага о гранатомете

Друг мечтает найти клад.
Жизнь он не поймђт.
Я скажу тебе как брат:
Мне б гранатомет.

Нету денег у бомжей.
Дома тоже нет.
Тихо кормят они вшей
И не знают бед.

А вот выйдешь за порог
Раздавить пузырь
Запросто получишь в рог
Так что в оба зырь

Мент-сосед по блату
Носит пистолет.
Он свою зарплату
Не брал много лет.

Вовка запал-автомат
Вставил в мощную мину.
Больше в подъезде не слышен мат -
В куски разнесло "малину".

В общем, как не крути,
Жизнь диктует законы.
Мне с безоружными не по пути.
Хочу оружия тонны.

Слабый нож, ружье - без звуку
Сразу отметем.
Я найду себе "базуку"
Чтобы все путђм.

В "ЖЭКе" чинят крышу
Пятый год подряд.
Постоянно слышу
Я отмазок ряд.

Я скажу им кратко:
Хватит, падлы, выть!
Стенки от остатков
Долго будут мыть.

На заправке недолив,
И плохой бензин.
Не спеша нужду отлив,
Вставлю магазин.

И сказав "Доколе?!"
Я возьму прицел...
Напишут в протоколе:
"Никто не уцелел".

Вот гаишник, с пеной в рот:
"Левый - платный поворот!"
Достаю гратаномет
Не е..т!

Мозгую я важную думу,
И знаю, будет награда.
Если снести старую "Думу",
Новая будет работать как надо?

                                                  (c) Палђк, февраль 2001 г.

                           [Image][Image][Image]







                           "Гигантская" разводка


Чат Лика/Гигант, MTR (zerkalo.ru), комната "Лесби-клуб", начало октября
2001 г.
Исправлены ошибки, убраны лишнее количество смайликов и знаков препинания,
реплики подряд собраны в одну, немного сокращено. - Лика

                      --------------------------------

Гигант: Лика, тебе сколько?
Лика: 25.5
Гигант: ЗДОРОВО! Я уже тебя хочу!
Лика: куда?
Гигант: Во все!
Лика: ()
Гигант: Ты во что одета?
Лика: в платье.
Гигант: А я голый сижу, дрочу.
Лика: (
Гигант: Он у меня красивый!
Лика: гм.
Гигант: Хошь фотку пришлю?!
Лика: чего?
Гигант: ВСЕ бабы тащутся!
Лика: да ну?!
Гигант: Я как им всажу!
Лика: ... по самые помидоры? )
Гигант: АГА!
Лика: ну-ну. тебе сколько лет?
Гигант: 26 и много еще чего. у тя телефон есть?
Лика: спорю, что тебе не более 14.
Гигант: Обижаешь. Я большой, как мой х$! (сократила)
Лика: мат отставим, а? тебе чего нужно, малый?
Гигант: ДАЙ ТВОЕ фото! Я уже спущу прямо в экран! Круто, а?!
Лика: может в процессор? будет красиво и приятно, говорят )
Гигант: Можно я тебя пощупаю там?
Лика: где там?
Гигант: Ну там, где горячо и мокро!
Лика: Во рту?
Гигант: МЕЖДУ НОГ!
Лика: ну ваще. скажи мне, мальчик, что у меня там, а ? Если правильно
назовешь, то сделаю, что хочешь.
Гигант: П$ (опускаю)
Лика: без мата.
(пауза пять минут......)
Гигант: Эта... Там дырка!
Лика (смеюсь минуту, не попадаю по клавиатуре): где дырка-то?
Гигант: Спереди конечно. Я что, пидарас?
Лика: а... и что ты будешь делать?
Гигант: Я туда суну свой х[AMP]!
Лика: еще один мат, ухожу. спокойней. так куда сунешь-то? у меня там
дырки-то нет.
Гигант: КАК это нет?!
Лика: в вот так. там все сжато и маленькая щелка. ты не просунешь.
Гигант(пауза в минуту): У меня огромный!
Лика: именно. а у всех женщин там маленькая. она только после того, как
долго будешь целовать там, расширяется.
Гигант: Целовать в эту самую? Ты врешь, наверное.
Лика: сущая правда. а ты думал - сунул-вынул? нет, потом у тебя член будет
болеть неделю.
Гигант: Я крут, я перетрахал полкласса.
Лика: какого класса? ты же сказал, что тебе 26 лет?
Гигант: А я тут соседнюю школу трахаю.
Лика: ой, ты еще и педофил (
Гигант: А что это такое?
Лика: маленьких любит.
Гигант: Не, я больших люблю, я их во все отверстия, вот!
Лика: какие "все"? разве ты не знаешь, что у женщины только одно отверстие,
в отличие от мужчины?
Гигант: Как это? А жопа?
Лика: да нет же ее. она совмещена с вагиной. поэтому и педерасты есть,
разве ты не знал?
Гигант: Не может быть, я видел!
Лика: где это ты видел?
Гигант: у меня картинок полный комп, вот!
Лика: и что ты там видел? там же все некрупно.
Гигант: Да не может такого быть и все!
Лика: ну хочешь фотографию крупным планом пришлю?
Гигант: Хочу!
Лика (копается с CorelPhotoPaint 5 минут): лови.
Гигант: А это твоя фотка?
Лика: да.
Гигант: Правда, нету жопы... Как это?! А можешь с лицом прислать?
Лика: жопу с лицом?!
Гигант: Не-а, лицо только.
Лика: Только лицо?! не могу расчленить, гигант. (выпускаю кусок)
Гигант: В общем давай телефон, я к тебе приеду буду трахать!
Лика: 208-7537 только там моя мама снимет трубку, ты скажи, что у тебя
проблемы, повесишься, если не дадут Лику.
(Это телефон службы псих. помощи, Гигант минут на десять отключается от
интернета)
Гигант: Не пойму, Я позвонил, сказал что повешусь, если не дадут Лику.
Лика: и что, дали?
Гигант: Да, но почему-то пять минут отговаривали, что не надо вешаться, и
все будет хорошо. Это разве ты была?
Лика: это моя подружка. она любит, когда мальчики трахают телефон.
Гигант: А адрес не дали, говорят, что по телефону только. Врешь ты!
Лика: ну ты же телефон тахать хотел? можно сказать, я тебя уже хочу.
Гигант: Кого хочешь?
Лика: Тебя!
Гигант: А как это меня?
Лика: ну вот. тебя! (думаю, ему меньше 13 лет)
Гигант: А! У меня рука уже устала.
Лика: помогу. ты что, раньше не кончал?
Гигант: Да ты чо! Я трахал кучу народу, весь подъезд!
Лика: гм. включая старушек? ты еще и геронтофил ) и что, сперма идет?
Гигант: Что?
Лика: ну сперма в экран?
Гигант: Как это?
Лика: Ну вот. Ты же сам сказал, что экран весь забрызгал.
Гигант: Я крут, у меня не идет! Нафиг мне это нужно?
Лика: что не идет? сперма не идет?
Гигант: Да! Я что, маленький сперму спускать?
Лика: это же круто, Гигант. на полметра, можно люстры сбивать.
Гигант: Люстры? Зачем мне это?
Лика: ну ты что? все крутые супермены спермой даже врагов убивают. порнуху
видел?
Гигант: Конечно видел. Да, помню.
Лика: ну вот. даю ценный совет: перед вздрочкой нужно выпить 3 литра воды +
6 ложек соли.
Гигант: Зачем?
Лика: тогда даже дверь прошибать будешь.
Гигант: Это правда?
Лика: совершенно точно. во всех порнобоевиках именно так и расправляются с
врагами.
(молчит несколько минут. Наверное пьет три литра )
Лика: Ну что ты там?
Гигант: Отец приходил, говорил кончать.
Лика: и ты кончил? )
Гигант: не-а, у меня интернат халявный.
Лика: как это "халявный"?
Гигант: Я кул-хакер, у меня ломалка инета есть. Я его запускаю и все, весь
инет мой.
Лика: хочу ломалку!
Гигант: Сначала секс.
Лика: ну вот... (очень чешется дать мальчику ломалку в одну строку: format
c:/autotest >nul), но решаю, что это сурово слишком.)
Лика: а как ты понимаешь секс?
Гигант: Я же сказал: трахаю во все дырки своим гигантским х$!
Лика: я же сказала, что у всех женщин только одна дырочка и очень узкая, ее
лизать надо месяц.
Гигант: Какой месяц?
Лика: ... и сначала помазать медом. как ты думаешь, откуда произошло слово
"медовый месяц"?
Гигант: Чегой-то? Какой месяц?
Лика: именно месяц или около. а до этого девочка считается девственницей. а
любящий парень ее лижет и она расширяется.
Гигант: Фу, там же какашки и ваще. (
Лика: что же делать, это любовь. потом дети появляются.
Гигант: Дети откуда?
Лика: во как. разве ты не знал, что сначала ты пьешь специальное лекарство,
потом лижешь вагину, они и передаются.
Гигант: Это неправда. Они со сперматозоидами передаются.
Лика: конечно. а как они зарождаются?
Гигант: В яичках растут! Вот!
Лика: правильно, мой милый. а как передаются женщине?
Гигант: Какая разница? Я вообще хочу секс, а не это самое передачу.
Лика: так все удовольствие в этом. посмотри в аптечке, там наверняка есть
таблетки аспирина, они просто необходимы для зачатия.
(опускаю кусок, мальчик не разводится на зачатие)
Гигант: Становись раком!
Лика: это как?
Гигант: Ноги врозь и руки врозь!
Лика: я же упаду? а почему "раком"?
Гигант: Могу сверху.
Лика: сверху не можешь, у меня дырочка сзади.
(думает, видимо вычисляет лучшую позу)
Гигант: Тогда ты сама засунь мой х$ себе!
Лика: не могу. он же твой. как я его засуну? если ты только отстегнешь.
Гигант: Как это отстегнешь. Я его оторвать не могу.
Лика: значит, он у тебя еще не созрел. когда член большой, он отстегивается
и потом входит обратно. у тебя, кстати, там косточка уже выросла?
(Гигант видимо щупает. я просто впервые с таким наивняком )
Гигант: Есть там что-то, когда стоит.
Лика: а когда в холодной воде?
Гигант: Нет ничего.
Лика: вот видишь, а ты Гигант! не выросла еще женилка, как же ты трахаться
будешь?
Гигант: Может встретимся? Ты меня научишь?!
Лика: могу научить.
Гигант: Правда? Я всем ребятам скажу, крутой буду!
(ребята в 26 лет ;-)
Лика: да. бар один есть на пушкинской, там все крутые собираются.
Гигант: Где? Собираются?
Лика: очень просто. подходишь вечером к памятнику, там. только обязательно
одень что-нибудь женское, это такой пароль для рутых. к тебе парень
подойдет и улыбнется. ты тоже ему отвечай. он тебя отведет.
Гигант: к тебе?
Лика: ну да. нас там много, мы все мальчиков любим. папа-то отпустит?
Гигант: я сам папа!
Лика: уже? и сколько у тебя детей? ) (опускаю длинное неинтересное
обсуждение детей)
Гигант: Так мы будем сексом заниматься?
Лика: о как. а чем мы с тобой, по-твоему, уже час занимаемся?!
Гигант: Это разве секс?
Лика: конечно. говорим-говорим, потом лижешь мне, потом член отстегиваешь -
я же тебе все сказал. только выпить воды надо вдвое больше, 6 литров, а то
не получится.
Гигант: Как это сказал? Ты разве тоже парень?
Лика: ошиблась. а ты что, парней не любишь? с ними так сладко )
Гигант: Я то, пидарас, да-ааа?
Лика: при чем тут "пидарас"? это активные, те кто трахают, "педерасты". а
те, кто принимают член, очень крутыми считаются.
Гигант: Какая разница?
Лика: большая! как можно ее назвать мужчину, который сует свой член в
грязную задницу? только "пидарасом".
Гигант: Это правда?
Лика: конечно!
Гигант: Не, я это не люблю. Мне что-то совать. (минут пять неинтересно,
мальчик на гомо- не разводится)
Лика: вот ты в детстве с мальчика в постели дружил?
Гигант: (ломается минуты 3): ну мы с ним дрочили: я ему, он мне.
Лика: ну вот, у меня тоже есть такое, и его так же надо ласкать. (тут я ему
хотела рассказать что-нить правильное о женской сексуальности, но решила,
что это будет развращением)
Гигант: Ты неправду говоришь. Член есть только у мужиков!
Лика: а вот и нет. у меня тоже есть. может быть даже больше, чем у тебя.
Гигант: А на фото не видно.
Лика: (уже открыла Corel, но стало лениво увеличивать клитор, решила, что
не надо у парня воспитывать комплексы. тут я начала уже уставать от его
наивности и поздно было. там он еще болтал, но уже неинтересно. в общем
конец.)




Как прикинуться хакером.

[Image]В интернет приходит все больше народу и поэтому быть "продвинутым
пользователем" или круче, "хакером" становится модно и престижно. Для этого
нужно учить всякие там команды, устройство машин и проводить весь день в
сети или, во всяком случае, наедине с компьютером. Согласитесь, занятие
скучное. Да и для вашей цели "прикинуться" нет необходимости все это
изучать. Просто прочтите эту короткую инструкцию. Естественно, почти все
рекомендации - для виртуального общения.
Сокращения:
  * С. - собеседник
  * Х. - вы.


1. Большинство пользователей знают только, где у компьютера кнопка
включения, некоторые подозревают, как найти клавишу "any key", а самые
продвинутые даже знают, что у мышки можно "юзать" правую клавишу тоже.
Сладовательно тот, кто умеет просто настроить доступ в интернет, для них
уже "гуру" и авторитет. То есть главное - надувать щеки и временами цедить
"правильные" слова.
2. Насчет правильных слов. Главных правил два: сокращайте все, что только
можно и используйте почаще кальки с английских терминов.

--- Table start-------------------------------------------------------------
Краткий словарик
|
----------------------------------------------------------------------------

  * Прога - программа
  * Инфа - информация
  * Комп - компьютер
  * Юзер - пользователь компа
  * Ламер, юзверь - то же, что юзер, но с оттенком пренебрежения.
  * Мамка - материнская плата
  * Хард, винт - жесткий диск
  * Мастдай, Винды, форточки - операционые системы Майкрософт
  * Аська - ICQ
  * Мыло - email
  * Рулез, кул - хорошо
  * Сакс, отстой - наоборот
  * Люникс - ОС Linux

|
  * Инет - Интернет
  * Конфа - конференция
  * Чат - место для болтовни
  * Реалтайм - в реальном времени.
  * Чатиться - болтать где угодно в реалтайме.
  * Софт - программное обеспечение
  * Варез - то же самое, только нелицензионное
  * Гамес - игровой варез
  * Квака - игра Quake 2-3
  * Мег/Гиг - мегабайт/ гигабайт
  * Сорсы, исходники - исходный текст программы
  * Баг, глюк - ошибка
  * Залить, залоудить, скачать - download
  * Сабж - тема
  * Гиф, жпег, мпег - форматы файлов.

|
--- Table end---------------------------------------------------------------


Междометия (можно вставлять куда угодно): Клево, реально, конкретно, в
натуре, мастдай, блин, кул, имхо, затрахался, ламер, ака, сабж.
Примеры:
* Герлу клевую подцепил по аське, обещала мыло прислать с фэйсом.
боюсь, что он обломается, когда увидит ее фотографию :-)
* Инфу тут рулезную нашел о том, как инет хакнуть и бесплатно в него лазать.
только не говорите профи про взлом инета :-)
* У мамки тут мозги менял, форточки наглухо зависли. Три пальца не
помогают, пришлось все сносить и взад ставить.
хотя возможно ошибка в ДНК юзера :-)
* Пока ты тут дебагишь прогу софтайсом долбаным, я их сайт захакал и нашел
директорию с сорсами.
софтайс - SoftIce

Не бойтесь изобретать свои термины: чем меньше вас С. понимает, тем лучше.
Примеры:
* Вчера have 96 с крутойl girl. Rulezzz! CU
то есть имел "ночной секс"
* Дрова под новый Матрас проинсталил, у мастдая туевая Q-ча глюков даже в
ворде.
то есть новые драйвера под Matrox videocard не катят.

3. Почаще выражайте свое возмущение, неважно чем: операционной системой,
Майкософт, неумелыми юзерами и пр. С. должен понимать, что вы занимаетесь
крутизной и млкие мирские дела вас раздражают. Это полезно для п.п. 5, 8.
Примеры:
* Вчера трахался час с установками мастдая, юзвери безрукие утомили.
по определению, попытка ламера что-то настроить лишь ухудшают
* Ламер мастдайный пытался меня занюкать с диалапа, я с рута хакнутого его
зафлудил внулину.
это такая война пустых пакетов, побеждает тот, у кого канал толще

4. Обязательно нужно намекнуть, что вы любители Linux, даже если вы не
знаете, что это слово обозначает. Просто запомните пароль: "Люникс - рулез,
Винды - сакс" и повторяйте его почаще.
Примеры:
* Мой сервак где-то в туалете стоит, я там проинсталил сетку под Красной
Шапочкой, так год без выключения работает. Круто! Виндоус -- мастдай!
то есть сервер работает год без выключения, может только если соседи зальют
или дядя Вася-электрик замыкание устроит
* Недавно ядро переписал, нашел кучу багов, вот для друга пишу эксполиты.
то есть средства для взлома Unix-систем. Заметьте, не "перекомпилил", а
"переписал". Это круче на порядок.

5. Если вы почувствовали, что нарвались на действительно что-то знающего
С., не тушуйтесь. Скажите пароль, потом намекните, что вы занимаетесь
крутым кардингом и пока ничего больше сказать не можете.
Примеры:
* Слышь, братан, меня пасут тут по ипешнику, я с Пентагоновского сайта
чертежи "Стелза" стянул. Комп разбил, винт форматнул, квартиру спалил, у
пацанки отсиживаюсь. Но без компа ломает, выхожу тут через левый прокси на
пять минут пообщаться.
если последует предложение "толкнуть" инфу, на том конце провода такой же
"кул-хацкер" как вы :-)

* Мы тут с друзьями ускорили разложение произвольного числа на простые
множители на 6 порядков. PGP теперь отдыхает. Не отвлекай - ламеры мастдай.
если ваш С. поймет это, он упадет в осадок от вашей крутости :-)

6. Х. обязательно в курсе последних игр. Тут надо просто говорить, что
гамесы - это круто, но пока вы заняты более серьезным делом и см. п. 1.
Однако в "кваку" вы должны уметь играть.
Примеры:
* Вчера в кваке на штатовском серваке сто фрагов за за полчаса на юзверях
сделал.
то есть перебил кучу народа
* Я тут демку накатал под Глайд, два лимона ка полигонов гоняет с 30
фреймами в секунду без железа. Буржуи на коленях просят инжин продать, но
мне лень комменты писать.
если С. попросит кинуть в него вашей демкой, скажите, что это пока секрет и
все такое
* Хакнул тут локалку с 9-й ультимой, поставил себе лимон золота, затарилс
артефактами под нехочу, ламеров одной левой, южный край очистил от игроков
совсем.
и какой теперь интерес играть без противников?

7. Насчет железа: конечно, у Х. все должно быть самое свежее и крутое.
Особенно ценится что-то, что сам разогнал, ускорил, перепаял и пр. Тут надо
запомнить: все, что выпустилось полгода назад - старье, а что год назад -
дерьмо. Но если что-то вы сами "проапгрейдили" (даже если просто переклеили
этикетку с GeGorce3 MX на вашу EGA-карту), то это безусловно круто и ново.
Пример:
* Я тут Жефорс в кваке поюзал, 100 фпс на штуке пикселей! Он у меня второй,
но я его разогнал в полтора раза, и пентюх у меня пиленый под 133-ю шину,
все летает.
и добавьте, что теперь на компе можно чай кипятить :-)
* На днях крутой кулер приаттачил, с ним мой Слон штуку герц тянет.
" Слон " - AMD Athlon. Чай теперь кипятить вы не сможете, но обогреть
комнату - легко.
* Чувиха пришла, пока в туалете ковырялась, я в ее спальню сетку уже
бросил. Потом целую ночь в Старкрафт ее делал.
наверное Х. и не умеют по-другому "делать" чувих :-)

8. Х. должен иметь постоянный IP-адрес и выделенный канал. Если у вас этого
нет, не беда. Всегда можете использовать пункт 5. Намекните, что сейчас вы
вышли с нотебука из соседнего дома, чтобы вас не засекли. Или же у вас есть
выделенка, но вы для анонимности выходите через прокси племени Мумумбу.
Пример:
* Ета... Я тут фильм свежак прям с компа смотрю, он еще в кинотеатрах в
Штатах не шел, друзья в мпег4 залили.
Если спросят, какой фильм, не пасуйте. Вот два набора:
1. Матрица, Убийство, Ужас, Полицейский, Рейд, Разборки, Дьявол.
2. Крутой, Ночной, 2, Настоящий, Космический, в Нью-Йорке, Чужой,
По-американски
Просто произвольно комбинируйте слова из 1-го набора со вторым. Примеры::
"Крутое убийство по-американски" , "Ночной полицейский-2", "Космическая
матрица" Если потом скажут, что такой фильм так и не вышел на экране, вы
можете сказать, что смотрели рабочую версию, а урезанная куцая вышла на
экраны для ламеров под названием "вставьте сюда название последнего
фильма".
* Друг просил новый Корел, я ему четыре сидюка дистрибута за ночь на сервак
залил.
Если С. проявит способности в математике и начнет высказывать сомнения в
толщине вашего "шнурка", скажите, что сидите прямо на оптическом кабеле
(хотя не стуле, мне думается, все же удобней :-)

9. Х. зарабатывает от компа или во всяком случае, не распостраняется о
своей постоянной, не связанной с инетом, работе. Нет особой необходимости
говорить, как вы зарабатываете и сколько.
Примеры:
* В конфе толкнул пять карточек неюзаных, на пиво пока хватает.
если С. начнет канючить карточку, киньте ему генеренную; если скажет, что
не работает, отвечайте, вы ему от сердца ее оторвали, а он, ламер безрукий,
просто опаздал и ее заблокировали
* За день слабал нехилый сайт на перле, ламеры кусок отвалили.
конечно, указать можно на что угодно, например www.gov.ru

10. Как вы поняли, Х. западло платить за что-либо в интернете - за доступ,
за софт, за порносайты и пр. Все должно быть бесплатным или находитс
обходные халявные пути. Ни в коем случае нельзя признаваться, что у вас
диал-ап на координатной АТС по доллару за час да и то только тогда, когда
отца нет дома - засмеют.
Примеры:
* Сетка непуганых идиотов - кинул им там трояна, через час - десяток
халявных доступов.
по новому УК статья, кстати
* Там у них порносервак дырявый, генеренные кредитки сосет на ура. Сто гиг
мяса в он-лайне.
то есть получил халявный доступ к куче изображений особенностей женской
анатомии

11. Кстати, о порно. Конечно, у Х. должна быть своя немеренная коллекция
порнокартинок, а еще больше - всяких доступов на порносайты. Но говорить об
этом нужно небрежно, мимоходом, чтобы не подумали, что вы только так и
удовлетворяете свою тягу к противоположному полу.
Примеры:
* Ентот пацан меня кормить пытался жпегами, типа крутое порно. Глянул -
старье, с гифов конвертненное, бабы как будто небрились с полгода. Дал ему
два пароля, теперь ссыт кипятком.
развращение малолетних, вот так :-)
* Соседи-молодожены утомили своими вздохами-охами. Загрузил веб-камеру из
борделя, звук - на полную громкость, сам к друганам пиво пить. Зауважали
сразу!
Хорошо, что камера не из садомозахисткого бара, а то могли бы и в милицию
позвонить. А те бы без разбора - в совсем другую камеру :-)

12.Любовь к пиву у Х. должна быть в генах.
Примеры:
* Звякали друзья, просили магазин ломануть. Я им сказал, что забегайте с
ящиком пива. Они: мол зачем тебе покупать пиво, если ты магазин ломанешь?
Вот думаю, никто пивопровод в дома не монтирует?
У меня подозрения, что мосле ящика пива реально можно "ломануть" только
мебель или комп :-)
* Спорил с ламерами в голосовом чате, охрип, блин. Полчаса искал в коробках
из-под пиццы, нашел банку "Будвайзера". О! У меня тут мыши гнездо свили!
без комментариев :-)

13. Кроме игр, порнухи и пива, Х. должен любить варез. То есть та часть,
которая у него на винте не забита порно, должна быть завалена варезом.
Каким - совешенно неважно, главное чтобы он был свежий и его было много.
Примеры:
* 0-дневный варез слил, какая-то фигня под Крей.
не нужная совершенно, но звучит круто.
* Друг какое-то старье приволок на Арвид-кассетах. Прикинь, у него дома 4
террабайта вареза!
и он с вами делится, что круто вдвойне

13. Напоследок небольшой тест.

--- Table start-------------------------------------------------------------
[Image]
|

Если вы:
  * Начали употреблять смайлики в устной речи;
  * Смотря на девушку, прикидываете, какой у нее может быть комп;
  * При знакомстве номер аськи спрашиваете раньше номера телефона;
  * Уверены, что 100=4;
  * Выглянув в окно после двух бессоных ночей решаете, что цветовая
    палитра двора явно отстой;
  * Сгоняете муху с монитора мышкой;
  * Если мент у вас просит паспорт, спрашиваете, для какого логина;
  * Садясь в авто, ищите кнопку "power",

|
--- Table end---------------------------------------------------------------


то возможно вы слишком вдумчиво следуете сабж этой статьи. :-)

                                                   (c) Palek февраль 2001 г.
                                     (c) картинки Юрия Ревича, моя обработка



Инспекция в аду

[Image]Вход в ад. Размалеваный чертенок сидит за секретарским столом. Рядом
- Верховный Повелитель Ада, Вельзевул (В), курит сигарету. К входу подходит
Архангел Гавриил (А).

В: Давно ждем, опаздываете?
А: Спешить в ад - нонсенс.
В: В понятках. Зачем тогда нас вообще инспектировать?
А: Было распоряжение сверху (многозначительно косит глаза наверх). Грешники
жалуются на плохие условия содержания.
В: Дык то грешники, мать их... положено им.
А: Разберемся. Показывайте, что у вас тут.
(В. гасит сигарету копытом, проходят через ворота)
А: Жарковато
В: Еще бы! Пять миллиардов котлов, сковородок и прочей пыточной техники. Я
вот спросить хотел у... (косится вверх), в общем, в натуре, зачем грешников
на муки вечные? Они же там, на Земле, как тараканы размножаются. И
большинство ко мне, в преисподнюю. Котлов не хватает, черти перегружены...
Да что там котлы! Спички...
А: Все по разнарядке поступает, согласно вашим запросам.
В: Да ну, братан, в натуре сам в это веришь?
А: Я тебе не братан!
В: Ну хорошо, кореш, я сам из ангелов.
А: Жалуются, что котлы холодные, замерзают.
В: А я что говорю? Дрова ты мне из райского сада поставлять будешь?
А: Понятно. Где тут у вас сковородки раскаленные лижут?
В: Какие сковородки, бля? Все давно сожрали, суки.
А: Будете матерится, доложу.
В: И что? Дальше ада не сошлют.
А: Есть сведения, что налево они пошли. Райских птиц на них жарите и прочее.
В: Поклеп! залетит тут райская птица, дождешься!
А: Посмотрим. Это что? (показывает на агрегат, похожий на стиральную
машину, внутри видно быстро крутящееся искаженное лицо) - пытки?
В: Да какие пытки! Ты там этому (смотрит вверх) скажи, что власть его
кончается. Раньше все просто было: христианин, в чистилище. Смотрим книгу
жизни и в рай его или в ад. А сщас развели, падлы, свободу совести. Этот
вон в реикарнацию верит, так что, куда его? Крутим куда-нибудь в обезьяну
или слона, если достоин.
А: Или в свинью.
В: Лажа! Век свободы не видать!
А: (принюхивается) Кажется свинными отбивными пахнет?
В: (пинает незаметно чертенка). Какая свинина? Все путем, просто свиньи -
это грешники. Туалет в номере хотят, в котел не могут, видишь ли. Профсоюз
тут сколотили, требуют 8-часового пыточного дня.
А: Ну дают!
В: Я о том же. Может перекусим пока, тут еще много что посмотреть нужно.
А: Я сыт.
В: Да ладно, на казенных-то харчах. Пил я ваш нектар - у меня сивуха лучше!
(появляется чертенок с подносом, на нем два стакана, огурец, тарелка с
шашлыками)
А: Кстати, насчет самогонки. Не помню я что-то сахара в накладных.
В: Тяпнем по маленькой?
А: (принюхивается) Ну и гадость тут вы гоните! (нехотя берет стакан)
В: (чокается) За нашу работу!
А: За вашу работу!
В: Да одну и ту же работу делаем, братан! Что ад, что рай - одна хе..,
блин..
А: (вытирает крылом губы, занюхивает мясом) В чем-то ты прав...
(задумывается) Если нет выбора, то и рай человеку, как ад. (снова нюхает
стакан) Скотч-виски, "Бразерс", 98-го года. Самогонка, да-а?
В: А что, нет?
А: А откуда? Значит правда канал поставки пробили?
В: Какой канал, ты что? Души неприкаяные летают туда-сюда, тащут всякую
гадость (пинает чертенка). Кстати, насчет неприкаяных. Самоубийцу по какой
статье к стенке ставим? Указ от Матфея, IV-3: вечно маяться, ни в ад, ни в
рай.
А: (ест мясо) Так.
В: А куда? Как обычно, указ издали, а исполнять будет - дядя. Вот и
болтаются у меня тут на побегушках. Они там сейчас вешаются и стреляются
через одного, а мне - пристрой получше, взятки суют... Мертвые души, в
общем.
А: Кстати насчет взяток. Слухи ходят, открыли вы тут отделение платное для
богатых душ.
В: Волну гонят, начальник! Какое там отделение, так, комнатку сделал, чтобы
не маялись, бедные.
А: (слегка осоловело) Смотрим?
В: Да можно (мнется). Только там накурено очень и прочее.
А: В аду дыма боитесь? Показывай.
(пробираются среди странных развалин, похожих на декорации)
А: Это что?
В: А то. Мать вашу, пресвятую богоро... (А. выразительно кашляет) ...Только
с реикарнацией разобрались, тут философы повалили гурьбой. Куда девать
человека, если он в иные миры верит, что душа его туда попадет и в прочую
туфту? Где тут им миров наберу всяких? Тут они и ковыряются, у меня бригада
только декорации меняет. Хоть хорошо, что с фантазией у людишек напряг.
Хотя... Один тут один подвалил навече, подай ему чувственный постмир
Кастанеды и все тут! Хрен его знает, что это такое...
А: Идиоты. Ну и что придумали?
В: Ну. Сунули в дерьмо по горло, поим-кормим, как в ресторане. Потом по
команде хлыстом мочим по голове. Если не хочет по харе получить, нырнет.
Единство счастья и несчастья как положено.
(недалеко раздается визг бензопилы и вылетает подросток с ружьем в одной
руке, гранатометом в другой и огромной телегой боеприпасов)
А: (шарахтается) Это кто?!
В: Фанат компьютерных игр. Он так ад представляет. 32 уровня ему подавай,
чертей накромсал столько - ужас! Благо что бессмертные.
А: Да, нелегко вам тут. Райские кущи как-то все представляют одинаково.
В: Да у вас там просто народу нет! Это ж каким муд..., прости Бог душу мою
гре... (А. выразительно махает на В. крыльями) ...нужно быть, чтобы к вам
угодить? Того не ешь, этого не пей, женщин не трогай, молись круглые сутки.
Папы хоть римские у вас?
А: Не все.
В: О! Но мы пришли.
(чертенок открывет золотую дверь. За дверью - типичный бордель: сильно
накурено, шумно, полуголые девки и пр)
А: (слегка морщится) Бардак у вас тут.
В: А то как же! Все круто, как положено.
А: (Пробирается к дальнему столу в бордели. По дороге натыкается на
несколько сильно пьяных душ) Что тут у вас подают?
В: (щелкает пальцами чертенку) Сброженую амброзию, райские яблочки моченые
и все такое.
А: (медленно) Ты мне шары не заливай. Давай, что есть.
В: Все?
А: Все.
В: (бьет хвостом по заднице чертенка): Ты что, в натуре, пацану принес?
(чертенок быстро приносит другой поднос) Водка, травка, опиаты, кокаин,
таблетки.
А: Для души ничего нет?
В: Так это для душ и есть.
А: Понятно. Ад, говорите. М-да... (скручивает косяк и прикуривает прямо от
руки Вельзевула)
(за соседним столиком материализуется мужик в чалме и бодро требует пива)
А: Это кто? Из реанимации?
В: Да нет. Эти, как их там, гиганты мысли. Кто нирваны достиг. Тело
валяется где-то на мостовой Калькутты, душа вот тут гуляет. Потом вернется,
рассказывать будет. У нас тут реклама. Они, довольные прибывают после
смерти к нам и требуют водки. А мы их сначала на 10 лет в котел с кипящим
маслом, а потом...
(мужик в чалме, не получив пива, подходит к столику А. и забирает у него
кружку)
А: А...
Мужик: Бэ! Не возникай, продукт моего воображения! Ангелов не бывает!
В: (улыбается, демонстрируя клыки длиной с кулак): Я-то есть во всех
религиях? Так вот, сгинь, п... гнойный, а то твои муки станут легендой даже
в аду.
(Мужик дематериализуется с разинутым ртом)
А: А кружку-то прихватил с собой.
В: Это они могут. Откуда, думаешь, у них в храмах то колонна железная
нержавеющая, то изумруд с кулак, то золотой член Будды.
А: Фаллос?
В: Все один хрен. Все же каменеет, когда наружу выходит. Изумруд кучкой
дерьма был тут обыкновенным, ну а ч... фаллос то есть, у брата моего
оторвали, вот суки, а? А ты все канал, канал пробили... Бошки бы я им
пробил - никакого уважения к геенне огненной.
А: Железная колонна теперь?
В: Да.
(чокаются, А. пьет и заинтересовано рассматривает кружку в виде
человеческого черепа)
А: Настоящая?
В: Черта с два! Как сюда тело-то попадет? Только душа бессмертная их, чтоб
она сдохла! Тоже мне ад - приличного антуража нет...
(А. покручивает свой нимб на пальце, ловко перекидывая его с руки на руку)
В: Какие новости там в раю? Как сослали меня пять тысяч лет назад, так не
было инспеции ни одной. А то вдруг.
А: (задумчиво смотрит сквозь стакан опалесцирующего абсента) А нет там
никого.
В: То есть как это нет никого?
А: Так. Хоть по Старому Завету, хоть по Новому, не достойны вновьприбывшие.
Веры нет. А кто прибывает, есть яблоки, пить амброзию и играть на арфе
отказывается. Телевизор им нужен, видишь ли, как минимум. А то иначе -
какой рай? Буянить начинают. Так что или к вам направляем на
перевоспитание. Или на Землю в новое тело.
В: Он оно как... Да...
А: Заложники мы людской веры. Верили бы, что ада-рая нет, и тебе бы проблем
не было, и мне. А так и верят, и науку двигают. Ко мне вот тут пытались
забраться - скважины бурят. Про тебя уже и не говорю - как ты только со
спутниками борешься? Все небеса запоганили.
А: Мы дальше забрались, на Луну.
В: Так там же они тоже были?
А: Да нет, американцы испугались, все разыграли на Земле.
В: А все ты!
А: Я?!
В: В натуре, кто Марии ребеночка забабахал, типа "непорочное зачатие". Так
было иудеев все ничего, а христиан -то после тебя [Image]расплодилось..
А: Пути господни неисповедимы. (пытается подняться, шатается, махает
крыльями, пытаясь удержать равновесие. В. подхватывает)
В: Что еще смотрим?
А: А ничего. (ик!) Нужна Богу эта инспекция, как черту ладан. (В улыбается)
В: Может у нас останешься?
А: (наконец принимает более-менее вертикальное положение) Не положено! Но
ты, братан, оставь все, как есть. Пригодится (улыбается) А Богу доложу, как
тут образцово. Может и сам захочет нагрянуть. (бредут назад к входу в ад)
Ну так я пошел...
В: Полетел?
А: Куда мне лететь в таком состоянии? Побреду...
(А уходит, пошатываясь, по лестнице в небо)

                                                     (c) Палђк, март 2001 г.

                           [Image][Image][Image]





                                 МЫ РАСТЕМ


1-курс
Привет! Да, еле-еле поступил. Пока кандидат. Вуз - высший класс! НГУ!
Огромные аудитории, светлые лаборатории, преподаватели - все со степенями.
Живу в общежитии, подрабатываю дворником. На скачки? А что это такое? Нет,
все равно не иду - ты что, осталось две недели до коллоквиума по химии.

2-курс
Привет! Нормально - учусь понемногу. Лабы, преподы, кабинеты - все в
порядке. На скак? - пошли. Джинсы? А зачем? У меня костюм есть. Ты что,
какие девчонки - надо сначала универ кончить.

3-курс
Что? НГУ? Ерунда! Конечно свободен. Вчера спихнул матан. Как спихнул?
Обыкновенно - левою ногой. А, ты об этом. На трояк. Живу? В какой комнате
получится. На дискотеку? Нет, старик, занят - у нас вечер с гумочками.
Слушай, у тебя джинсов помантанистей нет? А то мои стерлись.

4-курс
Салют! Не знаю, что там делается, старик, я в школе уже месяц не появляюсь.
Куда? Не иду. У меня сегодня прогулка с девчонкой в "Поганку". Нет, не со
Светкой. Нет, снова не угадал. С Маринкой я уже неделю как завязал. Насчет
шефа не знаю. Понадобиться, увижу.

5-курс
Что? Живу у ее родителей. Какие скачки? Ты с ума сошел. Вон Женька на
кроватке скачет, никакого другого "диско" не надо. Какие могут быть
развлечения, если я с дипломом лечу, как фанера над Парижем. У Наташки
вообще труба - из академа в декрет, из декрета в академ. Так что извини.

Стажер
Привет, Да, еле-еле оставили в лабе. Кандидатом стану не скоро. Институт -
высший класс! Катализ! Какие установки, какие завлабы - все со степенями.
Живу в общаге - устроился дворником. Нет, своего вундеркинда на скачки не
пущу, пусть сначала математику сделает. Да и сам не пойду - ты что,
осталось две недели до кандидатского по химии.

                                                             (c) Палђк, 1985

                               [Image][Image]







                       ИЗ ПОДПОЛЬНОЙ ЖИЗНИ ПИРОМАНОВ


  [Image: Это приказ о моем отчислении примерно за такие дела, описаные в
                          ]Действие 1: В общежитии


Действующие лица:
Студент 1 /О/ - пиротехних с большим стажем, опытный и решительный.
Студент 2 /Н/ - новичок, спокойный, уравновешенный, флегматичный.

На сцене обстановка, приближенная к общежитской: во многих местах обоженный
стол, кровать, полка с книгами.

--- Table start-------------------------------------------------------------
[Image: Леша Петров, мой сокурсник и товарищ, нарисовал этот комикс спец] |
О: /Что-то помешивает, держа колбу в руке/. В глубине сцены слышится стук.
О начинает суетиться, пряча реактивы в тумбочку; уходит в глубину сцены,
слышится диалог:
О: Кто?
Н: 26-ой!
О: Никель? Разгидратрию три перикиси! Какого дьявола? Пароль?
Н: Цэ аш два о два дважды цэ аш два, ^1 отзыв?
О: Киса. /Входит/
Появляется из глубины сиены вместе с Н, одетым в глухо застегнутую куртку с
поднятым воротником. В руках дипломат.
О: Я же вешал объявление, что явка провалена!
Н: Я не видел.
О: А тебя никто не видел?
Н: А я через пожарный вход. Что случилось?
О: Юрка подорвался!
Н: Уже отчислили?
О: Нет, ждут, пока из реанимации выйдет.
Н: Да, жалко, такой классный химик был.
О: Ну, что новенького в лаборатории?
Н: Вот /открывает дипломат/ хлористый уранил, оксид осмия, тетрахлорзолотая
кислота, /достает килограмовые колбы/
О: Ничего ценного, вот и занимайся химией с этой дрянью! ^2
Н: Что будем делать?
О: Усыпим общежитского кота Ваську?
Н: /Качает головой/ Он с прошлого раза не проснулся, как ты его усыпил.
О: А может заложим Шуре взрывчатки в сигарету?
Н: Ом больше не курит.
О: /шарится в столе, достает бутыль с черной жидкостью/ Смотри,
меркаптан-то получился!
Н: /шарахается/ После того, как ты его сделал, со иной никто не
здоровается. Все спрашивают, когда унитаз кончу чистить. ^3
О: Тогда может ракету запустим?
Н: А потом будем прятаться от нее в шкафу? Дай-ка я сам взгляну.
/вытаскивает колбу, встряхивает/
О: Осторожней, пока еще у теб десять пальцев! Это же киса! ^4 /роется в
карманах, достает и кладет на стол бюретки, колбочки, пипетки и т.д./ А,
вот! Рецепт зеленого огня.
Н: И что в нем есть?
О: Есть нитрат бария, которого нет. Бери бертолетку. ^5
Н: Опасно!
О: Пойдет! Добавь марганцовки. Катализ проходили?
Н: Проходили, но мимо. Сколько?
О: Горсть. Кашу маслом не испортишь!
Н: /мешает/ Надо еще сахарной пудры.
О: Где я тебе ее возьму? И так жрать нечего. Лучше возьму вон ту кастрюлю.
Н: Где?
О: Да вот же. /берет скороводу/
Н: Так это же сковорода!
О: Была кастрюля. Точи! /подает напильник; пока Н. точит, сворачивает
трубу, подает ее Н./ Набивай! Вот это будет фейерверк!
Н: 3еленый?
О: Расследование покажет. Поручаю тебе почетное право поджечь.
Н: А... может ты, как председатель... ммм... Это... почетное право...
О: /драматически вздыхает/ Не. Я не достоин такой чести /сует в руки Н
спички/ Давай лучше ты. Новичкам всегда везет. /отходит подальше от стола/
Н: /подкрадывается к трубке, поджигает и убегает. Смесь разгорается ярче и
ярче./
О: Ложись! /Оглушительный взрыв/
Подходят к столу, расматривают остатки трубки.
О: Здорово! Заметил, какое плам было? - Зеленое?
Н: Трет глаза. У меня в глазах позеленело. Ну, я пойду, у нас лабы сегодня,
нужно быть во всеоружии /деловито сует в дипломат колбы, бомбы и пр./ |
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
--- Table end---------------------------------------------------------------



                    Действие 2: В лабе или сон пиромана.


Действующие лица:
Студент 1
Студент 2
Руководитель
Лаборантка

/Руководитель делает обход в лаборатории/
С1: /задумчиво смотрит на пробирку/
Р: Проблемы?
С1: Вот, смешал, как написано, одну часть азотной, две серной с глицерином,
а ничего не выходит.
Р: А вы трясли?
С1: Нет. Позвать, когда получится?
Р: Не надо. Я сам услышу. ^6
С1: Стоит около аппарата Киппа.
Р: Чем заняты?
С1: Фосген собираю. ^7
Р: Для чего?
С1: Для коменданши нашего общежития. Постановка научного эксперимента в
бытовых условиях. Польза очевидна и для науки, и для студентов.
Р: Противогаз в шкафу налево. /Подходит к С2, у которого забинтована рука и
голова/ Выжил?!
С1: Мы народ живучий. Готов к продолжению вэры...мм экспериментов!
Р1: Для этого вам необходимо пересдать технику антибезопасности.
С1: Я готов!
Р: При нагревании пробирки...
С1: Направлять ее в сторону товарища!
Р: Нюхать газообразные вещества...
С1: Полной грудью!
Р: Начался пожар...
С1: Перекрою все входы и выходы из лабы и начну тушить.
Р: Чем?
С1: Водой - щелочные металлы, электропроводку. Одеялом - эфир, бензином -
дерево. Все остальное - сахарным песком.
Р: А если вы пролили ртуть?
С1: Разгоню ее метлой по лаборатории. Если ртуть попала на тело, необходимо
провести демеркуризацию. Для этого используется кислый раствор марганцовки,
который оставляют на теле до полного высыхания. Кожа при этом превращается
в чешуйки, которые легко удаляются.
Р: Хорошо. Расскажите о мерах первой помощи.
С1: В состав лабораторной аптечки должны входить:
1. Царская водка - для дезинфекции.
2. Плавиковая кислота - при ожогах и для промывки глаз.
3. Раствор цианида - при отравлениях.
Если кто-нибудь попал под ток, нужно надежно заземлить его. Иначе
обеспечить доступ свежего хлора из кислородной подушки и начать прямой
массаж сердца.
Р: В случае ожога?
С1: 1) В сучае достаточно сильных ожогов моя помощь уже не потребуется.
Убедившись в этом, вызову врача.
2) В случае слабых ожогов залью это место плавиковой кислотой, пока все не
сведется к пункту N1.
Р: /к залу/ Помни, что жизнь пострадавшего зависит от твоей оперативности и
настойчивости. Врача вызывать только при исчерпании всех мер. /к С1/ Есть
идеи?
С1: Есть глобальная идея! Разлить литров десять эфира под тягой, подождать,
пока он заполнит все вентиляционные трубы и... поджечь!
Р: /в зал/ Да, такие люди нам нужны. Вот тебе заявка на склад ЛВЖ. ^8
/пишет/ Приступайте. /Подходит к столу, зовет лаборантку/ Ну, что, Рая, у
нас все в порядке?
Л: Все нормально! Шабину руку оторвало.
Р: Какую руку?
Л: Правую.
Р: Ему же ее еще на прошлом занятии оторвало.
Л: То была левая. Да, Крялов синильной кислотой отравился.
Р: Что, опять? Передайте ему, что после третьего раза он может в
лабораторию не появляться. Что еще?
Л: Демидова палец обожгла.
Р: Меры первой помощи оказали?
Л: Оказываем.
Р: А скорую помощь вызывали?
Л: Пока еще потребуется.
Р: Продолжайте оказывать меры первой помощи. /Л уходит/ Итак, все в
порядке, занятия идут по плану. В лаборатории все спокойно... Все в норме.
/слышен мощный взрыв на заднем плане, Р улыбается/

                      --------------------------------

                                 Примечания

1. Эфир
2. Стоимость таких колб от $10'000.
3. Меркаптаны пахнут много хуже, чем обычное дерьмо.
4. Жаргонное название сильновзрывчатого вещества.
5. То есть бертолетовую соль, хлорат калия.
6. Получится нитроглицерин, очень мощное и очень неустойчивое взрывчатое
вещество.
7. Сильноядовитое вещество.
8. ЛегкоВоспламеняющиес Жидкости.


                                             (c) Палђк, "Посвящение" 1984 г.

                               [Image][Image]




                     Серия анекдотов про садомазохистов

1. Три садиста делятся опытом:
- Я привязываю своего раба и начинаю вырезать на его спите мелкие звездочки.
- А я неожиданно слегка тыкаю ножом в разные места.
- Дилетанты! Я крепко привязываю, а потом начинаю до-о-олго точить нож...

2. Один садист говорит другому:
- Я питаюсь отрицательные эмоциями.
- Это как?
- Демонстрирую.
Оба заходят в продовольственный магазин и 1-й спрашивает у продавщицы:
- У вас наручники в продаже есть?
- Нет.
(обращается ко 2-му:) Ну вот, раздражение мы уже вызвали (снова подходим к
тому же продавцу):
- У вас наручники в продаже есть?
- НЕТ!
(обращается ко 2-му:) Это уже много лучше. Но еще не предел. (снова
подходим к тому же продавцу):
- У вас наручники в продаже есть?
- Да пошел ты $#%^!
(обращается ко 2-му:) О! То, что надо. Я тащусь...
2-й: А я питаюсь положительными эмоциями.
1-й: Это как?
(1-й обращается к продавцу): Я слышал, у вас есть спрос на наручники? Так я
принес вам ящик...

3. Три садиста делятся опытом:
1. Я без затей: беру хорошую плетку, привязываю раба, седлаю его и порю.
2. Я так же привязываю, только одеваю на его узду, шпоры и седло.
3. А я седлаю на обыкновенную лошадь и отправляюсь на прогулку.
1-й и 2-й: А причем тут садизм?
3-й: А раба я привязываю сзади на веревке.

4. Тема для карикатуры: Пожилой мужчина оседлал подростка и порет его
ремнем. Тот смотрит на часы и кричит:
- Батя, заканчивай быстрей, у меня свидание с рабыней.

5. Мария Ивановна в школе:
- Дети, какой ваш любимый поэт?
Вовочка: Лермонтов.
- Почему, Вовочка?
- За садизм.
- ?!
- А как же, послушайте: "Замучен в неволе орел молодой..."

6. Беседуют две рабыни:
- Мне кажется, мой мастер меня разлюбил.
- Почему?
- Я ему вчера подарила такую классную плетку, а он взял и закруглил у нее
края.

7. В царской армии:
- 20 шомполов по мягкому месту!
- О! А можно больше?
- Чего? Запорю до смерти!
- Да ладно, г-н офицер, вы только обещаете и обещаете...

8. Беседуют два садиста:
- Я наловчился обрабатывать клиентов прямо на рабочем месте. Стелю клеенку
на стол, закрепляю клиента, достаю инструменты: скальпель, зажимы, пинцеты.
Обычно уже на этом этапе клиент отрубается от страха и все ОК. Правда,
вчера один какой-то упорный достался. Я уже несколько раз ему
продемонстрировал свою самую большую пилу, а он только улыбается.
- И что?
- Что-что. Я же хирург в больнице. Пришлось, как положено, удалять ему
аппендицит.

                                                      (c) Палђк, август 2000







                   Штирлиц и Мюллер. Наркотическая сага.

такие слова имеют двойное значение. Если есть сомнения в их понимании, см.
конец текста.

Мюллер зашел к Штирлицу вечером.
Штирлиц забивал косяк.
- Вижу вам совсем делать нечего, Штирлиц, как заниматься своим хозяйством?
- Мюллер покосился на расбухшую ширинку Штирлица.
Штирлиц вздрогнул от неожиданности рассыпал косяк.
- Вы не о том подумали, Мюллер, - и вытащил из-за пояса молоток.
- Штирлиц, где ваш обещанный план?
- В шкафу, - Штирлиц продолжил собирать рассыпаный косяк.
Мюллер открыл шкаф: - Вижу, дури у вас хватит на все гестапо. Затра же весь
отдел будет вкалывать у вас.
- А платить будете вы?
- Вас достаточно обеспечивают русские, Штирлиц. Говорят в Москве сейчас
идет хороший снежок? На скольких линиях вы сидите сейчас, Штирлиц?
- Мне хватает трех, шеф. А в, по слухам, нюхаете зараз 5-6?
- Я работаю ушами, дорогой. Через них доходит быстрее. Кстати, Штирлиц, вы
на колесах?
- Да. Но наши сейчас эрзац, безпонтовые. Предпочитаю трофейные русские. Там
на стуле есть стандарт.
Мюллер сел на стул и тотчас подпрыгнул::
- Какой же это стандарт, Штирлиц! Это русский баян!
- Я вижу, вы сели на иглу, Мюллер. Это не русский, это американский
одноразовый.
- Я всегда вас подозревал к симпатии к американским машинкам, Штирлиц. Но
на них бензина не напасешься.
- Я перешел на спирт в качестве топлива. Его нельзя нюхать.
- Зато он прекрасно пьется, Штирлиц! Кто в рейхе гонит самогон, а?
- Шеф, пожалуйста дышите в сторону. И не закусывайте мою горилку вашим
салом и луком, это же просто "Циклон-Б" получается!
- Я вижу, вы на все забили, вам все трын-трава !Куда делся год назад
прекрасный план Сталинградской компании? Вы нам пели, что там трава по
пояс, коси и забивай! Я лично откосил вам командировку и дал свою личную
косу. И где?
- Коса у русской радистки. - Штирлиц знал, что запоминаются последние
слова. Теперь, если Мюллера спросят, чем он занимался у Штирлица, он
ответит, что русской радисткой. - Мюллер, что вам лучше всего ударяет в
голову?
- Я предпочитаю "отвертку" - это водка с апельсиновым соком.
- А я - "коктейль Молотова". Это бензин с машиным маслом, - сказал Штирлиц
и ударил Мюллера молотком в висок. Затем завернул тело в красное знамя и
поставил на окно в горшок.

Это был сигнал центру о провале.

                               Обяснения слов

План - марихуана, она же конопля, она же травка, она же анаша.
Косяк - самокрутка с анашой.
Забивать косяк - набивать самокрутку анашой.
Дурь, топливо - любой наркотик.
Беспонтовый - то есть "неберущий", слабый наркотик.
Колеса - наркотические таблетки.
Стандарт - пачка таблеток.
Вкалывать, колоться - вводить наркотик шприцем.
Снежок - кокаин.
Линия - полоска кокаина; одна доза для понюшки.
Сидеть на... - сидеть на каком-нибудь наркотике, чаще говорят "сидеть на
игле"
Баян, машинка - шприц.
Косить - прикидываться, чаще всего дураком.
Циклон-Б - синильная кислота, которые немцы использовали в душегубках.



                                                   (c) Палђк, август 2001 г.

                           [Image][Image][Image]







                         Сонник для интеллектуалов

Как, еще один? - воскликнете вы. Нет, отвечу я, не просто "еще один".
Посмотрев пару сонников, я понял, что все они страдают одними и теми же
недостатками - расплывчатостью формулировок и устарелостью взглядов. Так
что вашему вниманию предлагается современный и точный "объяснятель", в
котором мы не только говорим, что будет, но и что делать, если что-то
приснилось.

  * Авария
      * Ваша жена скоро получит права.
      *  Если вы женщина, то шубы вам не видать.
  * Акация
      * Цветет - Вы не беременны.
      * Не цветет - любовь ушла.
  * Автомат
      * С ручкой - напрасные надежды на удачу.
      * С рожком - к разборкам.
      * Газ-воды - не пейте много на ночь.
  * Скалка
      * Дома опасность.
      * Для женщины - к блинам.
  * Козел
      * Жена вам изменяет.
      * Если вы женщина, к приятному времяпровождению
  * Летать
      * Ваша связь в Интернете будет плохой.
      * Если вы не знаете, что такой Интернет, все равно ваша связь будет плохой.
  * Стрелять
      * В воздух - у вас будут проблемы с желудком.
      * В животное - вы скоро заведете кошку (собаку).
      * В человека - у вас будет семейная ссора.
  * Сауна
      * Скоро встретитесь с приятными девочками.
      * Для женщины - напрасные тревоги.
  * Рак
      * Вы будете пить пиво.
      * Для женщины - удовлетворение в сексе.
  * Пиво пить
      * Срочно проснитесь и сходите в туалет.
      * Если уже сходили, смените постель на сухую.
  * Нездоровый вид
      * Скоро вы начнете здоровый образ жизни.
      * Если Вы уже ведете здоровый образ жизни - у вас кончатся деньги
        или здоровье.
  * Парашют
      * Какой у вас, однако, большой опыт.
      * Для женщины - будете развешивать нижнее белье.
  * Компьютер
      * Работать - вы слишком много играете.
      * Видеть другого за компьютером - вами манипулируют.
  * Татарин - К гостям.
  * Заниматься сексом
      * Жена попросит обновку.
      * Для жены: советуем проснуться и проверить это.
  * Лапша - Вас пытаются обмануть.
  * Смотреть телевизор
      * Ко сну; покажут новый сериал.
      * Покупать еще один телевизор - утихнет семейный разлад.
  * Тонуть
      * Вас кто-то тайно любит.
      * Видеть, как тонет кто-то другой - снимут продолжение "Титаника"
  * Детей
      * Срочно позвоните любовнице.
      * Если вы женщина, возможно благополучие.
      * Видеть чужих детей - к бардаку в доме.
  * Ломать ветки - К облому.
  * Свинья
      * К попойке.
      * Для женщины - встречать мужа.
  * Гаишник - К денежным потерям.
  * Банки
      * Открывать - начинать дело.
      * Закрывать - ваш банк лопнет.
  * Пистолет
      * Заряженный - скоро посмотрите новый боевик.
      * Разряженный - у вас проблемы с эрекцией.
      * Для женщины - несбыточные мечты.
  * Шприц
      * В своих руках - к кайфу.
      * В чужих - к болезни.
  * Собака
      * Своя - ссора с женой.
      * Чужая - нагоняй от шефа.
  * Огурец
      * Видеть - вы здоровы.
      * Есть - к попойке.
      * Для женщины:
          * Видеть - к сексу.
          * Есть - вы не беременны?
  * Жена соседа
      * К семейному скандалу.
      * Для женщины: у вас кончилась соль.
  * Яйца
      * Свои - К веселой вечеринке.
      * Чужие - проверьте свою сексуальную ориентацию.
      * Для женщины: готовить большой стол.
  * Тараканы
      * Прусаки - к достатку.
      * Американские - к эмиграции.
  * Зеленые человечки
      * Пора бросать пить.
      * С антеннами - к интересной встрече.
  * Ходить с девушкой в музей
      * Напрасные хлопоты.
      * Ходить с парнем в музей - то же самое, но для девушки.
  * Утюг (гладить)
      * К сексу.
      * Для женщины - к стирке.
  * Ходить босиком
      * Накройте одеялом ноги.
      * По глубокой воде - у вас появятся ученики.
  * Шпоры - Вас используют.
  * Ошейник - Не укрывайтесь одеялом с головой.
  * Плавать
      * В открытой воде - вы завалите экзамен.
      * У себя дома в бассейне - круто.
  * Слышать музыку - Попросите соседа убавить громкость.
  * Видеть себя со стороны - Редкий дар.
  * Яблоки
      * Зеленые - к поносу.
      * Красные - любовь ушла.
      * Синие - к посещению выставки модернистов.
  * Карлсона
      * У вашей жены есть любовник.
      * Для женщины: появится Малыш.
  * Банан
      * Кпреждевременному старению.
      * Для женщины:
          * Лизать - к удачному замужеству,
          * кусать - к ссоре.
  * Спать в ботинках - На утро будет болеть голова.
  * Смотреться в зеркало
      * Видеть себя - ну и рожа!
      * Не видеть - вы неотразимы!
  * Задница
      * Место, где вы находитесь.
      * Если сон повторяется, значит ситуация стабилизировалась.
  * Баян
      * Играть - колоться.
      * Порвать - хоронить тещу.
      * Для женщины: долго ждать мужа с гулянки.
  * Эрекция
      * Это нормально, не стесняйтесь.
      * Для женщины - у вас проблемы с мужем.
  * Грабли
      * У вас будут неприятности.
      * Работать граблями - лучше руками.
  * Интеграл
      * Вы - математик.
      * Если не знаете, что это такое, вы счастливый человек.
  * Разговаривать по телефону
      * Много говорить - будет разговор с приятелем
      * Мало - с шефом,
      * Молчать - с женой.
  * Утка
      * Проснитесь и сходите в туалет.
      * Летит - завтра президент скажет новую речь.
  * Конь
      * К игре в шахматы.
      * Для женщины - к неудовлетворенности в сексе.
  * Славянский шкаф
      * Если у вас его нет - К связи с центром.
      * Для женщины: советуем проверить, не заперли ли вы любовника.
      * Полный одежды - ваша жена скоро заявит, что ей нечего одеть.
  * Ссора с женой
      * Надо кончать с подругами.
      * Если у вас нет подруг - срочно заведите.
  * Очко
      * Далеко - не льсти себе, подойди поближе.
      * Близко - ничего хорошего из тебя уже не выйдет.
      * Товарища - без комментариев.
  * Командировка
      * Надо запастись презервативами.
      * Для женщины - опасность, муж может неожиданно вернуться.
  * Серп-и-молот
      * На зеленом фоне: Коси и забивай!
      * На красном фоне: Левые возьмут реванш.
  * Часы
      * Идут - пора вставать.
      * Стоят - у вас нет проблем с эрекцией.
      * Разбитые - вы влюблены.
  * Тарелка
      * В своей - вам везет.
      * В чужой - к попойке.
      * Битая - к ссоре.
      * Летающая - к интересной встрече.
  * Трава
      * Собирать - к косяку.
      * Лежать - к пикнику.
      * Косить - отлынивать от работы.
  * Автобус
      * Ваша машина сломается.
      * Троллейбус - жена вам изменяет.
      * Для женщины то и другое - к возможному знакомству.
  * Теннис
      * Настольный - вы занимаетесь онанизмом слишком часто.
      * Большой - найди на конец партнера.
      * Для женщины то и другое - к несбыточным мечтам.
  * Карандаш, столб, палка и вообще любой предмет, длина которого много
    больше диаметра
      * Вы сексуально озабочены.
      * Если вы мужчина, то случаем не голубой?
  * Собирать грибы
      * К дождю.
      * Мариновать грибы - ваши вклады в банках заморозят.

                                                     (c) Палђк, март 2001 г.

                           [Image][Image][Image]







                     Почему женщина не любит преферанс
  * [Image: Если вы не поняли, что это флеш-рояль, можете дальше не
    читать :]Она буквально понимают команду "ложись". А стоя ей не нравится.
  * Чувствительное прикосновение к коленке под столом означает просто "Да
    пойдешь ты наконец-то в пику?!". А не то, что она подумала.
  * А подмигивание - "у меня ренонс", а не приглашение приятно провести
    время после игры.
  * Вы приглашаете ее "сгонять в преф на полночи", набираете спиртного. У
    вас дома она обнаруживает еще 1-2 мужчин (ладно), но потом вы в самом
    деле предлагаете играть в карты!
  * В ответ на предложение "играть на интерес", она заявляет что на ней
    всего 10 штук вещей.
  * Услышав "валет для дамы", она недоуменно озирается, ища валета.
  * Она понимает распасы, где нужно отдаваться, в отличии от игр.
  * Не говорите в ее присутствии, что "в одну дырку вставить трудно, в
    две попасть всяко приятнее".
  * Ей непонятно, зачем для ее любимой игры нужен третий.
  * После каждой раздачи она поправляют прическу. После каждого круга -
    маникюр.
  * Она полагает, что после 10-ки идет 11-ка, а после короля - королева.
  * Ее раздражает, что мужчины больше смотрят в карты, чем на нее.
  * Пробыть в комнате без зеркала несколько часов для нее хуже пытки.
  * Она не понимают, как деньги можно потратить на что-нибудь еще, кроме
    как на нее.
  * Волосы мешают видеть карту соседа.
  * Увидев у себя приличный плюс она заявляет, что у нее болит голова и
    вообще ее дома ждет больная мама.
  * Когда же у нее большой минус, она начинает сомневаться в том, что вы
    - джентльмены.
  * Пытаясь вычислить ее логику на распасах, вы начинаете сомневаться в
    ее умственных способностях. А если вы не можете понять ее логику игры
    стоя, она начинает сомневаться в ваших.
  * Когда вы ей предлагаете выбрать "Ростов", "Питер" или "Сочи", она
    думает, что это те места, куда вы собираетесь ее свозить отдохнуть.
  * Ей не понятно, почему нельзя отобрать у играющего козырей: это же так
    просто - схватить за руку, вывернуть и отобрать.
  * Правило "Хода нет - ходи с бубей" она применяет в каждой игре.
  * Если вы для скорости играете двумя колодами, не удивляйтесь,
    обнаружив у нее два козырных туза.

                                                      (c) Палђк, апрель 2000

                           [Image][Image][Image]





                         Почему душ лучше, чем муж

  * [Image: Согасен, что душ cнизу забавен :-)]Душ всегда готов, он
    чистый, теплый и не пахнет. Если же душ загрязнился, вы можете его
    помыть, не доверяя это ему самому.
  * Вы сами регулируете его напор, частоту и продолжительность.
  * Одновременно вы можете иметь столько душей, сколько пожелаете.
  * Вы можете торчать под душем целый час, не боясь задохнуться.
  * Даже сильный душ не собьет вас с ног и тем более не завладеет вами
    без вашего желания.
  * При желании, вы можете пользоваться душем хоть каждый час и он при
    этом не сбежит от вас. И каждый раз он будет тепл, ласков и тверд.
  * Душ не возмутится, если вы с сомнением начнете мерить его длину и
    толщину. Более того, в вашей власти выбрать душ подходящего размера.
  * Если вам интересно, вы можете открутить головку душа, отвинтить ствол
    от основания и посмотреть, как устроен шланг и откуда там берется жидкость.
  * Душ всегда выдает вам столько жидкости, сколько вы пожелаете. При
    этом он не требует, чтобы вы ее глотали. И уж тем более, чтобы вы брали
    его в рот.
  * Душ может ласкать любые ваши места, и не только до, но и после. При
    этом он не будет вас уверять, что 7 минут - это норма.
  * От душа не залетают. Наоборот, он помогает от залета. Если быстро,
    конечно.
  * Душ ухаживает за вами лучше, чем современные мужчины.
  * Вы может громко обсуждать недостатки своего душа с посторонними. А
    посторонние не будут судачить о том, подходите ли вы к вашему душу.
  * Вашим душем пользуетесь только вы. Если же кто-то еще пользуется, в
    ваших силах перекрыть воду.
  * Вы можете воспользоваться чужим душем и никто не устроит вам скандал
    за это. Более того, вы можете воспользоваться общественным душем без
    всяких угрызений совести.
  * А если вы воспользуетесь душем подруги, она останется вашей подругой,
    даже если узнает об этом.
  * Если душ любит отрываться или косит налево, вы можете сразу поменять
    его без уговоров и скандала. При этом никто не будет сплетничать за
    спиной, даже если вы это делаете каждый месяц.
  * Душ легко поставить на место.
  * Пьяный душ - это приятная роскошь, а не суровая повседневность.
  * Мама не скажет вам когда-нибудь: "Ты всегда хватаешь то, что тебе не
    пара". В душе всегда хватает пара.
  * Душ не надо уговаривать заняться детьми. При этом он не становится
    холоднее, когда они появляются.

                               Чем они похожи
  * Вы можете обойтись без обеих. Но неудобно.
  * Не всегда работают. Хотя должны.
  * Мокры и грязны. Если вас нет рядом.

                              Недостатки душа

  * Он не купит вам шубу, хотя видит вас обнаженной каждый день.
  * У душа нет души. Впрочем...

                                                        (c) Палђк, март 2000

                           [Image][Image][Image]





                                  Новости

[Image: Это я читаю нечто подобное в студенчестве.]Политика.
  * Аграрная партия приняла новую программу. Она называется "Единая
    теория поля".
  * "Я знаю, чем накормить народ", - сказал новый мэр N-ска. Но будет ли
    он это есть?
  * Самое любимое слово наших политиков - это "право". Кто только его не
    имеет!
  * Партия Баркашова предложила провести новую деноминацию в стране,
    сократив таким образом население на три порядка.
  * Количество разума в нашей политике постоянно. А количество политиков
    все увеличивается.
  * Ассенизаторы Кузбаса применили новую тактику забастовки: они
    перекрыли все трубы. Правительственную комиссию просто смыло волной.
  * Молодую депутатку Думы сняли прямо на рабочем месте.
  * Продаю "мертвые души" для избирательных компаний. Кладбищенский сторож.
  * В связи с задержкой платежей работницы райсобеса вынуждены
    расплачиваться с пенсионерами натурой.
  * Ученые-ботаники вывели уникальный сорт клевера. Его не едят коровы.

    Объявления
  * Ищу транспорт для переезда. Анна Каренина.
  * Местный тир принимает заказы на политиков.

    Разное
  * Лозунг в избирательной комиссии: "Женщина легкого поведения, не стой
    столбом! Голосуй, а то проиграешь!"
  * В Саратове открылся первый публичный дом самообслуживания.
  * Проф. Шпунтиков открыл новый закон магии: "Сила равна массе мага,
    помноженной на вторую производную длины жезла"

                                                  (c) Палђк, октябрь 1999 г.

                           [Image][Image][Image]





                                 Мозголомка

  * [Image: А как вы, думаете, переводится &quot;Брейн-ринг&quot;?]Трое
    актеров, все - парни.
  * Реквизиты: стол, два стула, две таблички - красная и желтая,
    небольшой ящик.
  * Время ~7 мин.

На сцене на переднем плане стол. За ним напротив друг друга сидят игроки
(И) - один с красной табличкой (К), другой - с желтой. (Ж) В глубине стоит
трибуна. Выходит ведущий (В).
В: Разыгрывается одно очко. (ставит на трибуну небольшой ящик, открывает)
Вижу будильник и два проводка: желтый и красный. (достает из кармана
кусачки) Какой резать? Осталось одна минута.
К. Игрок поднимает красную табличку.
В: Попробуем красный (перекусывает красный провод). Осталось десять секунд.
Ж. Игрок поднимает желтую табличку.
В: Попробуем желтый. Не угадал. Вопрос переходит зрителям. (бросает ящик за
спину, слышен взрыв)
В: (читает) "Когда я кончаю, я громко пукаю. К чему бы это?" Ах, извините,
это не ПРО ЭТО.
В: (достает из кармана очки): Сейчас мы узнаем, чьи это очки.
Игроки за красным и желтым столом одновременно поднимают таблички.
В: Не угадали. Это очки - мои. (одевает их)
В: Вопрос от нашего американского спонсора. Где находится ядерная кнопка
страны?
Игроки одновременно: Не знаем!!!
В:Ответ совершенно правильный.
В: (некоторое время шарит по карманам в поисках бумажки, достает) Купить
хлеба и отнести белье в прачечную... Извините, не то.
В: Разыгрывается очко. Кто отвечает за порядок на судне?
К: Отвечает Петр Гви...
В: Неверно!
Ж: Отвечает капитан команды...
В: Правильно! Отвечает капитан.
В: Разыгрывается ОЧКО! (из-за кулис к В подходит типичный грузин, что-то
говорит ему на ухо, сует пачку денег) - ОЧКО продано!
В:Разыгрывается пять баллов по геометрии.
К: 100!
Ж: 1000!
К: 10000!
В: Продано!
В: (достает из кармана лифчик) Чье это?
Игроки молчат.
В: Правильно. Это не наше. Это - из "Империи страсти".
В: Нас спрашивает зритель Курицин. (читает) "По совету рекламы я помыл одно
яйцо, а другое намазал "Блендомедом". После того, как я выдержал оба яйца в
уксусе сутки, я... стукнул по ним молотком."
К. игрок все это время жестами комментировал слова В. На последних
словах он крякнул "Э!" и сказал: "Больно!"
Ж: Я думаю, его яйца после этого наверняка потеряли весь свой кальций.
В: Не верно. Просто после этого они стали квадратными.
В: (делает вид, что берет телефон) На прямом проводе телезритель Ламеров:
"После того, как я залез на порносервер, у меня все зависло..."
К: Я думаю, здесь могут помочь только три пальца (показывает, как будто
последовательно нажимает Ctrl Alt Del)
Ж: Я думаю, надо поменять "маму" (показывает, как будто вытаскивает из
компьютера плату и выбрасывает ее)
В: Не верно. Дорогой зритель Ламеров! Наберите, пожалуйста команду "format
c: /y". Надеюсь, после этого вы не будете беспокоить нас по пустякам.
В: Что такое прерванный половой акт?
К: Кажется, это контрацепция...
Ж: Может быть, это перекур у паркетчика?
В: Ладно, зачет. Вообще-то это когда приходит муж, а вы - на полу. Таким
образом, вы побеждаете со счетом 2:1. Наша следующая игра будет проходить в
Думе, где мы будем отвечать на вопросы избирателей.

                                                        (c) Палђк, июнь 1998

                           [Image][Image][Image]





                                 Про "ЭТО"

 [Image: Жалко, что передача сошла как-то на нет... Видимо, список извращ]

Трое актеров - трое парней, эксперт (Э) и женщина (Ж) - голоса из-за сцены.
Реквизит - два стула.
Время ~7 мин.

В: Сегодня мы поговорим о компьютерных играх. Если вы думаете, что это - не
тема нашей передачи, послушайте гостей. Итак, у нас в студии двое мужчин.
Знакомьтесь: Костя (К). Меняет предмет своей страсти несколько раз в год.
Игорь (И ). Не меняет предмет своей страсти с самого первого знакомства.
В: Почему вы расстались с Ней?
К: Она меня перестала удовлетворять. Я с Ней уже год, а поколения - сами
знаете с какой скоростью меняются.
В: И в чем это выражалось?
К: Да ломалась Она, висла. Думаете приятно копаться в Ее внутренностях?
В: К кому вы обращались за помощью?
К: К друзьям, конечно. Но они говорят: "Тебе не пристало иметь такую
старуху. С такой трахаться - себя не уважать". Ну, я заказал в одной
конторе - знаете, их сейчас много развелось, с доставкой на дом.
Стройненькая такая, яркая.
В: И как?
К: Я удивился, у Нее две дырки не снизу, как обычно, а сбоку. Но впендюрил
без проблем. Ночь прошла просто отлично. Наигрался и сейчас полностью
удовлетворен.
В: Что скажет наш эксперт?
Э: Костя понимает, что его увлечении все должно быть прекрасно. Он не сунет
в нее что попало. А вообще, мужчинам подавай яркую картинку и классную
упаковку...
Ж: Это типичное потребительство. Вы послушайте, как он говорит: "сунуть в
дырку, с доставкой на дом".
В: Обратимся к Игорю.
И: Я маньяк. Я занимаюсь этим на работе, дома, даже в транспорте.
В: Даже в транспорте?! Как же люди на это смотрят?
И: Сначала косились, потом привыкли. Как только я беру его в руки, ничего
не могу с собой сделать.
В: И как это давно у вас?
И: С тех пор, как это начало свободно продаваться. Сначала мы делали это с
одноклассниками, а потом я начал заниматься этим один.
В: А где вы это берете?
И: Да есть же специальные места - сами знаете (жмется). С друзьями можно
поменяться.
В: А вы не пробовали этим заниматься не в одиночку, а с партнером?
И: Пробовал, но неудобно. Я обычно быстро кончаю, а партнеру реакции не
хватает. Неинтересно.
В: Что на это скажет наш эксперт?
Э: Я сам, бывало в транспорте - суну руку в карман, смотрю - есть... или
попрошу у кого-нибудь... Конечно, немного неудобно, но особого криминала не
вижу.
Ж: Вот-вот. У меня вон тоже - с работы придет, разденется, на диван и
занимается этим. Какая там любовь! Или вообще, с детьми этим занимается...
/И и К уходят/
В: Итак секс у нас есть. Везде. В следующей передаче мы приглашаем женщин
поговорить о яйцерезках, насадках, резинках, шкуродерках и прочих наших
помощниках на кухне. В общем, смотрите "Пальчики обрежешь".

                                                        (c) Палђк, июнь 1998

                           [Image][Image][Image]





                           Любовь с первого зада

  * [Image: А вы верите в любовь с первого взгляда? Я да, если за это к
    тому]Четверо актеров - двое парней, две девушки.
  * Реквизит: три стула, кусок бумаги.
  * Время ~10 мин.

В: Сегодня у нас уникальная передача - мы не смогли набрать достаточное
количество участников, так что я буду за двоих. Итак:
В: Костя. Рокер, брокер, крекер, бройлер.
К: /заходит, усаживается/ (пальцы в растопырку) А еще хакер.
В: Рулез!
К: Суксь!
В: Имеет жену и любовницу.
К: И козу Машку.
В: Имеет и козу Машку.
В: Оля. Девушка среднего веса, легкого поведения.
О: /заходит, кокетливо/ Легкого веса.
В: Извините. Легкого веса, среднего поведения.
В: Наташа. Любит свою машину.
Н: /заходит/ С любовником у меня тоже все в порядке.
В: Да. Со мной у нее все в порядке. Итак, вопросы.
К: (сворачивает из бумаги трубку и сгибает ее пополам) У меня вопрос к Оле:
Что это такое?
О: Косяк.
К: (медленно отекает) А-а-а!
В: У меня вопрос к Оле. О чем вы сейчас думаете?
О: Хочу дать кому-нибудь в морду.
В: Дать в морду - это забавно...
К: У меня вопрос к Наташе. Вы что делаете в свободное от отдыха время?
Н: (листает пухлую записную книжку) Сегодня всю ночь одна!
К: Отлично. Значит, твоя тачка свободна. Как насчет ключей?
Н: Сначала подбери ключ к моему сердцу. У меня вопрос к ведущему: кем вы
сейчас работаете?
В: В системе безопасности своего шефа. Вечером гримируюсь под шефа, сажусь
на его иномарку и еду к нему домой. А он - сзади, на "Запорожце".
Н: Так это, наверное, опасно?
В: Конечно. Вчера, например, мы оба ухитрились в одну и ту же крутую
иномарку въехать. Так я пальцы и веером и дальше покатил, а шефа вытащили
из "Запора" и долго били морду.
В: Костя, кем вы работает?
К: Я работаю программистом - пишу программы для наших партий.
В: Много написали?
К: Да, но все зависает на стадии исполнения.
В: Так почему вы не бросите это?
К: Но это так эротично. Ввод-вывод, ввод-вывод, ввод /показывает/. А IBM -
это же голубой гигант!
О: А вы правда хакер?
К: Да нет, просто я сегодня плохо спал...
В: А кем бы вы хотели стать?
К: Регулировщиком.
О: Почему?
К: Стою, значит, на перекрестке, в форме, весь белыми ремнями перетянут.
Водители сигналят, на меня пялятся. А я - палку налево, палку направо!
/показывает/
Н: Костя, а как вы сейчас развлекаетесь?
К: Сижу на кактусе.
Н: Чего?!
К: Ну пейот, кактус, я от него глюки ловлю.
В: Как же вы его едите - он же колется?
К: А его не ем, я им колюсь. /показывает, как будто колет шприц/
О: Вы дружили когда-нибудь с девушкой?
К: Ну да. Но быстро кончил. Теперь я дружу один.
О: А это трудно?
К: Нет. Просто самообладание.
Н: У меня вопрос к ведущему. Ваше семейное положение?
В: Сверху.
Н: Это меня устраивает.
В: Я думаю, нужно подводить итоги. Лично я выбираю Олю. А что выбирает Оля?
О: Мне нужен Костя. В качестве сисопа для Новела.
В: Вот и выбирай красивую - окажется умной! /Оля улыбается/
В: Что выбирает Костя?
К: Пиво.
В: Пиво?!
К: Я всегда выбираю пиво. Оно легко ложится, и не требует равноправия.
В: И вам больше ничего не нужно?
К: Ну, ты мне тоже нравишься.
В: Спасибо. Но Оля уже заплатила за свадебное путешествие. Так что придется
отвечать на вопросы. Костя, на шикарном тракторе ты въехал прямо в
технодискотеку в селе "Уан чмо" и увидел косарку, свинарку и пастушку. Оля,
Наташа, как вы думаете, кого он выберет?
О: Я думаю, косарку. Она научит его правильно косить от армии.
Н: Свинарку. Потому что все мужчины - свиньи.
К: Нет, доярку. Потому что у нее очень умелые руки.
В: Поздно ночью за углом Ольга повстречала Бабу Ягу, насильника и
милиционера. Костя, кого она выберет?
К: Я думаю, милиционера. Что она, дура, что ли?
В: Мне кажется, что Бабу Ягу. Мужчины ночью за углами очень сексуально
озабочены.
О: Нет, насильника. Потому что всех остальных ночью за углом не встретишь.
В: Наташа, представь, ваш шеф активно добивается вас. Костя, что она
сделает: отвергнет его домогания и потеряет свою работу или уступит ему и
потеряет свое достоинство?
К: Я полагаю, она познакомится со мной и потеряет и то, и другое.
Н: Я познакомлю его со своим другом-бандитом и он потеряет свое достоинство.
В: Что ж, ни одна счастливая пара у нас не объявилась. Поэтому мы
возвращаем Ольге деньги и я еду с Наташей в свадебное путешествие. После
чего смотрите наш отчет в передаче "Про Это".

                                                        (c) Палђк, июнь 1998

                           [Image][Image][Image]





                                 "Девочки"

[Image: Сценка играется в первый раз. Дом ученых Новосибирска, Заруцкий,]
Эта сценка прозвучала впервые на капустнике ФЕН-а в 1984 году. Интересно
сейчас посмотреть, что волновало девчонок в том году. А после мы покажем
вам, что их интересует сейчас, пятнадцать лет спустя.

Сергей. Васнецов, Слава Раздобаров; идея неизвестных третьекурсниц. (мой
вариант, сокращенный на одно действующее лицо)
  * Четверо актеров, все - парни.
  * Реквизит: Стол, три стула, тарелка с салатом, вилка, хлеб, бумага,
    ручка, вязание. Трое парней должны быть одеты с легкой стилизацией под
    девочек (см. текст).
  * Время: примерно 7 мин.



Ведущий: Весна. Сияло солнцем. Весенняя капель звонко барабанила по
подоконнику. За окном висела сетка с мясом, из которой вовсю пахло весной.
Входят действующие лица, появление каждого сопровождается комментарием
ведущего.
Входит девушка - "зануда", в воротничке и с вязанием.
В: Зануда. Последнее слово в споре всегда остается за ней.
З. садится на кресло, начинает вязать.
Входит девушка - "скромняга". В косынке и в передничке.
В: Скромняга. Считает, что главное достоинство человека - скромность.
С. проходит к столу и начинает его убирать.
Входит девушка - "красавица". В шали, накинутой на плечи.
В: Красавица. Знойная женщина - "мечта поэта".
К. садиться на край стола
Ведущий уходит.
С: Весна... А на душе так тоскливо... /беспредельно тоскливо/
К: Эх, пропадаем мы здесь девочки! Кроме как в кино и на скачки сходить
некуда. /Уж она-то замуж выйдет/
3: Ты бы лучше на занятия сходила.
К: А зачем? Мне зачет и так поставят. Заочно.
3: Заочно - это как? За красивые глазки? /ехидно и иронично/
К: А хотя бы. /с вызовом/
Входит робкий и застенчивый мальчик. /играет тот же, что ведущего и Физика/
М: Извините, Оля здесь живет...
К. поднимается со стула, с готовностью подавшись навстречу.
М: ...Ломова.
К: /зло и обидчиво, подчеркнуто раздельно, чуть косо смотря на мальчика/
Нет, вы ошиблись номером.
Мальчик уходит.
К: Девочки, ну почему так - как не придут, все не к нам и не к нам
/обиженно и чуть с грустью/.
С: Девочки, а вы слышали, к соседке парень приехал. Говорят, жениться
хочет. Видно сразу решил брать быка за рога.
К: Пусть лучше за свои подержится. Ветвистые.
С: А моего Ванюшку в армию забрали.
К: Ничего. Тяжело в учении - легко в бою.
К. /встает, проходит вперед перед столом, ставит туфель на носок, смотрит
на каблук/ Девочки, этот каблук мне к лицу?
З: /смотрит/ Вполне.
Заходит физик.
Ф: Привет, девочки. Я решил вашу задачку.
З. привстает с места, но, натолкнувшись на спокойный холодный, уверенный
взгляд К., снова садиться.
К: Пожалуйста. /показывает на место около себя, чуть пододвигается на стуле/
Ф: /садиться, начинает объяснять решение с ручкой и бумагой/ Вот тут
интеграл усредняешь по координате игрек и просто получаешь...
К., плохо слушая, но демонстрируя повышенное внимание, понемногу
придвигается на Ф.
Ф: /обращая внимание на стол/ Девочки, я вижу вы тут поужинать собрались. Я
не помешаю?
С: Что ты? Садись, поужинай с нами.
С. встает и начинает подкладывать салат в тарелку. З. пересаживается на ее
место. Ф. садится за стол. Как только Ф. встал, К. удивленно тянется за ним
- мол, куда ты - но потом машет рукой, кладет ногу на ногу и раскрывает
журнал мод. Ф. ест, все, кроме 3. смотрят ему в рот. С. подкладывает ему
салат. Ф быстро все съедает, напоследок осматривает стол.
Ф: Ладно, девочки, спасибо. Я пошел. Спасибо. /уходит/
С: Ну вот, сколько ходит, а слова ласкового не дождешься. Все спасибо да
спасибо.
Тягостная пауза
К: /встает, укутывается в шаль, поводит плечами, демонстративно/ Что-то я в
девках засиделась! Пойду, выйду ль я да, пойду, выйду ль да... /уходит/
С: А выйду ли я?
З: Была бы шея, а хомут найдется!
С: Был бы хомут... /поет по медленно спускающийся занавес/
Расцвела калина в поле у ручья.
Третий год учусь я, пропадаю зря.
Ах зачем пошла я в университет,
Молодость проходит, а любви все нет.

                                                    Капустник ФЕН-а, 1984 г.

см также "Девочки, 15 лет спустя"

                           [Image][Image][Image]





Итак, прошло пятнадцать лет. Девочки встречаются снова.


                       ДЕВОЧКИ. ПЯТНАДЦАТЬ ЛЕТ СПУСТЯ

  * [Image: У нас на ФЕН-е были девушки и покрасивше.] Четверо актеров,
    все - парни.
  * Реквизит: Стол, три стула, бутылка, пара стаканов, ручка, вязание.
  * Трое парней должны быть одеты с легкой стилизацией под девочек (см.текст).
  * Время: примерно 15 мин.


Ведущий: Весна. Сияло солнце. Драные белки шустро воровали колбасу из сетки
за окном. Родина-мать поила своих сыновей березовым соком, но они
предпочитали импортное пиво.
Входят действующие лица, появление каждого сопровождается комментарием
ведущего. Все они - парни.

Входит девушка - "зануда", в воротничке и с вязанием.
В: Зануда. Из тех, с кем легче переспать, чем объяснить, почему вам не
хочется это делать.
3. садится на кресло, начинает вязать.
Входит девушка - "скромняга". В косынке и в передничке.
В: Считает, что скромность украшает человека... Тогда, когда ему больше
нечем себя украшать.
С. проходит к столу и ставит на него бутылку и стаканы.
Входит девушка - "красавица". В шали, накинутой на плечи.
В: Тело есть - ума не надо /В уходит/
К: Ну что, залетные?!
З: Да ты сама первая залетела! И сын твой на мужа не похож.
К: Да знаете, муж мне так изменяет, так изменяет, что я даже не знаю, от
кого у меня дети...
З: Да, твой муж всем нам изменяет.
К: Вот поэтому я вышла замуж за нового русского.
С: Да ты же в прошлом месяце за Сергея вышла!
К: Как вышла, так и зашла.
С: Извини, что не была на свадьбе.
К: Да нечего, медовый месяц отгуляю на Кипре и снова к Сергею вернусь.
С: Так новый русский, наверное, занят будет?
К: Конечно. Что я дура - в Тулу со своим самоваром переться!
С: А я вот со своим пятнадцать лет и ни разу...
К: Сиротинушка ты наша...
З: А что, на лысине рога лучше растут! Мой мужик, вон, кобель, кидается на
все, что шевелится. Вот ты, подруга /С/, с ним спала?
С: Нет, что ты!
З: Брезгуешь, да-а?!
С: Да нет, мы с ним все как-то днем...
З: /заинтересовано вытягивает голову/
С: ...Встречаемся насчет прерывания запоев.
З: Дура! Нужны ему твои запои! Он мастер только месячные прерывать.
С: И как, успешно?
З: Ну. Ему в роддоме говорят: "У вас девочка родилась". А он: "Блин! За что
только я пять штук отдал!"
С: Еще бы! Третий дубль - снова девочка. И все черные.
З: Ага! На него, что ли, козла рогатого надеяться!
К: Тут в лесу меня один грязный маньяк изнасиловал. Сначала, правда,
пытался убежать. Так что всю ночь не смыкала ног. Утром вымыла - оказалась,
женщина...
З: Блин, подруги, как странно устроена природа!
С: Да, мужики пошли нынче не те! Раньше, бывало, полбутылки /бьет кулаком
снизу об ладонь/, и три раза /бьет кулаком сверху об ладонь/! А сейчас -
три бутылки и полраза. /машет рукой/
К: /громко и рекламно/ Хорошо хоть тюбик зубной пасты "Маклинз" никогда не
подводит!
З: Но отечественный огурец дешевле. Ты в зеркало когда в последний раз
смотрелась?
С: Смотрелась, ничего там не нашла.
З: Отлично - значит, ты неотразима! Ну выпила литр, ну два, ну три, но
нажираться-то зачем?
С: Да вы ж меня знаете - до мужа в рот не брала!
К: Скромняга ты наша - только первую позицию и знаешь. Ты нам скажи - где
выпивку достаешь?
С: Муж в меде органы спиртует. Им зарплату натурой выдают. Алкаш еще тот.
Напьется, начинает чушь гнать...
К: Мой тоже спирт гонит. Все кресла в институте на опилки извел...
З: Если бы все кресла в стране извести...
К: ...Светится весь, а пьет.
С: Он что, не закусывает?
К: Да нет, просто он в радиохимии гонит.
К достает бутылку, наливает. Заходит Физик.
Ф: Девочки, тут у меня... /смотрит на стол/ я три дня крошки не видел...
З: /C/ Покажи ему батон. Только в руки не давай. Может, выпьешь?
Ф: Да нет, у меня тут проблемы с интегралом.
К: /Физику/: Хочешь, мы возьмем твой интеграл французским способом?
Ф: Это как?!
К: /томно, облизываясь/ Это сначала по контуру, а потом по частям.
Ф: Да нет, девочки, я может быть, в другой раз... /уходит, пятясь/
С: Ну вот, сколько лет ходит, все в "другой раз".
З: Не бери в голову. Если у мужика после 30-ти в голове одни интегралы -
это диагноз.
Тягостная пауза. Все сосредоточенно пьют.
С: Одна отрада - дети. - Старшенький у меня вундеркинд, в универ собрался.
То ли на гинеколога, то ли на зоолога. А, на медицинского биолога! Конопля,
колбы, шприцы. Весной, как только травка подрастет, он обещал улететь
окончательно.
З: Ну-ну. Новое поколение улетает.
К: А что поколение? Нынешнее поколение ничем не отличается от нашего, - они
вырастают, идут в школу, уходят из дома, женятся, рожают детей. Только в
обратной последовательности.
З: Что бы дети не делали - лишь бы детей не делали!
С: Девочки, ну что за жизнь? Годы идут, а мужиков как не было - так нет!
З: Выйти замуж - не напасть, как бы с мужем не пропасть.
С: С хорошим мужиком - хоть в пропасть... /поет/

Раздают пароли в поле у ручья,
В Интернете парня полюбила я,
Пасворд позабыла на свою беду
Не могу открыться, слова не найду.

Он живет - не знает ничего о том,
Что одна дивчина не находит "том".
Что сошелся клином на "окошках" свет,
Почта мне на ящик, не приходит, нет.

А любовь девичья с каждым днем сильней.
Наконец нашелся - оказался гей.
Я хожу, не смея волю дать словам,
Что хочу сказать я, догадайся сам.

                                                        (c) Палђк, июнь 1998

см также "Девочки"

                           [Image][Image][Image]





                               Платный туалет

  * Четверо актеров, все - парни. К. - клиент. З. - заведующий. В. - ведущий.
  * Время: примерно 5 мин.

Выходит ведущий и З.
В: Есть информация, что к нам пожалует чувак из налоговой инспекции.
Обделайте его так, чтоб больше не совался.
З: Бу сде!
/В. уходит/
Двое изображают "МЖ": один, улыбаясь и пригнувшись, двумя руками как будто
держит юбку, другой, набычившись, демонстрирует бицепсы. К. пытается пройти
в "Ж", "юбка" вздрагивает и толкает его к "М". "М" улыбается, показывает
"добро пожаловать". К проходит мимо, улыбка у "М" слетает с лица, он
требует тремя пальцами денег. К. как бы кладет купюру, и проходит. Перед
ним сидит на стуле З.
К: Это туалет?
З: Нет. Это парикмахерская.
К: А чо так воняет?
З: Слушай, ты сюда бриться или облегчиться пришел?
К: А вы что, здесь тоже бреете?
З: И здесь бреем, и там.
К: Нет, там мне не надо.
З: Тогда брейся сам.
К: Ладно.
/проходит к унитазу - который тут же собирается из двух человек: один сидит
на корточках, вытянув вперед руки кольцом и наклонив голову; другой рядом
одну руку держит вдоль туловища, - другую в виде веревки дл смывания/
Присаживается, встает, дергает за "ручку" несколько раз, каждый раз
приподнимает голову того, кто изображает унитаз - "проверяет, не
смыта ли вода". Наконец "ручке" надоедает и она показывает ему фигу. К.
обиженно оборачивается к З. "Унитаз" тут же разбирается/
К: Безобразие! Почему нет воды?
З: А зачем?
К. /оборачивается, видит, что "унитаз" исчез, чешет затылок. В это время те
же два человека делают кран с зеркалом: один протягивает руку с один
пальцев вверх (кран), другим - вниз (барашек), другой якобы держит перед
собой зеркало. К. "отвинчивает кран, споласкивается, причесывает сначала
себя, потом "зеркало". "Зеркало" показывает ему язык и причесывается само.
К: Туалетная бумага у вас есть?
З: Нет.
К: А книга жалоб?
З: Есть.
К: А она на мягкой бумаге?
З: Шел бы ты, интеллигент, обратно на очко!
К: Зачем? Все равно ничего хорошего из меня уже не выйдет.
З: Ничего. У меня есть хорошее слабительное.
К: Я требую деньги в зад.
З: В зад всегда пожалуйста. / как бы дает ему деньги. К. берет/
К: А можно старыми бумажными купюрами?
З: Можно. /как бы кидает в лицо/ Утерся?
К: Да.
З: А теперь забирай все свое дерьмо, что ты здесь оставил.
К: Пожалуйста, можете оставить себе на чай.
/те же двое изображают стул и стол, (человек на корточках, обе руки
вытянуты вперед) причем "стул" (человек на четвереньках) сразу же подходит
под К./
З: Не чаем единым ссыт человек. /наливает/
К: Я предпочитаю отечественное пиво.
З: Какая разница? Отечественное пиво - дерьмо. И вся отечественна
интеллигенция - дерьмо.
К: Я не интеллигент, я работяга.
З: Что ж вы сразу не сказали? Сщас обслужим по высшему разряду...
/"стул" и "стол" разбираются прямо под К., он падает, двое берут К. за
руки-ноги и уносят со сцены/

                                                        (c) Палђк, июль 1998

                           [Image][Image][Image]





                            Советы избирателям.

  * Возьмите бюллетень, сверните его в кулек, налейте пива, выпейте и
    пошлите правительство.
  * Задача при заполнении бюллетеня - поставить три креста по вертикали,
    горизонтали или диагонали. Голосуй, а то проиграешь!
  * Психологический тест:
      * крестик - это ваш крест по жизни;
      * нолик - ваша зарплата;
      * два нуля - место для бюллетеня.
      * два креста - реакция Вассермана.
  * Требуйте бюллетени в рулоне и на мягкой бумаге!

                                                        (c) Палђк, июль 1998

                           [Image][Image][Image]





                  Диалоги в магазине пиротехники (неокон.)
  * [Image: Давняя страсть с пиротехнике во мне не умерла.] П - Продавец
  * К - Клиент
  * Реквизит - стол, на нем несколько коробок.

К: Знаете, мне ваши вчерашние миниатюрные римские свечи очень понравились.
Я сорок штук их натыкал в торт на день рождения тещи и поджог - то-то была
потеха, когда она попыталась их потушить! А ракеты у вас есть?
П: Есть. /дает/
К: Да это детская хлопушка. А еще больше?
П: Раньше мы даже для "Шаттла" левый двигатель делали. А сейчас запретили
после того, как один клиент самолет сбил...
К: По закону о правах потребителя я имею право на бесплатную демонстрацию
товара. Ну-ка, пожалуйста, пустите во-о-н те ракеты. /прикладывает руку ко
лбу/ Не, невысоко полетели... Примите их в зад.
К: Это у вас самая большая шутиха?
П: Ну да. Больше двадцати килограммов не делаем - покупатели вынести не
могут.
К: Хорошо. А запал с замедлением к ней продаете? Тут у меня поступил заказ
на одного нового русского...
П: Тогда вам надо термит.
К: Это круто?
П: Круто. После поджога отойдите на десять шагов...
К: Да вы что, после поджога надо убегать на десять километров...
..............

                                                             (c) Палђк, 1998

                           [Image][Image][Image]





                Оригинальный рецепт KFC (перевод PROMPT'98)
  (Редактирование: только пунктуация и согласование падежей)[Image: А чем
             плохо, а? От посетителей точно бы не было отбоя.]

KFC - Оригинал, жарил цыпленка.
  * 1 цыпленок жаркий, вырезанный в жарку частей.
  * 1 мука кубков 1/2
  * 1 Сухой хороший сезонный итальянец.
  * 1 Огибающий губы кубок помидорного супа.
  * 2 яйца - скважина, которая побивают
  * Молоко кубка 2/3
  * Растительное масло, чтобы охватить ваше Основание

* Объединить яйца и молоко. Отложите в ваше Основание.
* Объединить муку с украшением итальянца.
* Части цыпленка со смесью яиц и молока кладете в свое Основание и
прокручиваете их до красного томатного цвета. Кладете в муку. Повторяете со
всеми частями.
* Жареные части яиц прогреть с 25 до 30 протоколов, поворачивая часто.
* Удалить из огня. Дренаж и служит.

                                                      (c) Палђк, январь 2000

                           [Image][Image][Image]





                              ОПУСТЕВШИЙ САЛУН


[Image: Это мой первый опус вообще.] Лебеди летели на Запад. Бормоча стоны
и шепча нечеловеческие проклятия, среди редких кактусов полз Джон - ковбой
без лошади, шляпы и джинсов, но в сапогах и с кольтом. Во всей округе Джон
слыл выносливым поборником добра. Свободно выносит любые удары врага и
судьбы, любые надругательства автора над своей судьбой, мгновенные
приговоры своим врагам, после чего остается выносить только трупы. Он
безжалостно искоренял зло вместе с теми, кто этому противился, используя
только одного своего друга - Смита-и-Вессона. Верил в бога, свою судьбу, в
бескорыстную дружбу в Техасе, конечную победу добра и другие чудеса. Но
сейчас по всему чувствовалось, что он потерпел позорное поражение, правда
те, за кого он бился, никогда об этом не расскажут.
Умирать почему-то не хотелось. К счастью, на горизонте показались
телевизионные антенны крыш домов N-тауна. Запахло пороховым дымом,
колхозным коровником и горелой пленкой - родными и узнаваемыми запахами
дикого Запада. Прохрипев радостный вопль, Джон встал на четвереньки и резко
ускорился.
В салуне было как обычно тихо и спокойно. У стойки демонстрировал искусство
владения кольтом известный во всей округе Билл горбатый. Конечно, ему было
далеко до такого альтруиста, как Джон, однако он слыл порядочным ...
извергом, так как любил порядок: в день не менее одного трупа. Говорят,
стрелять он научился раньше, чем говорить. В то врем его мамаша попыталась
в напрасной надежде выронить его из люльки. После этого он приобрел горб, а
мамаша - шесть футов земли над головой. Вот и сейчас он с самого утра
беззлобно перестреливался со своим лучшим другом - Смитом (открытый парень.
Одним пальцем открывал консервы, одной мозговой извилиной - планы врага,
одним кулаком - их черепа); время от времени они угощали друг друга виски,
а бармен убирал трупы зазевавшихся зрителей.
Четверо покеристов играли со смертью: проигравший раскручивал один патрон в
барабане кольта, приставлял дуло к виску... индейца и спускал курок.
Счастливый индеец или несчастливый труп убирался и игра возобновлялась.
Посетителей обслуживала красавица Мери - мило улыбаясь беззубой улыбкой,
она продавала сигареты, виски и себя оптом и в розницу.
На вползшего обнаженного мужчину обратил внимание только бармен, поскольку
тот совал ему под нос что-то непотребное. "Эй, парень, трехдолларовые девки
на конюшне",- презрительно бросил он, но, увидев, что что-то непотребное -
это ствол, радушно налил стакан. Стакан, впрочем, тут же разлетелся
вдребезги - это было обычное приглашение Билла к развлечению. Смело
прикрывшись спиной бармена, Джон открыл ответный огонь. После десятого
щелчка он догадался, что его оружие не заряжено. Однако зрители не были
настолько догадливы и ряды трупов пополнились. Когда пороховой дым
рассеялся, оставшиеся в живых увидели похожего на дуршлаг бармена. Смит в
это время стряхнул с себя свинец и выпрыгнул в окно. Однако смерть его все
же подстерегла в виде шерифа, привлеченного необычной тишиной в салуне.
Шериф так же, как и все ковбои, командовал городком, имел кольт, особняк,
жену, любовницу, еще жену, еще любовницу, возможно детей; язву желудка,
садистские наклонности и другие прелести вестернов. Стряхнув труп Смита с
головы, он бесстрашно бросился вперед, предварительно послав туда всех
своих людей. Замаскировавшись в сточной канаве и переждав перестрелку,
шериф кинул в проем двери кусок динамита поувесистей. Навед таким образом
порядок, он с достоинством с и грацией бегемота вошел в салун.
В салуне было как всегда тихо и спокойно. Четыре покериста играли на право
добить подручных шерифа. Джон по-прежнему лениво перестреливался с Биллом.
Красавица Мери с простреленным ухом неторопливо продолжала разводить
двойной виски керосином и фирменный напиток "Кровавый Мери" собственной
кровью. Прежде чем шериф успел с таким же достоинством ретироваться, он
почувствовал, как пуля прошила его голову. Повернутьс он не успел, так как
следующая пуля вынесла три шейных позвонка. К трупу сразу же подсел Зоркий
Сокол и соболезнующе привычными движениями принялся снимать скальп шерифа.
В это время Джон перенес свой огонь на врагов, что свидетельствовало о его
неистребимой жажде приносить помощь людям (как обычно, она выражалась в
помощи отправиться в мир иной). После серии ответных выстрелов Билла добро
приносить уже было некому. Джон длинной очередью приговорил всю живность во
дворе, в том числе фарфоровую копилку покеристов. Оба ковбоя бросились в
конюшню. И тут такое началось...
На главной (и единственной) улице N-тауна было как всегда тихо и спокойно.
Обросший золотоискатель, покачивая лотком, профессионально рылся в большой
навозной куче (жил в глуши и поэтому виски глушил стаканами, врагов -
бутылками, а рыбу - динамитом). Чуть в стороне расположились вигвамы
индейцев, которые покорно дожидались участи, уготованной автором. Жителей
нигде не было видно - видимо, не хватило статистов.
Из конюшни раздавался гул, отдаленно напоминающий артиллерийскую канонаду.
Время от времени раздавалось громкое ржание - то ли лошадей, то ли ковбоев.
Стреляя с левой ноги, первым из ворот вылетел Билл на недобитой лошади, для
маскировки задом наперед и тут же сбил обнаженного человека. По-видимому,
это была женщина, поскольку на боку у нее не было оружия. Прямо на ней
развернув коня (эротическая сценка), Билл джентельменски поинтересовался,
есть ли у его лошади задняя нога. Женщина невежливо молчала.
Следом, поливая улицы свинцом из четырех кольтов, из ворот вылетел Джон на
двух взмыленных конях. Индейцы не сдвинулись с места. Теперь план автора
стал окончательно ясен.
...Из опустевшего городка выезжали два ковбоя на взмыленных конях. Они вели
перестрелку матами для экономии боеприпасов (впереди еще не один салун).
Маты шли за шахами, так что мухи, садящиеся на круп лошадей, сражались
наповал. Неожиданное "кукареку" сзади было тут же прервано последним
выстрелом. Последняя живая тварь в салуне спела свой лебединую песню.
Лебеди летели на восток.

                                                          (c) Палђк, 1987 г.

                           [Image][Image][Image]





                                   МЕСТЬ

Я сидел за столом и безразлично рассматривал таракана, выползшего из-под
книги.
Да, но такой подлости от нее ожидал. Только вчера я был для нее Игорек, а
сегодня: "Игорь Петрович, я хочу видеть в вашем лице только друга".
Предпочесть меня какому-то смазливому пацану! Эх, Вера, Вера! Убила во мне
всякую веру в любовь. Я подумал, что они, по-видимому, сейчас сидят у нее в
комнате и мой более удачливый соперник купается в ее взгляде. От этих
ревнивых мыслей меня начала разбирать злость. Кинув в таракана книгу
Рюрикова "Как стать любимым", я стал обдумывать план мести.
Значит так. Все будет в стиле Жан Поль Бельмондо. Зайду к ним в элегантном
костюме. Через плечо автомат "Узи". На лице Веры и этого хлюпика застывает
выражение смертельного ужаса. Вдоволь насладившись этой картиной, изящным
движением тушу дорогую сигару о его физиономию и...та-та-та - в упор
расстреливаю обольстителя. Затем разворачиваюсь и с криком "Умри,
изменница!" - кормлю и ее свинцовой кашей. Уходя из комнаты, заодно длинной
очередью убираю лишних свидетелей, в том числе общажного кота Ваську.
Посмаковав подробности душещипательной сцены, я глубоко вздохнул. Не такой
уж плохой этот парень, чтоб его убивать, и так ли непоправимо виновата
Вера? Нет, в крайность впадать не надо, но зло должно быть на казано. Я бью
таракана толстой тетрадкой с любовными стихами и снова задумываюсь.
Значит, все будет, как в "Пиратах XX века". Босиком и в пижаме вместо
кимоно захожу к нему в комнату. Кийя! Один удар ноги и соперник оказывается
под кроватью со сломанной рукой, ногой и головой. Она, конечно, с криком о
помощи бросается к двери и... Ки-йя! - вместе с ней вылетает в коридор.
Затем заодно двумя-тремя ударами превращаю стол в табурет, табурет в дрова,
а толстый том "Курса физики Лифшица" в "Программки для поступающих на
физфак" и ухожу легкой суперменовской походкой.
Я почесал затылок и опять посмотрел на настырного таракана. Придуманное так
и просилось для сценария какого-нибудь иностранного боевика. Нет,
разбираться надо просто, по-русски. Дам ему по морде, чтоб неповадно было
девчонок уводить, а ей скажу, мол, на кого ты меня поменяла. А бить ее не
стоит. Если у них будет что-нибудь серьезное, он сам это рано или поздно
сделает - уж я-то эту змею знаю. Так что еще не понятно, кто наказан
судьбой. И вообще, что за пережиток - если у тебя отбили девушку, ты должен
кому-то отбить почки? Наоборот, я ему даже благодарен за это. Пусть
покупается в ее взгляде, а когда начнет тонуть, будет уже поздно.
Я мстительно улыбнулся и достал открытку. Добив ею таракана, написал: "С
благодарностью Вере и ее новому другу".

                                                           (c) Палђк, 1985 г

                           [Image][Image][Image]




                                  ВСТРЕЧА

[Image: &quot;Вы сюда поступили не жить, а учиться&quot; - декан Бажин]
Будущее. Возможно, не очень отдаленное. Перед университетом встречаются два
старых друга.
- Как жизнь?
- Зачет. А у тебя?
- Пора сдавать!
- Не понял. Ну-ка, подробней.
- По языку мне зачет уже не сдать.
- А что?
- Нужно пересказать десяток книг, минимум день готовиться. А сейчас только
что с физкультуры. Метнул ядро в тренера, который стоял на стометровой
отметке, и в панике добежал до него за 7.5 секунды. А он очнулся и говорит,
что это - детские нормативы.
- Да, сразу видно, что спортом ты не занимаешься.
- Сегодня была анатомия. Я сказал, что чип К-61 рассчитан на 10 вольт.
- И что преподаватель?
- Сказал испытать на себе. Смотри. (Закатывает рукав. Рука конвульсивно
подергивается).
- Садист. А что это за пятна ржавчины?
- Это другая история. В четверг в лаборатории у меня установка взорвалась.
Да так неудачно, что от бедного препода только чудный трафаретик на стене
остался. А он в отместку пол заставил серной кислотой драить - замучился
тряпки менять.
- Так зачет!
- Пролет! Хоть и подсказывали мне на ультразвуке - бесполезно! Сам знаешь -
у него не уши, а локаторы.
- Так списал бы.
- Что бы меня самого потом списали? Да и шпаргалки мои - вольтметр, счетчик
Гейгера, РН-метр отобрали. "Прискорбно, - говорит, - молодой человек, что
вы за целый год не научились измерять эти величины вручную". Какой я ему
человек! Самопрограммирование тоже отпадает - видишь, даже на учебу себя
настроить не могу. И кто только меня такого сделал!
- Деканат нас такими делает. Пойдешь на разборки?
- Еще чего не хватало - чтоб меня разбирали. Лучше заново жить начинать или
подамся в трубочисты-вулканологи.
- Может шеф поможет?
- Куда там! Он же на целое поколение от меня отстал. Я к нему
по-человечески, а он ко мне, как к бездушной машине. Ладно. Слышал, у тебя
жена на работе сгорела?
- Сама виновата. Не могла себе фигуру покруглее сделать. Вот и зацепилась
углом. Давно бы ее выбросил, да детей все ждал.
- Поэтому снова женишься?
- Зачем? Теперь я этот процесс изучил. Понадобиться - сделаю!
- Ну, ладно. Контакт!
- Есть контакт!
- От винта!
И два робота, помигивая габаритами, полетели в разные стороны.

                                                     (c) Палђк, июль 1985 г.

                           [Image][Image][Image]







                                   Пожар

 [Image: Эту вещь многие считают до сих пор лучшей. Хотя она плагиативна ]

Действующие лица: Р - редактор журнала. А - молодой автор.

Р: Что у вас?
А: Вот заметка в ваш журнал.
Р: Читайте.
А: Рассказ называется "Благородный поступок студента". Было три часа ночи.
Все в Академгородке уже спали. Не горела ни одна лампочка. Вдруг со второго
этажа института Органики вырвался кровавый язык пламени. Раздался крик:
"Караул, горим!" Это был голос беззаботной аспирантки, которая разлила эфир
под тягой. Огонь и девушка метались по комнате. Но, к счастью, пожар увидел
случайно оказавшийся в коридоре студент Смирнов - высокий парень с большими
черными усами. Он подбежал к двери и остановился, задумавшись. Затем он
решительно открыл пожарный шкаф и с брандспойтом наперевес бросился в стену
пламени. Через несколько минут он появился, придерживая рукой девушку,
доверчиво обнявшую своего героя. К нему подошел подоспевший вахтер и
сказал: "Молодец, студент, правильно действуете". А потом заметил: "У вас
ус тлеет". Смирнов улыбнулся и направил струю себе на усы. Рассветало.
Р: Ну что ж, для начала неплохо. И название у вас хорошее: "Благородный
поступок студента". Такие рассказа нам нужны. Но кое-какие детали
необходимо исправить. Понимаете? Как у вас там начинается?
А: Был третий час ночи. Все в городке уже спали.
Р: Нехорошо получается: это значит и руководство Института спит и милиция и
пожарные? Просто плохо. Потеря бдительности получается. Это нужно
исправить. Ну... скажем... Был третий час ночи. Никто в городке не спал.
А: Так ведь ночь! Спят все.
Р: Да? Ну тогда так: Э-э-э... все в городке спали, но находились на своих
постах.
А: Спали на постах?!
Р: Тогда так: Часть людей спала, а часть не дремала. Дальше!
А: Не горела ни одна лампочка.
Р: Это что же получается? Мы делаем лампочки, которые не горят?
А: Ночь! Они все погашены.
Р: Неуместно! Вычеркните. Если не горят, то и не надо об этом писать.
А: Вдруг... вырвался кровавый язык пламени. "Караул! Горим!"
Р: Это что - паника? Вы считаете необходимым писать о панике?
А: В общем, нет, но это же художественное произведение, я описываю пожар.
Р: Описываете па-ни-кера, вместо того, чтобы вывести нормального
сознательного человека. Замените крик "Караул" чем-нибудь более
мобилизующим Например... "Наплевать, потушим! Чего волноваться, не горит!"
А: Это же эфир. Как не горит?
Р: "Не горит" в смысле "Успеем потушить". Дальше!
А: Это был голос беззаботной аспирантки, которая разлила эфир...
Р: Вы считаете, что на таких примерах нужно воспитывать?
А: Нет. Но если бы она не разлила эфир, не было бы и пожара.
Р: Так что, было бы хуже?
А: Конечно, было бы лучше.
Р: Так в чем же дело? Эфир - убрать.
А: Студент Смирнов... остановился, задумавшись...
Р: О чем он думает? Подвиги делают, не задумавшись.
А: Ну, это штрих для рассказа...
Р: Но не для героя! И вообще, зачем ему горящие усы?
А: Это я для юмора.
Р: Если нет пожара, то и усы жечь не зачем!
А: А как же смех?
Р: Смех будет. Когда человек смеется? Когда ему радостно. Радостно, что нет
пожара? Очень радостно! Вот значит и будем все вместе смеяться. Ха-ха-ха.
Дайте посмотреть корректуру. (Берет и читает). Был третий час ночи. Часть
людей в Академгородке спала, а часть не дремала. Вдруг из окна второго
этажа Органики раздался крик: "Не горит!". Этот крик ждал студент. Он, не
задумываясь, бросился в лабораторию и вытащил девушку, доверчиво обнявшую
своего героя. К нему подошел вахтер и сказал: "Молодец, Смирнов, правильно
действуете!" Смирнов улыбнулся и направил струю ему на усы. Рассветало.
Вот это годится. В печать.

                                                          (c) Палђк, 1985 г.

                           [Image][Image][Image]





        [Image: Если половина баек вам непонятна, это нормально :-)]
                           Программистские байки



--- Table start-------------------------------------------------------------
[Image] |
В одном ноутбуке жила неотвязная мышка - куда ноутбук, туда и мышка.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один программист очень любил рекурсию. Как шеф начнет требовать отчет о
проделанной работе, он отсылает его к... себе, и так до переполнения стека
шефа.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один структурный компилятор так проникся идеями авторов, что оператор
"goto" в программе считал опечаткой.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Одна старая клавиатура очень не любила давления. Как на нее надавят, так
она дребезжит.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один объектно-ориентированный программист очень любил закладывать объекты.
Иногда целыми днями закладывает, закладывает, закладывает...
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один программист сделал очень эротическую программу с помощью всего лишь
быстрого ввода-вывода: ввод-вывод, ввод-вывод, ввод-вывод...
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Мой шеф отладил свою машину и теперь 100 МГц она развивает всего за 10
секунд.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один мой армейский друг служил тиристором в блоке питания секретной машины
генштаба.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Согласно сопромату, вероятность слома программы прямо пропорциональна ее
длине и ее весу в кб.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один врач-программист мог закодировать все, что угодно, даже алкоголизм и
табакокурение, но его программы вечно висли на прерываниях запоя и
беременности.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Говорят, "Norton disk Doctor" не заражается никакими разрушительными
вирусами - рыбак рыбака чувствует издалека...
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один юзер очень любил играться с окнами - и доигрался, упав с пятого этажа.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Один юзер писал драйверы на Бейсике. Их не брал ни один вирус - размеров
пугался.
|
----------------------------------------------------------------------------
[Image] |
Мой приятель-гомосексуалист очень любил IBM - "голубого гиганта".
|
--- Table end---------------------------------------------------------------

                                                      (c) Палђк, апрель 1994

                           [Image][Image][Image]





                           Как я с ней расстался
                 (пособие для безболезненного расставания)

Истинный программист любит свою машину больше, чем женщину. И меняет их так
же часто.
Началось все с того, что старая меня удовлетворять перестала. У меня
запросы не так чтобы велики, но я еще мужчина в полном расцвете творческих
сил. Я провел с Ней уже почти два года, а это очень много в современном
мире, когда так быстро меняются поколения.
Хотя мне было жалко с Ней расставаться, насколько я привык по ночам
садиться перед Ней на кресло, заводить Ее и погружаться в мир наслаждения.
С Ней можно было общаться, работать, но особенно я любил играть в игры с
эротическим уклоном. Посредством Ее можно было связаться с такими же, как
она, правда, за это часто нужно было платить деньги.

[Image: А вот я, как сел за компьютеры в 1985 г., так до сих пор...]
Но все чаще Она ломалась перед этим или куда-то вылетала, а то и безнадежно
висла. Или Ее вдруг начинала бить мелкая дрожь, Она начинала мигать и
угасала на глазах. И мне вместо наслаждений приходилось скучать в ожидании
профессионала, который мог Ее расшевелить или самому часами копаться в Ее
внутренностях.

Опять же друзья, коим я иногда уступал Ее иногда попользоваться, говорили,
что она стара и мне не пристало иметь такую развалюху. Сейчас были в моде
малогабаритные, чтобы Ее можно было взять в поездку и работать, положив Ее
на колени. Более того, многие друзья уже не хотели связываться с Ней: "С
этой колымагой трахаться - себя не уважать", назло мне заражали Ее всякими
зловредными вирусами и грозили мне информационным вакуумом.
Я-то вообще по натуре консерватор. С Ними я обычно знакомлюсь на рынках,
реже - в конторах, где Их специально собирают согласно моим запросам.
Однако в последнее время появилось немало солидных контор, где их можно
было поиметь с доставкой на дом. При этом давались гарантии при невысоких
ценах.
Итак, новую я заказал по каталогу. Требования мои были просты - быстрота
соображения, новизна и реализация всяких новомодных штучек. Чтоб готовить
умела отчеты и с окнами обращаться. Чтобы работала, как ломовая лошадь,
круглые сутки на телефоне без сбое в и приносила доход. В не очень
известной фирме по телефону я уточнил Ее параметры: вес, габариты, память,
быстроту соображения. Перевел нужную сумму, и пара молодчиков доставили Ее
ко мне.
Упакована она была классно. Сплошные иностранные лейблы. Хотя ясно, что
нашенская. Вся такая стройненькая, яркая. В особенности то, что спереди
(сзади я обычно копаться не люблю). Сразу видно, новое поколение. Вроде бы
она даже говорить и петь умела, хо тя мне это прибамбасы ни к чему, мне
всегда от Них одно нужно.
По телефону мне говорили, что нужная система у Нее внутрях и что даже
русский она понимает, дружеский интерфейс и все такое, короче дави и
поехали. Только документации нет. Как будто истинному мужчине нужны
документы! "Надо впендюрить напряжение", - подсказал старый инстинкт
хакера. Я сунул вилку в две дырки, находящиеся, как ни странно не внизу,
как обычно, а сбоку. Впрочем, количество дырок у Нее тоже было необычно
много. Не сообразишь, что куда совать.
Затем нажал пару пипок спереди. Она взвизгнула и начала врубаться. Похоже,
соображала Она быстро. Из бара я достал бутылку спирта и налил стакан.
Неправда, что Они любят разведенный. Главное - мочите сильнее, если будет
сопротивляться, и все будет о'кэй. Она загрузилась очень быстро.
Для начала и решил немного поиграть. "Цивилизация" была на уровне. Однако,
когда я слегка "заDOOMился", реагировала Она замедленно. Впрочем звуки,
которые при этом Она издавала, были бесподобны. Таких стонов я никогда не
слышал от своего "писюка". Симуляторы приводили меня в экстаз.
Однако надо было кончать и заняться серьезным делом. Однако при выходе
очередного симулятора я потерял контроль над Ней и долго не мог привести Ее
в чувство. Пришлось оставить все на ночь для моих друзей. Связывайтесь с
Ней с 24.00 до 08.00, получите истинное наслаждение!

P.S. Могу подбросить адресок конторы, котора Их собирает в Москве, и,
говорят, даже заграницу отправляет.

                                                             (c) Палђк, 1994

                           [Image][Image][Image]





                           Перевод рекламных фраз

Эти фразы мы слышим на каждом шагу. От частого употребления они истерлись и
потеряли начальный смысл. Я попытаюсь дать их перевод.

Только для вас - что я, дурак что ли сам это употреблять?

Только у нас - водится такая дрянь; в остальных местах продают менее
залежалое и более высокого качества.

Исключительного качества - товар давно исключен из списка разрешенных к
продаже вследствие вредности, ненужности и отвратного качества.

Вы можете это себе позволить - более умные не позволяют себе пустых трат
денег и времени.

Звоните прямо сейчас - завтра вы узнаете от своих знакомых, что они уже
купили это, уже отплевались и забросили его подальше.

Распродажа - неделю назад мы подняли цены на 100%, а сегодня снизили их на
50%.

Рождественские скидки - мы поспешили выкинуть на прилавки то, что надо было
давно выкинуть в надежде, что в суматохе вы все равно это купите.

Гарантия на весь товар - гарантируем массу головной боли, если вы
попытаетесь вернуть это нам.

Другие средства не так хороши - у нас не было времени, чтобы их
тестировать, да и все равно вы нам и так поверите.

Это - патентованное средство - мы боялись, что каждый дурак может это
сделать сам и поспешили подать заявку.

Только из экологически чистых источников - если мы скажем, из чего это
сделано, у вас волосы дыбом встанут, так что зачем зря волновать людей?

Хочешь похудеть - спроси меня как - не ешьте булочек, занимайтесь сексом и
больше бегайте за лохами, чтобы впарить им это.

Опасайтесь подделок - мы вбухали такие средства для рекламы этого, неужели
вы купите точно такое же в соседнем универсаме, а не у нас?

Цены ниже рыночных - один проныра умудрился втюхать это в десять раз
дороже, теперь мы рыночной ценой считаем его цену.

                      --------------------------------

И в заключение небольшой тест "Вы - наш клиент?"

Это средство от облысения:
* Верю - 10
* Не верю - 0
* С трудом - 5

И для похудания:
* Срочно дайте телефон - 10
* Переключи на другой канал - 0
* Я и так худой - 5

Еще от прыщиков и насекомых, а также может служить шампунем и кондиционером
одновременно:
* Верую - 10
* Что, обалдели? - 5
* А на хлеб его можно намазывать? - 1

Это одобрено Муном, Кришной, Аумом, Хаббардом:
* Приходить со своей посудой? - 100
* У меня и так есть 10 фотографий Кашпировского - 5
* А кто это такие? - 0

                      --------------------------------

  * 100 и больше - Харе Кришна!
  * 30 и больше - Вы - наш самый желанный клиент, но нам трудно будет
    отбить вас от других сект.
  * 20-30 - Вы у нас похудеете; у вас вырастут волосы изо всех мест; у
    вас перестанет болеть голова, если она у вас останется; мы загоним вас
    в гроб нашими средствами и похороним вас за ваши средства.
  * 10-20 - Что за нездоровый скептицизм? Вы что, и в летающие тарелочки
    не верите? Скучно вы живете...
  * 5-10 - А вы вообще в магазин ходите?
  * 0 - С таким способностями к счету приглашаем к нам в рекламные агенты!

                                                             (c) Палђк, 1996

                           [Image][Image][Image]





[Image: Это химический символ мышьяка.][Image: Лучше не используйте его для
       отравления. Мучительная смерть и ле] Мышьяк - попытка рекламы



Только для вас:

  * Мышьяк - и никаких проблем!
  * Мышьяк - неповторимый и устойчивый вкус.
  * Ваши волосы навсегда останутся мягкими и шелковистыми. Просто
    добавьте воды...
  * Хватит и половины дозы...

Для ваших друзей:

  * Мышьяк - лучшая начинка пирога для тещи.
  * Мышьяк - лучший корм для собаки соседа.
  * Мы доставим мышьяк любому, кого вы укажите. Мы можем доставить мышьяк
    с пивом, соком, компотом, зубной пастой, очищающим кремом. Только
    скажите, что любит ваш недруг, и это будет последней его любовью.
  * Наши рекламные агенты уговорят попробовать мышьяк даже собственную мать.

                                                        (c) Палђк, июль 1996

                           [Image][Image][Image]





                                  "Крыша"

Начинающий предприниматель приехал в Москву, собрал из подручного материала
палатку, навез товара и начал торговать. Однако через некоторое время,
придя на работу он обнаружил, что крыша палатки слегка съехала в сторону и
через образовавшиеся отверстие воры вынесли весь товар. Коммерсант нашел
объявление в газете о строительных услугах и поехал по указанному адресу.
Как водится, контора снимала полуподвальное помещение без вывески.
Потыкавшись в разные закрытые двери, он наконец зашел в одну. За столом
сидел крупный мужчина и лениво играл на компьютере. Коммерсант прервал его
занятие вопросом:
- Я насчет крыши.
- Это по адресу. А что случилось?
- У меня палатка. А тут крыша съехала и у меня выкрали весь товар.
- Понятно. У нас таких проколов не бывает. У нас крыши - железобетонные.
- Это хорошо. А сколько стоит?
- А какая у тебя палатка?
- Да небольшая, квадрата четыре площади.
- Штука в месяц, а там посмотрим.
- Штука? Что так дорого?
- Я же сказал, у нас надежно. Мы имеем прямые связи везде, где надо. Защита
от кого угодно.
- И что значит "в месяц"? Что может случится с поставленной вами крышей
через месяц?
- Другая крыша наехать может, разборки начнутся, то-се...
- Да какая другая? У меня в радиусе километр ни одной другой палатки нет.
- Так ты на ничейной территории находишься? Наезды были?
- Какие наезды? Я от дороги в сотне метрах. Заезжает, правда, иногда всякая
пьянь, покою нет...
- С нами у тебя такие проблемы исчезнут.
- Ладно. Когда доставите материалы и инструменты?
- Зачем материалы? У нас все без бумажек оформляется. А инструмент у нас
всегда с собой, - мужик выразительно стукнул себя под мышкой. - Да у нас и
без этого мужики здоровые, кого угодно сделают.
- Да как вы железобетон на два метра поднимите?
- У нас парни все высокие... Какой железобетон?! Какие два метра?
- Так крышу же надо починить, говорю я вам.
- Блин, так бы и сказал. Морочите мне голову.
- Я морочу? Это вы мне морочите! Так будет крыша?
- Теперь да. Спасибо за визит. А строительная контора на втором этаже.
- А вы кто?
- А мы их "крыша".

                                                        (c) Палђк, июнь 1997

                           [Image][Image][Image]





                          Статья "Дамское счастье"
                      Журнал "Спрос" 4/97 (стр. 20-21)


[Image: Наши женщины выступают против рекламы прокладок. А, к примеру, в]
Предмет статьи изменен на слово "ОН". Соответственно, немного изменены
окончания, падежи и склонения. курсивом обозначен наш комментарий. В
остальном текст равен оригиналу. Что получилось - судите сами.

                             Что у него внутри

Он состоит из четырех слоев. Первый - покровный. У одних он похож на
туалетную бумагу, в других - на тонкую резину с дырочкой. У это слоя две
функции: защитная и влагопропускающая. Покровный слой должен быть прочным,
потому что он защищает кожу и слизистую ... Если ... Он прорвался, ... [Не
дай бог] нужно немедленно сменить и по возможности смыть с кожи и слизистой
все, что на них попало...
Самый последний слой, четвертый, тоже защитный - он защищает белье.

                            Техника безопасности

Мы уже упоминали о том, что иногда пользование Им может оказаться
небезопасным. [Это точно] Забудем на время о проблеме токсичности...
Поговорим о чисто механической стороне дела... Далеко не безвреден Он со
слишком жестким покровным слоем. Он травмирует слизистую и может вызвать
воспалительные заболевания. Не приходится ждать ничего хорошего и от
ежедневного пользования Им: постоянный контакт... может оказаться
неприемлемым для нашего организма. [Бедные женщины]
Врачи-гинекологи высказывают разные мнения по поводу пользования Им.
Нередко они не советуют пользоваться Им... Разбухший Он - рассадник
болезнетворных микробов. Среда, которую Они создают, исключительно
благоприятна для всевозможной заразы... Возможно даже заражение крови.
Словом, их можно отнести к довольно опасным средствам... Решайте
самостоятельно, пользоваться ли ими, не полагаясь на советы друзей и тем
более - на рекламу. [Только не на рекламу!]
Отдельный вопрос - Его токсичность. Не исключено, что вы вообще Их не
переносите [С детства]. Когда ... появляется зуд, покраснения, высыпания,
лучше использовать другие средства [руки, например].

                                 Устройство

Стоит знать, что Он должен иметь цилиндрическую форму, гладкую поверхность
... длиною не менее 115 см. [По моему, коротковато, а?]
(Вообще, существует три размера их: mini, midi, maxi. Они должны удерживать
не менее 20 г. жидкости. Но правила не регламентируют Их индивидуальных
особенностей. Опытным путем многие убедились, что Он ... имеющий два ...
продольных желобка, набуха я, расширяется неравномерно. Опасность
протекания таким образом увеличивается. Другая особенность - аппликатор.
Само по себе это устройство неудобное и даже в некотором роде устрашающее.
Те, кто ими пользовался, знают, что во время ... трудно его поймат .
.. Но польза от них несомненна - ведь их не надо брать в руки, на которых
слишком много микробов. Еще одно преимущество - ... они обычно мягче ...)
[?!]

                                                         (c) Палђк, май 1997

                           [Image][Image][Image]





    Три звонка бомбиста[Image: Смешно? Посмотрим, что Вы будете делать с
                          бомбой, есла ее найдет]

- Алло, это редакция? Я бомбу нашел.
- Как вы все надоели! По три звонка в день!
- Я просто хочу узнать, куда мне ее подложить. Может вам принести?
- Не-е-ет!!! Нам одного Холодова достаточно. А в метро вы не пробовали?
- Пробовал.
- Что, бдительные граждане попались?
- Да нет, они стали друг у друга ее рвать - кому для соседа, кому для тещи
надо...
- А местному авторитету поставить пробовали?
- Пробывал. Он меня поймал, дал денег и приказал убрать конкурента из
другого района. А в другом районе меня опять поймали, дали денег и велели
убрать заказчика.
- Бизнес...
- Ну да, а потом они сами друг друга перестреляли.
- А в ФСБ?  Вот будет сенсация!
- Это мысль...

                      --------------------------------

- Это милиция? Я чемоданчик с бомбой нашел.
- Где?
- В ФСБ.
- Так и обращайтесь к ним.
- Я обращался. А они говорят, что это не по их ведомству: вот если бы я в
метро поставил или в троллейбусе...
- Так идите и ставьте, не мешайте людям работать!
- Я сейчас в газеты позвоню.
- Ладно, не надо. Откройте свой чемоданчик. Что видите?
- Будильник, пакет из-под молока и два связывающих проводка: синий и
красный.
- Тяните за красный. Будильник остановился?
- Потянул, не остановился.
- Тяните за синий...
- Бу-у-у-х! Ту-ту-ту...

                      --------------------------------

- Это "Криминальный патруль"? Выезжайте по адресу... Мы тут провели
блестящую операцию по обезвреживанию бомбиста...

                                                             (c) Палђк, 1997

                           [Image][Image][Image]





                             Битва за водокачку
  * День первый

     Наши взяли водокачку. Пока первый взвод ротмистра Чачу топил уцелевших
     в вине, сам он пожертвовал личные трусы на флаг - тоже в синий горошек
     на белом фоне. Торжественный доклад в ставку сообщал, что город снова
    получит ржавую мутную воду, т.к. утопили в главном резервуаре несколько
                  тонн вооружения и подняли многолетнюю муть.

  * День второй

    На следующий день вода опять исчезла. Оказалось, что осажденным удалось
    отбить главный вентиль начисто. Наши атаки отбивались одна за другой -
    враги прочно засели на прокладках и отбивались водяными пушками.
    Естественно, с боеприпасами у них проблем не было. Как обычно, не было
    и связи со ставкой, т.к. ротмистр Чачу оборвал с утра телефон, требуя
    срочного подвоза джина. В Джине отказали (он чинил водопровод), но к
    вечеру привезли водку и наши отравили воду самогоном.
    Ночью упились все. Город пил горькую из-под крана и ждал новостей.
    Корреспондентка ультратрезвинической газеты "Пей до дна" ухитрилась
    добраться до места боя через канализацию и взять интервью у ротмистра
    Чачу в прямом эфире.
    К: Ротмистр, ходят легенды о вашей тупости. Мы знаем, что ваша кличка
    "Чача" произошла от названия вашего любимого напитка. Правда, что вы
    можете за час выпить 10 литров этой гадости?
    Ч: Да, если только за час до этого потренируюсь, выпив не менее.
    К: Скажите, а как вы понимаете противника? Они же по-немецки говорят.
    Ч: Ну и что? Мы выпимши еще больше.
    К: Почему так важна именно водокачка?
    Ч: Ну, с утра у нас был сушняк, воды не было и мы решили решить этот
    вопрос радикально.
    К:, Так почему же это длится так долго?
    Ч: Долго? Вот в прошлый раз террористы захватили водочный завод, так
    неделю мы не могли от них добиться даже того, чего они хотели. А эти
    вроде тоже хотели опохмелиться, а с утра в кране не было воды. Вот и
    осерчали...
    К: Так это тоже наши?
    Ч: А, перебьем, разберемся.
    К: Скажите, где сейчас идет битва?
    Ч: Битва идет в наших желудках. С утра мы пили только вино, а теперь
    вот подвезли водку и все начали мешать.
    К: Что это? Я вижу, что ваши доблестные воины пьют с осажденными?!
    Ч: Ну да. У них там куча женщин, а у нас проблемы. Впрочем, - ротмистр
    Чачу посмотрел на корреспондентку оценивающим взглядом.... на этом
    трансляция была неожиданно прервана.

  * День третий

    На утро подвели закуску и битва разгорелась с новой силой. Наши
    применили новый тип вооружения - водяные бомбы. (презерватив с водой).
    Левый фланг сильно продвинулся в этом, но осажденные развели мосты и
    нападающих на ящик водки. Фланг оказался изолированным и это дело было
    решено обмыть. Герой Чачу лично ходил в таку на мост, но получил пустой
    бутылкой по голове и обиделся.
    К вечеру решили провести переговоры. Запой длился три дня и три ночи.
    По этому вопросу у сторон разногласий не было. Но главный вентиль
    противная сторона (Чачу так и сказал потом - противные) отдать
    отказалась по причине его утери. Решили однако, что необходимо дать
    воду в детские и пивоваренные учреждения, чтобы город не просыхал.
    Ротмистр Чачу был горд мирным решением вопроса, но не удержался и
    съездил по самой противной роже. Зеркало срочно заменили.

  * День шестой

    Пока осажденные расслаблялись пивом, ротмистр Чачу решил лично
    проверить позиции. На ногах не стоял никто, стреляли из позиции "лежа".
    Линия обороны была весьма извилиста - штабной картограф пил, как
    сапожник. Танкисты заправлялись спиртом, поэтому их боялись садить за
    рычаги.
    Маскировка была на уровне - со стороны действующая армия ничем не
    отличалась от пьяного сброда.
    Разворачивали новый скорострельный банкомђт "Будвайзер", который
    отстреливал 10 банок в секунду. Ротмистр потребовал немедленных
    испытаний и был поражен - одна банка влетела ему в желудок, минуя рот.
    Хотя он требовал продолжения банкета, дело закончилось срочной
    госпитализацией. Поэтому самое страшное оружие - рассол, способный в
    момент утихомирить войну, не был испытан.

  * День седьмой

    Рано утром наши бегло обстреляли позиции, осажденных быстрорастворимой
    лапшой и пошли стрелять у них сигареты. В окопах они были встречены "в
    штыки" - у противной стороны с куревом тоже были напряги. Бой
    разгорелся нешуточный, окопы заволокло табачным дымом.
    Дезориентированные наши наводчики ухнули весь заряд рассола в
    резервуары с чистой водой. Город сначала протрезвел, но потом краны
    забило огурцами.
    Временно парализовало штаб - ротмистр Чачу принял факс из ставки и
    отравился. Город задыхался без воды и требовал решительных мер. Поэтому
    ставка пошла на крайнюю меру и прислала на подмогу последний резерв -
    водопроводчика дядю Васю.

  * День восьмой

    Дядя Вася прибыл на место и выгнал всех нахрен. Всего за пузырь,
    "Столичной" он сменил все прокладки. Женщины были в восторге. Город
    снова получил воду.

  * Послесловие

    Ротмистр Чачу в очередной раз получил офицерский чин и снова тут же был
    разжалован за разгильдяйство и пьянку на рабочем месте. Читайте
    продолжение - "Ротмистр Чачу дома" - это вообще чума!

                                                        (c) Палђк, март 2001

                           [Image][Image][Image]





                                Перевђртыши

Мы попробовали переделать известные стихотворные строки по принципу: каждое
слово заменяется на противоположное по смыслу. К примеру: "Живые Тела" -
это "Мертвые Души", "Господину Брутте, паровозу и обезьяне" - это "Товарищу
Нетте, пароходу и человеку". Поскольку невозможно было одновременно
сохранить смысл, размер и рифмы, приходилось чем-то жертвовать... Наши
"произведения" - справа :-)

--- Table start-------------------------------------------------------------
Стихотворение М. Лермонтова
"Бородино"

- Скажи-ка, дядя, ведь не даром
Москва, спаленная пожаром,
Французу отдана?
Ведь были ж схватки боевые,
Да, говорят, еще какие!
Недаром помнит вся Россия
Про день Бородина!

- Да, были люди в наше время,
Не то, что нынешнее племя:
Богатыри - не вы!
Плохая им досталась доля:
Немногие вернулись с поля...
Не будь на то господня воля,
Не отдали б Москвы!

|

Проза В. Шукшина
"Ватерлоо"

Не вякай, тетя, хоть и скопом,
Париж, замоченный потопом,
России повезло!
Хоть будет мирный раслабон
Нет, помолчи уж, салабон!
За франк не вспомнит и гарсон
О ночи Ватерлоо!

- Нет, будут звери в ваши годы
Как те, грядущие уроды
Ведь слабаки-то мы-ж?
Хорошие нам подвалили сборы:
Отправились совместно в горы
По дьяволову приговору
Отдали вы Париж?

|
----------------------------------------------------------------------------
  |
----------------------------------------------------------------------------

Пушкин, "К***"

Я помню чудное мгновенье,
Передо мной явилось ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

В глуши, во мраке заточенья,
Влачились тяжко дни мои.
Без божества, без вдохновенья,
Без слез, без жизни, без любви. |

Дантес, "X###"

Забыл ты тот кошмарный час,
Я позади исчезла вас.
Но постоянная реальность -
Твоя уродливость и праздность.

В столице, на свету свободы,
Твои бурлили ярко годы.
И с божеством, и с вдохновеньем,
В слезах, с любовью, и виденьем. |
----------------------------------------------------------------------------
  |
----------------------------------------------------------------------------

Детские стишки

Идет бычок, качается,
Вздыхает на ходу:
Уж досточка качается,
Сейчас я упаду.

Уронили Мишку на пол,
Оторвали Мишке лапу.
Все равно его не брошу,
Потому что он хороший. |

Взрослая проза

Твердо стоит корова:
Не дышит на посту
Пластина так здорова -
Не скоро я пойду.

Подняли Машу с потолка,
Затем пришили ногу.
Теперь ее продам с лотка:
Такой она угодна богу. |
----------------------------------------------------------------------------
  |
----------------------------------------------------------------------------

Песня крокодила Гены

Пусть бегут неуклюже пешеходы по лужам,
А вода по асфальту рекой.
И неясно прохожим, в этот день непогожий,
Почему я веселый такой |

Танец бегемота Оли

Не надо ставить машины на земле,
Огонь заливать под землей той.
Понятно в ту ясную ночь и в Кремле
Потому ты грустный другой. |
----------------------------------------------------------------------------
  |
----------------------------------------------------------------------------

Застольные песни

Шумел камыш, деревья гнулись,
И ночка темная была.
Одна возлюбленная пара
Всю ночь прощалась до утра.

Очи черные, очи страстные,
Очи жгучие и прекрасные.
Как люблю я вас, как боюсь я вас,
Знать увидел вас я в недобрый час.

Вот кто-то с горочки спустился -
Наверно, милый мой идет.
На нем защитна гимнастерка -
Она с ума меня сведет. |

Подпольные танцы

Росли кусты, молчала ряска, -
Им будет верно, мало дня.
А две враждующие тряски
Любились с ночи до полдня.

Уши белые, уши красные,
Уши пресные, уши грязные.
Ненавижу их, не боюсь я их,
И сложил про них я забавный стих

Пьянчужка в гору поднимался -
Конечно, враг твой там стоит.
На мне открытая ночнушка -
Она чарует и манит. |
--- Table end---------------------------------------------------------------

                                                     (c) Палђк, Ирина,  1998

                           [Image][Image][Image]





                        Новый Русский - это диагноз

Монолог на основе собственной подборки анекдотов про нового русского.

Тут многие спорят: что такое "новый русский" - профессия, религия, нация...
Я, как психиатр, много с ними общался и считаю, что это диагноз. Знаете, у
нас не очень известная клиника, и весьма специфическая. В списке услуг:
вживление золотых цепей, татуирование красного пиджака, гнутие пальцев.

Так вот. Я тут встретился со своим старым другом - он разбогател, стал этим
самым "новым русским". Разговорились за жизнь. Представляете, почти все как
у меня. На работу не ходит - все зам делает. И зарплату не получает -
сколько надо, столько из кассы и берет. 100 тысяч ему на месяц тоже не
хватает - у него только на бензин штука уходит.

Я ему говорю, что ананасов и икры несколько лет не видел, на работу езжу
автобусом, в давке, три года в одном костюме хожу. А он мне: мол, ананасы и
икру не ем - аллергия, на работу тоже частенько автобусом езжу - у него,
видите ли, их в гараже парочка. А малиновый пиджак, в котором он постоянно
ходит, его тоже притомил - но что делать, униформа, надо соответствовать.

А ведь был мой сокурсник, в одной общаге жили, хлеб, конспекты, женщин -
все пополам делили. Как деньги человека меняют! Впрочем, если у человека
что-то в характере есть что-то твердое, это навсегда. Я тут двух товарищей
знаю, вместе офицерами служили, теперь в новые русские подались.
Встретились через несколько лет:

- Как ездишь?
- По старинке - на бронетранспортере. Скорость, правда, у него невысокая,
зато с пробками проблем нет.
- Что с клиентами?
- С нашими - нет проблем. Приезжаю куда-нибудь на периферию и даю сигнал
воздушной тревоги. А бомбоубежища уже заняты моими ларьками. А с
зарубежными я работаю по старинке: сначала я занял почту, телефон и
телеграф...
- Долги возвращают?
- А я по старинке начинаю с артподготовки...

Хотя большей части в "новые русские" подаются сами знаете откуда. Тут один
устраивался к нам на работу, говорит, что специалист по коммерции.

- Магазины?
- Ну да.
- Квартиры?
- Ну, есть опыт.
- Банки?
- Было дело, но маленькое: десять минут.
- В каком смысле?!
- Потом сработала сигнализация и нас повязали.
В общем, все ясно. Мы для контроля его спрашиваем:
- Как к вам пришли первые деньги?
- Как вам сказать... Кстати, это ваш кошелек?

Так вот, о моей работе. Высокий риск и темп жизни делают их моими
постоянными клиентами. Приходит один такой ко мне и говорит:
- У меня кошмары. Мне снится, что я распаковываю и начинаю считать новую
пачку долларов. И всегда не хватает одной купюры!
- Попробуйте в следующий раз посчитать что-нибудь более нейтральное,
баранов, например.
Через неделю:
- Доктор, не помогает. Приходит сотый баран и говорит: "Э, все равно одной
купюры не хватает!"

А другой жалуется:
- Один и тот же кошмар: сижу я своем ларьке на ВВЦ, заходит компания
бандитов и требует скинуться по штуке.
- А вы попробуйте лечь спать со своим другом, может быть вдвоем и
отобьетесь.
На следующий день:
- Доктор, стало еще хуже. Сидим мы с другом в ларьке, заходят те же бандиты:
- Все скинулись по штуке. А вы, голубые, по пять!

А еще один говорит:
- Прошлое меня тянет. Днем еще туда-сюда, а вечером ставлю какую-нибудь
игру на компьютере, типа "DOOM". Убью с сотню монстров, сразу легчает. Вот
только с управлением проблема: более 2-3 уровней пройти не могу - убивают.
- Говорят, профессионалы используют мышки, попробуйте. Через неделю:
- Доктор, великолепно! С десяток мышек замочу - сразу легче. Жалко только,
очень громко они пищат...

Кстати, диагноз всегда один. Я знаете, ставлю его по старинке: капаю чернил
на бумагу, размазываю и спрашиваю у пациента, на что похоже пятно. Ну,
знаете, сексуальный маньяк видит женщину, садист - пятна крови, шизофреник
- страшилищ и пр. Заходит очередной новый русский, смотрит на пятно:
- Э нет, доктор, столько заплатить я вам не смогу.

Большинство ищет острых ощущений. Я тут одного переадресовал в турбюро. Он
возвращается, говорит, что обошел несколько агентств. В одном предложили
сафари.
- А что это такое?
- Ну, ездишь на джипе и стреляешь по мишеням.
- А, это как дома, неинтересно.
- Тогда автобусная экскурсия по злачным местам Москвы. Полнота, острота и
натуральность ощущений гарантируется. Стоит, кстати, копейки - пять тысяч
рублей.
В автобусе двери наглухо закрываются и гид сообщает программу:
- Пьяная драка в пивной, ограбление, ночь в вытрезвителе, утром - сауна и
ресторан.
- А можно сразу в сауну и ресторан?
- Можно. Платите пять тысяч долларов неустойки!
Насилу вырвался. Обратился в другое:
- На медведя охотились? На тигра? На слона?
- Мне бы чего-нибудь поострее.
- Понятно. Вася, это твой клиент.
Заходит здоровенный детина.
- Экзотическая охота. Недалеко. Острые ощущения гарантируются.
Приезжаем на опушку. Вася говорит:
- У вас сколько с собой?
- Около штуки баксов. Вася бежит к лесу и орет: "Братва, этот козел штуку
мне должен!"
В общем, сплошные обломы.
- Ладно, - говорю ему, - Вот, смотрите, девять таблеток аспирина. А вот
одна таблетка цианистый калия. Перемешиваем - отличить невозможно.
Принимайте по одной каждый день. Через недельку заходите.
Приходит через неделю:
- Уважил! Мне теперь каждый прожитый день в кайф!
- Странно. Дело в том, что я по ошибке дал вам девять таблеток цианида.

Некоторые считают, что это болезнь роста, она пройдет. Не знаю. Вы общались
с их детьми? Раз выхожу на улицу, а дошколята в "наезд" играют. Двое c
автоматами командуют:
- Всем лечь! Под кем работаете? Слышите, падлы, вы нам по жизни должны! Все
безропотно ложатся, а один под карниз подъезда бежит. "Бандиты" кричат:
- А тебе, козел, что, особое приглашение нужно?
- А мне пофиг! Я под "крышей"!

В школе моего сына принимался зачет по стрельбе из "мелкашки". Пока все
"мажут" один пронырливый пацан кладет все выстрелы в "десятку", тщательно
протирает приклад и кидает винтовку в угол. Его спрашивают, в чем дело. А
он:
- Ни в чем. Мой папа всегда так делает.
- А кто твой папа?
- О нем сегодня все газеты написали.
- Так сегодня во всех газетах писалось об заказном убийстве В. Листьева...
- О!

После смерти новые русские наверняка попадут в ад. В свой, особый. Потому
что у них даже евангелие свое, от "Нового русского": "Сначала бог создал
русского. Затем бог создал нового русского..." Черти оденут его в красный
пиджак, увешают золотыми цепями, дадут внушительную пачку денег и отпустят.
Вокруг конечно, будут сплошные злачные места. Зайдет в казино:
- Фишек на штуку!
- Не продается.
Подойдет к бару:
- "Мартини" со льдом!
- Не продается.
Зайдет в ресторан:
- Жрать!
- Не продается.
Русский к чертям:
- Здесь что-нибудь продается?
- Нет.
- Но почему?!
- Потому что это ад для новых русских!

Может быть я вас убедил, а может нет. В любом случае, если вас угораздит
стать новым русским, добро пожаловать в нашу клинику.

                                                             (c) Палђк, 1998

                           [Image][Image][Image]





                   Вор и авторитет во время игры в "DOOM"

[Image: Если Вы не разу не играли в &quot;DOOM&quot;, вы многое потеряли]
Вор (В) и авторитет (А) играют в "DOOM" по сети в кооперативном режиме.
Диалог слегка подредактирован в плане сокращения жаргона. Произведение по
жанру ближе всего к юмору, хотя и за криминальную публицистику вполне
сойдет ;->.

В: Приятная комната. Куча демонов, а в углу есть бензопила. Я сейчас
незаметно возьму бензопилу и пойду дальше. Если демоны нападут, придется
пооуменьшить их количество.
А: А я сейчас ворвусь а дам пару выстрелов из BGF-9000. Все и полягут разом.
В: Ну, ты и садист. Запасов не жалко?
А: Это смотря кто садист. А кто моих ребят прямо на этапе положил, не
дожидаясь их прибытия на зону? Не жалко было людей?
В: Это были люди? Это они на воле круче яиц. А там оказались стукачами и
пидарами.

В: Комната ничего, но сверху пулеметчики мочат, никак их не достать. Ладно
проскачу, немного, правда, здоровья потеряю.
А: Нет, я их достану, не люблю оставлять свидетелей.
В: Эт точно. Где вы, там сплошные трупы.
А: Да ладно. Где вы, там сплошное воровство.
В: Ну ты и сказал...

В: Ты куда стреляешь? Не видишь, я там вершу справедливый суд. А ты тут
ракетами пуляешься, вот и меня убил.
А: Да ладно, возродишься заново. Вас сколько не стреляй...
В: Понятно. Вот кто на моих друзей сезон охоты открыл.
А: А с чего они суются не в свои дела?
В: Это криминал-то не наши дела?!
А: Кто сильнее - тот и прав.
В: Понятий у вас нет, сплошные отморозки...

В: Ты чо все боеприпасы забрал? Сейчас тебя грохнут, все в могилу унесешь.
А: А что, тебе что ли оставлять? Мой сын и то лучше тебя стреляет.
В: Да, стрелять вы горазды. Думать надо.
А: А что тут думать? Главное - стрелять точнее.
В: Мы в кооперативном режиме играем или deathmatch?
А: Не знаю.
В: Так вот ты пятый раз дохнешь на этом месте. Может догадаешься наконец,
что сначала арквилля надо мочить, потому что иначе пока добежишь, он всех
заново возродит?

В: Вот уровень кто-то нарисовал! У чувака больное воображение и болезненная
страсть к ловушкам. Разве можно эту пропасть перепрыгнуть?
А: Без проблем. Ты просто стар, реакция уже не та.
В: Чтобы успеть запрыгнуть, меня еще хватит.
А: Не уверен. Все вы остались на том берегу...
В: Ты чо, специально на грубость нарываешься? Может ты и на зоне
собираешься командовать?
А: Я на зону не собираюсь.
В: От сумы да от тюрьмы...
А: Это пословица для бедных.
В: И как вас только народ терпит.
А: А вас?

                                                             (c) Палђк, 1997

                           [Image][Image][Image]





                          Последнее дело Бешеного
        (новая версия с учетом выхода очередного романа В. Доценко)

Пародия на детективы В. Доценко о Бешеном: (СРОК, ВОЗВРАЩЕНИЕ, КОМАНДА,
МЕСТЬ, ЗОЛОТО, НАГРАДА, ЛЮБОВЬ, ВОЙНА) БЕШЕНОГО. А также ТРИДЦАТОГО
УНИЧТОЖИТЬ!

                                 Персонажи

--- Table start-------------------------------------------------------------
Персонаж | Кто | Профессия | Особые способности |
----------------------------------------------------------------------------
Бешеный Савелий | супермен | супермен | $1.5 миллиарда в 3 чемодана, резка
горла стилетом, близкие отношения с любыми персонажа-ми романов, включая
деревья.. |
----------------------------------------------------------------------------
Ворон | его друг | майор КГБ (ФСК) | летать и каркать там, где не следует.
|
----------------------------------------------------------------------------
Болтунов | генерал КГБ (ФСК) | начальник Савелия (в другом амплуа не
замечен) | см. фамилию. |
----------------------------------------------------------------------------
Сказкин | бывший генерал КГБ (ФСК) | главный враг Савелия | любовь к
малолеткам, наркотикам и шифрованию |
----------------------------------------------------------------------------
Тичер | астральный труп наставника Савелия | Инопланетянин | оракул,
советник, скоростной канал передачи информации и пр. |
----------------------------------------------------------------------------
3/5 Член | неполный член Лужи | Каменщик | везде пролезет без мыла |
----------------------------------------------------------------------------
Гепард | Полковник | американский лейтенант-полковник-генерал, вечный боец
с наркомафией | просто невезуха |
----------------------------------------------------------------------------
Автор | Автор | графоман, конъюктурный писатель | писать без перерыва
эротическо-боевое- фантастическое чтиво. |
--- Table end---------------------------------------------------------------

                             1. ЛЮБОВЬ БЕШЕНОГО

У Савелия зазвонил телефон. Выйдя из транса, он вскинул кольт 45 калибра и
метко "снял" трубку.
- Чем занимаешься? - это, конечно, был Болтунов.
- Любовью, чем еще?
- Наташа, Лана, Варя, Роза, Гюльчатай?
- А черт ее знает. Я же ее виртуально имею, через астрал.
- Ладно, кончай скорей, есть дело. Через час у меня.
- Чтобы тебе так кончать, как мне.
Савелий быстро оделся и отправился в туалет. Однако, стоило ему сесть на
унитаз, как выключился свет и к нему явился Тичер.
- Тичер, я поражаюсь твоей способности приходить не вовремя!
- Я собрал энергию всей Вселенной, чтобы придти к тебе. Тебе грозит
огромная опасность!
- Ах, вон почему свет вырубился. Не беспокойся, запора вроде нет...
- У меня мало энергии... Берегись... Да пребудет с тобой...
Не вставая, Савелий с тревогой посмотрел в унитаз. К счастью, то, о чем он
забеспокоился, пребывало на месте. Бешеный оделся в свою повседневную
одежду - пятнистый комбинезон, довольно грязный, но небрежно зашитый и
вышел из квартиры. Еще на лестничной площадке он почувствовал присутствие
людей с недобрыми намерениями. И действительно, во дворе дети мучили кошку.
Вздохнув с облегчением, Савелий показал им пару особо изощренных приемов и
завернул за угол.
То ли по автоматам в руках, то ли по тому, что люди сидели на броне танка,
он сразу догадался, что толпа на противоположной стороне улице - военные.
Савелий всегда ощущал патологическую ненависть к военным. "Хлопотно все
это", - подумал он и своим коронным приемом - прыжком с разворотом на "2пи"
очистил броню. Затем залез в люк и приказал водителю ехать на Лубянку.
"Очень удачно получилось, - подумал он, - доеду без пробок".

                              2. РОК БЕШЕНОГО

Болтунов, как обычно, сидел под столом в своем кабинете и искал "жучки". В
спичечном коробке на столе уже шевелились несколько. Увлеченный эти
занятием, он не сразу обратил внимание на вошедшего Савелия.
- Какие проблемы, начальник? Неужели мир не может обойтись без меня
месяц-другой?
- Мир - может, автор - нет. Пока книги о тебе дают доход, я обязан давать
тебе задания. - Он выглянул во двор и ругнулся - Савелий припарковал свой
танк прямо на его "Мерседес". - Кстати, тебе президент звонил.
- Какой?
- Не паясничай. Ты зачем Ельцинскую "персоналку" угнал?
- Да там охрана на броне как-то странно на меня покосилась, ну я и показал
им, кто в стране хозяин.
- Ну после очередной книги, где ты всех московских "авторитетов" порешил, я
думаю ни у кого нет сомнений на этот счет.
- Так они книг не читают! На каждом лотке моя книга, по ТВ начали
раскрутку, а все равно не покупают.
- Может читателям пока стоит отдохнуть от тебя?
- Ну да. Я тут с Розой собрался на Сейшелы с заездом на Багамы. Между нами,
после последнего задания я пригрел милиончик-другой на мелкие расходы и
надеялся славно их прокутить. Так надоедает быть сверхположительным! Все
надеюсь, что автор как-нибудь про это напишет. Или, наконец, перестанет
писать про меня.
- Не надейся. У него к тебе бешенная любовь. С твоим характером ты только в
морге сможешь отдохнуть.
- Если бы. Тичер тоже надеялся после смерти отключится, а тут является
через страницу, как тень отца Гамлета.
- Смотрю, ты стал литературно выражаться.
- Кончай базар, кент, просто критики затрахали.
- В общем так. До нас дошли сведения, что в тех контейнерах в Кандагаре
было гуано.
- Дерьмо что ли? Где?
- В третьей книге, страница 305.
- А. Что я его там не унюхал.
- Я тоже всех твоих подвигов не упомню, просто у меня там закладка.
- Ты это все читаешь?
- Да нет, просто я такие книги в качестве подставки под сковородки
использую, у меня там жирная котлета упала - вот и получилась закладка.
- Гуано - это что, дерьмо птичье?
- Это дерьмо бешеные деньги стоит, между прочим.
- Бешенное - это по мне.
- Не перебивай. Как сам понимаешь, при взрыве оно уцелело. Более того,
местные инопланетяне собрали его и грозят распылить над Москвой и
Нью-Йорком. Ожидаются мутации 1:100.
- Один из ста станет мутантом?
- Нет. Из каждого человека получится сто мутантов.
- Сказкин участвует?
- Во второй главе подключится. Пока это дело "братство" ведет.
- Ладно. Сейчас пошарюсь в космической базе данных. Дай мне дискету.
- Хорошо. Я пока вызову Ворона. Савелий сел в позу "лотоса", прикрыл глаза,
одной рукой обнял кабинетную пальму в кадке, другой делал странные пассы
дискетой. Дверь жалобно скрипнула и в кабинет влетел Ворон.
- Лотос? Надо помочить, а то засохнет.
- Это же Савелий! - сказал Болтунов.
- А; Все равно надо замочить...
- Не мешай ему, - И вообще, почему без доклада, майор? Мигом в наш
информаторий и добудь все, что известно о гуано и вообще о дерьме.
Через несколько минут Савелий наконец вышел из транса и отдал дискету
Болтунову. Он вставил ее в компьютер и на экране появились слова: Эне бене
раба, Квинтер винтер жаба. Эне бене рес, Квинтер винтер жес.
- Это что? - недоуменно воскликнул Болтунов.
- Шифровка, наверное. Мое дело - добывать, ваше - расхлебывать.
- Надеюсь это не касается гуано.
В это время в кабинет вошел Ворон и вывалил на стол рулон перфокарт.
  * "Эйс Вентура-2", фильм, 1:05:25: "Гуано! Ну и вонь..."
  * "Урология", институтский учебник. стр. 3,14: "Понос - это запор
    наоборот..."
  * "Жизнь животных", Бред. (стр. не помню): "Давая гуано, птички таким
    образом закругляют круговорот веществ в природе..."
  * "1000 способов стать миллионером", пособие для миллиардеров: стр 1:
    "Самый верный способ - начать бизнес в России... Дерьма будет по уши"
  * "Органическая химия", Н. Мюллер, Борман, Гебельс. (стр. вырвана):
    "Будем делать порох из селитры. А селитру можно добыть из гуано..."
  * "Яды и наркотики" для служебного пользования, (стр. зашифрована):
    "Тонко измельченное гуано, облученное жесткими гамма-лучами -
    сильнейший мутаген".
  * "Последнее дело Бешеного (пародия)", Палек (стр. эта): "-40 град.
    Воробей околел. Проходящая лошадь сделала на него кучку. Он отогрелся,
    зачирикал и попал в лапы кошки. Выводы:

* Не каждый, кто на тебя срђт, твой враг.
* Не каждый, кто тебя извлекает из дерьма, твой друг.
* Главное: попал в дерьмо - сиди и не чирикай!"

- Все ясно, - сказал Болтунов, - дело пахнет деньгами. Деньги пахнут
дерьмом. Дерьмо пахнет... Поручаю его Савелию и Ворону. Савелий, тебе
предстоит пластическая операция.
- Что, снова?
- Да, придется поменять пол.
Ворон недоуменно посмотрел вниз. Болтунов перехватил его взгляд и улыбнулся:
- Я в смысле физиологии.
- А я надеялся, что вы наконец поменяете паркет.
- Откуда деньги? Самофинансирование...
Савелий сделал шаг через порог и тут на него навалились воспоминания. Он
гордился своей способностью проваливаться в транс в самый неподходящий
момент. Мелькнул детдом, мальчишки-хулиганы, бандиты, "воры в законе",
"зона", первое "дело", десятки лично им убитых, "Тихая Акула"... На все это
Автор взирал с хищным оскалом и, кажется, потирал руки...

                            3. "ЗОЛОТО" БЕШЕНОГО

А в это время Сказкин предавался любовным утехам. Пара курочек бодро бегала
по его телу и склевывала зернышки, расположенные в специальных местах.
"Курочка по зернышку клюет", - радовался Сказкин. Впрочем как они клюют,
Сказкин не слышал из-за шума полутора сотни принтеров, распечатывающих
ежедневные 1 Гб информации со всех доступных WWW-серверов Internet. Сказкин
любил информацию на бумаге, особенно на мягкой. Какие еще могли быть утехи
в его возрасте? Неожиданно расслабуху прервал писк радиотелефона.
- Док спрашивает, не поменять ли нам шифр?
- Шифр не надо, но поменяйте шифровальщицу в моем кабинете. Как там насчет
"золота"?
- Наши агенты следят за агентами ФБР, которые следят за агентами мафии,
которые следят за 3/5 Членом...
- Короче.
- Короче, "золото" уже доставлено в Москву.
- Прекрасно. Действуйте по плану "МЖ".
- Это что, топить?
- Нет, дать им поплавать!
Сказкин стряхнул курочек, взял рулон бумаги побольше и помягче и отправился
к себе в кабинет.

                         4. ТРИДЦАТОГО УНИЧТОЖИТЬ!

Великий Магистр вызвал к себе 3/5 Члена.
- Брат мой, до меня дошли слухи, что ты не брат мне.
- Бля буду, кто это сказал?
- "Птичка" на хвосте принесла. Да ты не переживай. Поскольку ты теперь не
брат мне, ничто не мешает нам познакомиться поближе.
- Для дела Ордена я готов не все!
- Вот именно. А пока, мухой в Москву, там наши подопечные опять нам
хотят... э... как это по-русски... "подговнить". Тридцатого уничтожить!
"Мухой на дерьмо", - улыбнулся он, - это как раз для тебя. Подойди ближе, я
должен благословить тебя. Как только 3/5 Член подошел поближе, Великий
Магистр поставил ему на голову ножку металлического циркуля, и хорошенько
ударил по нему огромным томом книги.
- Ай!
- Только так мудрость Талмуда можно вбить в твою неразумную голову!
- А я думал, это Коран.
- Нет, это "Бхагават Гита", как она есть! Скоро ты станешь настоящим
Членом. Можешь идти!
- А деньги?
- Ты за идею работаешь или за бабки?
- Конечно за идею, Великий Магистр!
- А раз за идею, оплатишь из своего кармана. Идея дороже. Иди! 3/5 Член
развернулся и быстро убрался. "Бог ты мой, - подумал Великий Магистр, - с
каким дерьмом приходится работать. Но какая попка!"

                             5. ВОЙНА БЕШЕНОГО

Гепард оторвался от своего любимого занятия - дегустации недавно
конфискованного товара и вызвал своего помощника:
- Про Бешеного Рекса читал?
- Да, на прошлой деле изловлен и уничтожен. Заодно уничтожены все остальные
собаки в округе. Во избежание размножения.
- Я о русском.
- А; Я только одну книгу преодолел - дальше сплошной повтор!
- Вот если бы так авторов усердно вылавливал, никакого размножения и не
было. Кажется, Сказкин снова им интересуется, - он взял лист со стола,
стряхнув с него кокаин: На золотом крыльце сидели: Царь, царевич, король,
королевич. Сапожник, портной; кто ты будешь такой, Выбирай поскорей, Не
задерживай добрых и честных людей. Это перехваченная шифровка Сказкина.
Что-нибудь просекаешь?
- Сказкин в своем репертуаре: в "золотом" деле предлагает нам знать свое
место. Вот только кто имеется ввиду в качестве "добрых" и "честных"? Что-то
я таких ни в одной книге не видел.
- Передай это в Москву. Сам ни во что не встревай: вонючее это дело.

                            6. КОМАНДА БЕШЕНОГО

В городской ассенизаторской было душно, темно и чем-то воняло. Пара
золотарей, - агенты Сказкина, стояли по колено в "золоте" и ликвидировали
очередную аварию. Они работали здесь уже второй месяц и в душе проклинали
эту страну, этот город, и особенно - то, что их окружало. Неожиданно в
дверь постучали. Агенты быстро сбросили фартуки и достали из-под мышек
секретное оружие: детские луки с отравленными стрелами.
Дверь открылась, и в ассенизаторскую ввалилась целая делегация - в основном
представители ЖЭКа:
- Работнички! И кто вас нанял только! Полный район дерьма, вся канализация
забита, а они здесь прохлаждаются!
"Работнички" попрятали оружие, не заикаясь, что те, кто их нанял, уже
спущены в канализацию. А поскольку они не представляли масштабы
бюрократизации в этой стране, пришлось утопить столько людей, причастных к
их найму, что немудрено, что все стоки были забиты.
- В общем так, - в беседу вмешалась весьма привлекательная молодая особа, -
я тут разберусь на месте, а все остальные могут расходиться.
Как только дверь за последним членом делегации закрылась, девушка спросила:
- Где у вас здесь туалет?
Агенты покатились со смеху.
Воспользовавшись эти, девушка нанесла десять магических ударов первому
агенту: в основание черепа, по четвертому позвонку, в пах, в солнечное
сплетение, в точку Дзигунь, под коленную чашечку, по переносице, в висок, а
также коронный удар в задницу (рука входит в заднепроходное отверстие, а
выходит изо рта). "Стоп!" - скажет внимательный читатель, а где же десятый
удар? Основной удар вы, уважаемый читатель, получили по карману, купив все
боевики Автора.
Так как все это произошло за 1/5 секунды, второй агент еще не раскачался.
Это и не требовалось - через несколько секунд он уже раскачивался на люстре.
В ассенизаторскую впорхнул Ворон с авоськой в руке.
- Хвоста нет? - спросил Савелий.
Ворон недоуменно посмотрел пониже спины:
- Вроде нет.
- Дурак!
- От дурака слышу. Нам мозги не нужны. Мы не должны быть умнее читателя.
Обыскал?
- "Обыскала", - ответила девушка, - соблюдай конспирацию, Ворон. Конечно.
Пачка "Кэмел", вторая сигарета слева - с никотином, спички "007" - ядерный
эквивалент 0.07 кг, план нашего утопления...
- Все точно по шифровкам. Царь, царевич, рабы, жабы, жесть, утопленники.
Признаки гуано есть?
- Не унюхала.
- Понятно. Придется поговорить поближе, - Ворон раскрыл авоську и достал
оттуда яйцерезку, терку, мясорубку и прочие орудия изощренных пыток.
В дверь вновь постучали. Ворон спокойно добавил к своему арсеналу бутылку
водки, рыбную консерву, обхватил Савелия рукой, а другой открыл дверь.
Грузный мужчина в потрепанной одежде с чемоданом, спросил: "Здесь дают
проценты?" "Здесь дают по зубам", - беззлобно ответил Ворон. Мужчина
улыбнулся, поставил чемодан на пол и вышел. Из чемодана явственно, мягко
сказать, плохо пахло. Запах перебивал даже запах ассенизаторской.
- Откуда ты знал пароль? - удивился Савелий.
- Я сказал наугад. Просто у Автора с фантазией напряг. Мужика этого надо
убрать!
- Нет!
- Почему?
- Чтобы не вспугнуть птичку покрупнее.

                             7. МЕСТЬ БЕШЕНОМУ

3/5 Член встречался в гостинице "Пекин" с крупным "авторитетом". Поскольку
гостиница была на реставрации, встреча происходила в глубоком подполье.
- С чем пришел? - глухо спросил авторитет и затянулся кокаином из баночки.
Дышать действительно было трудно - из-за конспирации вентиляция работала
наоборот.
- С деньгами.
- Значит, с бабками.
- С бабками? - 3/5 член недоуменно оглянулся. - Я вроде один пришел.
- Убийство? Грабеж? Разбой?
- Нет, политика.
- Политика - дешевле.
- Что так?
- Конкуренция высока. Половина депутатов - паханы.
- Я приехал для уборки территории. Нужен чистильщик.
- Понятно. Есть тут у меня один терминатор. Мои ребята с голивудской студии
вместе с новым фильмом прихватили. Уберет, что и кого угодно.
- Это хорошо. Пусть ждет меня у городской ассенизаторской.

                         8. ВОЗВРАЩЕНИЕ К БЕШЕНОМУ

Савелий небрежно вырвался из рук Ворона:
- Но-но, ручонки шаловливые!
- Слушай, а тебе операцию изменения пола полностью провели?
- Нет, слава богу. Хотя дырок стало больше. Однако нам, как братьям, не
положено. Во избежание генетических уродств в продолжениях серии. Кроме
того, если астрал мне не врет, скоро у нас новые гости.
Действительно, в дверь в очередной раз постучали. Не успел Савелий что-либо
сделать, как раздался мощный удар, и дверь, пролетев несколько метров,
повисла на многострадальном агенте Сказкина. В ассенизаторскую ввалился
двухметровый детина с половиной лица, без руки, слегка оплавленный, слегка
придавленный. Именно таким его продали 3/5 Члену, уверив, что так даже
круче.
Ворон и Савелий едва успели спрятаться в подвале. Вдалеке они слышали шум
выламываемых дверей, который становился все ближе.
- Я думаю, что это не человек, - сказал Савелий, - что-то я мысли его
прочитать не могу.
- Я тоже так думаю, - на фига ломать незапертые двери? Неожиданно к Савелию
пришел Тичер.
- Сын... дочь моя!
- Некогда, Тичер!
- Тебе грозит большая опасность!
- Знаю.
- Да пребудет...
- С тобой знак-отец. Очень ново. Дальше!
- Я собрал всю энергию космоса...
- Опять! Лучше ты бы оставил ее в покое!
- И этот механизм-терминатор долго не протянет.
- Спасибо Тичер, но он на батарейках "Энерджайзер".
- Вот этого-то я и боялся. Что ж, ученик мой, я должен тебе открыться. Дело
в том, что я инопланетянин.
- Я знал это.
- Ты догадался по моему менталитету?
- Нет. По зеленым ушам и антеннам.
- Я всегда считал тебя своим самым сообразительным учеником.
- А как ты попал на Землю?
- По пьянке. Вообще-то я летел к Туманности Андрометы. Мы, инопланетяне,
живем сотни лет и все процессы у нас тоже замедлены... Недавно протрезвился
- смотрю, черт подери, каких дров здесь наломал!
- Тунгуский метеорит - твоих рук дело?
- Да что метеорит! Помниться, мы с покойным Владимиром Ильичом ночью на 25
октября сели выпить. Посреди ночи водка, как водится, кончилась. Во всем
Смольном - ни грамма. А в Зимнем ее было - залейся! Да, погорячились... Я
тут я на днях попробовал анашу, так что уйду в космос надолго. Поэтому
пришло время передать тебе еще часть своих знаний и умений.
- Еще? Слушай, Тичер, может быть их уже достаточно? Я и так уже хуже
"Черного плаща" из мультика. Все конечности задействовал. Руками двигатели
останавливаю. Головой предметы двигаю. Ногами народ пачками укладываю...
- Ты забыл об еще одной конечности. Слава богу, ты опять мой сын, а не
дочь. Наклонись! Да прибудет с тобой сила!
- Тичер, а что будет в следующем романе?
- Его действие будет проходить в Чечне. Героина там - завались. Вот Автор и
поделится им с читателем.
Учитель исчез, а Савелий почувствовал данную ему силу, которая активно
просила выхода. Вздохнув, он с силой наперевес отправился на выход к
Терминатору...

                            9. НАГРАДА БЕШЕНОГО

Савелий, одетый во все черное, нетерпеливо переступал с ноги на ногу. Дома
его ждала выпивка, Розочка, новый боевик по кабельному, а тут куча
официальных лиц занималась словоблудием. Вспомнив, что уже аж десять
страниц не было ни одной эротической сцены, он тут же в толпе подтянул к
себе некую даму бальзаковского возраста.
Только он успел нежно засунуть свой кулак в ее "коричневое пятнышко", как
почувствовал ногу в своем "коричневом пятнышке". Савелий повернулся и
увидел Автора.
- Ты мне весь кайф обломал!
- Облом - моя профессия. Кончай, семейному человеку должно быть неудобно
трахаться с кем попало.
- Конечно неудобно - кровати-то под рукой нет... Чтоб тебе так кончать, -
злобно прошипел Савелий, застегивая брюки - супермен я или нет?
- Более чем.
- А суперменам сам бог велел размножаться. И читатели любят, когда я...
э... размножаюсь.
- А цензура не очень. Нечего тебе размножаться, моим книгам конкуренция не
нужна.
- Блин, один делает силу до колен, другой не велит ее использовать...
- ... образом спас мир от оружия массового выражения. От лица...
награждается...
Савелий равнодушно слушал "Мерседесом-600", "золотой цепью толщиной в руку"
от России, белой карточкой "MiB" от США... и вдруг встрепенулся, услышав:
"вечным покоем". На его глазах выступили слезы. "Неужели наконец покой, не
надо по зову очередной конъюнктурки стрелять, трахаться, летать по
астралу... Неужели это мое "Последнее Дело ?" Но около столика журналистов
он заметил улыбающегося Автора. Сердце упало ниже его силы...

                                                      (c) Палђк, 12.96-06.97

                           [Image][Image][Image]





    Серия анекдотов про "нового русского" и других героев "новой" России

Здесь только часть сочиненных мной анекдотов на эту тему, может не самая
лучшая. А лучшая уже изменилась и стала фольклором, поэтому как-то неудобно
приписывать себе.

1. Заходит новый русский в дорогой ювелирный швейцарский магазин и говорит:
"Мне надо золотую цепь на шею толщиной в руку. Плачу бешенные деньги". А
ему отвечают: "Вы ошиблись адресом, вот напротив магазин "hardware", там
попробуйте". Действительно, напротив русский обнаруживает магазин с цепями
любого размера и цвета. Выбирает потолще и пожелтее, защелкивает на шее и
отправляется домой. В аэропорту его просят снять цепь, т.к. она мешает
металлодетектору. Он снимать - цепь в никакую. Наконец через пару часов, с
помощью зубила и молотка замок удалось сломать. Поворачивают его и читают:
"Только для бешенных собак. Одноразовая".

2. Мужик нашел бутылку. Открывает - вылетает джин и говорит
- Исполню три твоих желания.
- Хочу быть крутым.
Раз - и мужик оказывается в малиновом пиджаке, с золотой цепью на шее. В
руках - сотовый телефон, в кармане - пачка баксов.
- Хочу Мерседес-600.
Раз - и мужик сидит за рулем новенького "Мерседеса". Мужик потрогал руль,
развалился в кресле и говорит:
- Хочу чего-нибудь остренького.
Щелк - все двери в "Мерседесе" наглухо закрываются. А из-под сидения ясно
слышно: "Тик-тик-тик..."

3. Новый русский в Испании на отдыхе ужрался и отправился смотреть корриду.
Естественно, купил места на первый ряд. В середине представления от
выпитого и жары уснул и свалился на арену. Очнулся - бык прет прямо на
него. Быстро снимает пиджак, золото и зарывается в песок. Бык брезгливо
обнюхивает его и ходит. После представления нового русского спрашивают:
- Как Вы так быстро догадались, что надо снять красный пиджак и все
остальное?
- Так ведь бык умный, он на людей не кидается.

4. Работяга попадает в рай. Смотрит - на арке надпись: "Исполнение желаний
половины работяг России. Он заходит, его одевают в красный пиджак, золото,
дают пачку денег и выпускают в райский сад. Только он успевает выпить,
закусить, сыграть в казино, полапать девочек, как неожиданно на него
налетает куча таких же, как он работяг и зверски избивает. Он с трудом
доползает до выхода и спрашивает:
- Что это было?
- А это мы исполняем желания второй половины работяг вашей России.

5. Открыта клиника для новых русских. В списке услуг:
  * Вживление золотых цепей.
  * Татуирование красного пиджака.
  * Гнутие пальцев.

6. Встречаются два мужика.
- Я на днях фирменный красный пиджак оторвал.
- От кого?
- Он так быстро убежал, что я не успел спросить.

7. Встречаются два бандита. Один говорит другому:
- Спорим на штуку баксов, что у меня есть слепой киллер - специалист по
новым русским? Очень удобно - если его берут, он честно говорит, что ничего
не видел, ничего не знает.
Поспорили. Через недельку встречаются в подвале. У окна - слепой киллер с
пулеметом звонит по сотовому телефону. На другой стороне улицы слышен
звонок. Киллер разряжает магазин во владельца радиотелефона. Второй бандит:
- Реванш! Спорим на пять штук, что следующий заказ у него сорвется?
Поспорили. Через недельку: слепой звонит по телефону, на другой стороне
слышен приглушенный звонок. Слепой разряжает один магазин, второй, третий -
звонок на прекращается. Второй бандит смеется:
- Мои ребята сказали ему, что его телефон заминирован и он выкинул его в
люк канализации. Первый бандит:
- Реванш! Спорим на десять штук, что следующий заказ будет исполнен?
Поспорили. Через неделю киллер звонит, прислушивается к звонку на другой
стороне улицы, кладет трубку, снова звонит:
- Абоненту 9030. Сообщение: "Я тебя все равно нашел!"
Через несколько секунд слышно треньканье на другой стороне улице. Киллер
разряжает магазин во владельца пейджера.

8. Новый русский, владелец мебельного магазина с друзьями накануне выборов
президента России:
- Если изберут Ельцина, всем подарю по "стенке".
- А если изберут Зюганова?
- Тогда у нас будет одна стенка на всех.

9. Разговаривают два трупа в морге:
- Я с мужиками поспорил, что прыгну ночью с третьего этажа на асфальт. Мои
друзья заранее матрас постелили, где надо. Прыгнул; последнее, что помню -
что-то твердое.
- А я бомж. Искал, где ночь перевести. Смотрю - какой-то филантроп матрас
прямо на асфальте расстелил...

10. Трое детей новых русских беседуют на скамейке:
1: - А мой папа владеет магазином. У него много денег.
2: - А мой - торгует нефтью. У него денег еще больше.
1 и 2 спрашивают третьего:
- А твой папа кто?
3: - Не знаю.
1 и 2: - Так спроси и приходи снова. Третий уходит, возвращается через
несколько минут:
3: - Мой папа - авторитет. Денег у него мало. Но завтра он собирается в
гости к вашим папам и денег у него будет тоже много!

11. В школе принимается зачет по стрельбе из "мелкашки". Пока все "мажут"
один пронырливый пацан кладет все выстрелы в "десятку", тщательно протирает
приклад и кидает винтовку в угол. Его спрашивают о его манипуляциях с
винтовкой. Он отвечает:
- А мой папа всегда так делает.

12. Подросток хвастается во дворе:
- А мой папа такой крутой, он сегодня попал на первые полосы всех газет!
- Так сегодня на всех первых полосах писалось об заказном убийстве В.
Листьева...
- О!

13. Подростки во дворе играют в "наезд". Двое из них, "вооруженные"
автоматами, командуют в песочнице:
- Всем лечь на пол! Под кем работаете? Слышите, падлы, вы нам по жизни
должны! "Бизнесмены" безропотно ложатся на песок и оправдываются. Но один
шустрый малый не лег на землю, а спрятался под крышу деревянного домика.
"Бандиты" кричат:
- А тебе, козел, что, особое приглашение нужно?
- А мне пофиг! Я под "крышей"!

14. В одном баре бандиты-боевики постоянно поминали убитых после
"разборок". Однажды в этот бар поступил на работу новый бармен. В первый же
день он бежит за помощью к старому бармену:
- Там бандиты пришли. Не пойму, что им надо - двух слов связать не могут.
Высыпали кучу патронов перед собой и на меня смотрят.
- Патронов или гильз?
- А какая разница?
- Гильза от пистолета - один стакан чего-нибудь "легкого". Если патрон - то
бутылка "легкого". Если гильза от автомата - стакан водки. Граната "Ф-1" -
коктейль "бандитский" - Виски+водка+лимон. Патрон от ружья...
Короче, новый бармен быстро вошел в курс дела. Бандиты платили хорошо, но
каждый раз их становилось все меньше. Однажды новый бармен бежит к старому:
- Там пришел только один бандит и бросил на стойку полный "рожок" от
автомата!

15. "Новый русский" устраивается на работу.
- Я вообще-то специалист по коммерции.
- Магазины?
- Ну да.
- Квартиры?
- Есть опыт.
- Банки?
- Есть опыт, но мало: десять минут.
- Как так?!
- Потом сработала сигнализация и нас повязали.

16. Молодой гаишник останавливает "Мерседес-600" и небрежно кидает в
опустившееся затемненное окно:
- Сто штук!
Из машины отвечает местный "авторитет":
- С ментов денег не беру!

17. Гаишник останавливает невзрачную машину. Водитель сильно испуган.
Гаишник: Все нормально, шеф. Трос есть?
Водитель (облегченно): На заднем сидении, под тещей.
Гаишник (пошарившись на заднем сидении): Никакой здесь тещи нет, только
какой-то тяжелый мешок.
Водитель: Вот-вот, под ним и ищите.

18. Француз, англичанин и "новый русский" попали на остров к
дикарям-людоедам. Первым на переговоры пошел француз (костюм-тройка,
дорогая рубашка, ботинки). Его спрашивают:
- Кто такой?
- Вообще-то я был менеджером...
- Ясно. Будешь обедом.
Следующим идет англичанин в клубном "прикиде".
- Кто такой?
- Я, как представитель западной цивилизации требую консула!
- Ясно. Выдать ему перец, петрушку и чеснок. Будешь соусом.
Следующим идет русский (красный пиджак на спортивный костюм, весь увешенный
золотом)
- Чем занимаешься? - ....
- русский двух слов связать не может, гнет пальцы.
- Понятно, вождь, свой человек.

19. Объявление: "Куплю тонну уксуса, марганцовки, маковой соломки и
специалиста по этому делу".

20. К "вечному огню" подъезжает несколько "Мерседесов-600", выходит группа
"новых русских", и начинает делать шашлыки. К ним подлетает обалдевший от
такой наглости милиционер:
- С вас штраф: "пятьсот штук".
- Имей совесть, лейтенант. Откуда "пятьсот штук" - у нас мяса только
килограмм...

21. Поймали киллера, который в перестрелке из автомата убил и ранил
десятерых, причем большинство - невинных людей:
- Сложно было столько людей положить? Вас совесть не мучает?
- Сначала сложно - надо быстро перевести на автоматический огонь, взвести
затвор, нажать на курок... А потом все автоматически получается. А если бы
еще и патрон не перекосило, я еще бы столько же положил!

22. В автобусной давке девушка обнаруживает мужскую руку под своей юбкой и
толкает ее вниз - ниже, ниже... Сзади голос:
- Девушка, а у вас что, кошелек между ног?

23. Муж возвращается из командировки и видит у подъезда припаркованный
"Мерседес-600". Заходит домой. На вешалке - красный пиджак, на столе -
радиотелефон, в постели - жена с каким-то мужиком. Муж толкает мужика в бок:
- Ты чего здесь делаешь?
- Как чего? Не видишь - новых русских делаем!

24. Новый русский за большие деньги купил возможность прочитать проповедь в
церкви. После проповеди он спрашивает попа, хорошо ли получилось. Тот
отвечает:
- В принципе, ничего, сын мой. Но красный пиджак поверх рясы одевать не
стоит. И пальцы держать надо щепотью, а не веером, а крестить паству
крестом, а не радиотелефоном.

25. Новый русский прикупил банк в Париже. Прошелся по офису и заметил
картину времен "холодной войны", на которой были изображена группа
вооруженных людей бандитского вида, заходящих под Триумфальную арку.
Картина называлась: "Русские идут!" Новый русский подзывает управляющего:
- Картина неплохая, но... Найдите художника и измените ее согласно
настоящей действительности.
Через неделю русский видит в офисе ту же самую картину. Вооруженные люди
теперь одеты в красные пиджаки. Картина называлась: "Новые русские идут!"

26. Журналист берет интервью у нового русского, крупного бизнесмена:
- Как к вам пришли первые деньги?
- Как вам сказать... Кстати, это ваш кошелек?

27. Новый русский приходит в турагенство покупать тур с охотой.
- На медведя охотились? На тигра? На слона?
- Это все я попробовал. Мне бы чего-нибудь поострее.
- Понятно. Вася, это твой клиент.
Заходит здоровенный детина.
- Экзотическая охота. Недалеко. Острые ощущения гарантируются. Обязательно
оденьте красный пиджак.
Выезжают в загородный лес, Вася:
- У вас сколько с собой наличными?
- Около штуки баксов.
- Хорошо. Подождите здесь несколько минут, я схожу к во-о-н той группе
охотников-загонщиков, договорюсь.
Вася подходит к трем здоровенным детинам, вооруженных ружьями:
- Братва, вон тот козел в красном задолжал мне штуку!

28. Посреди города садится летающая тарелка и из нее выходит красненький
толстенький человечек с антеннами на месте ушей. Любопытные спрашивают:
- У вас там все такие красненькие?
- Да.
- И все такие толстенькие?
- Да.
- И у всех на месте ушей антенны?
- Нет. Только у новых русских!

29. Директор крупного ресторана вызывает к себе заместителя:
- Что-то нас не любят окружающие жители. Придумай там какую-нибудь
благотворительность, чтоб успокоились.
На следующий день зам приносит план. Директор:
- Так. Благотворительные бесплатные обеды для нищих. Хорошо. Посмотрим
смету. Помещение снимать не надо - для них улица - дом родной. Обойдемся
без мебели - постоят. Посуды тоже не надо - свою пусть приносят...
Зам: Я все понял, шеф. Можно сделать почти без затрат.
Директор: Это - дело. Как?
Зам: Надо просто переставить наши мусорные ящики из внутреннего двора на
улицу...

30. Новый русский рано пришел на работу и не может найти секретаршу.
Наконец находит ее у себя в кабинете в пикантной позе со своим замом.
- Слушай, зам! Я ничего не говорю о том, что это моя секретарша, мой
кабинет и рабочее время. Но ведь закрываться надо! И вешать объявление, что
мол, совещание, не беспокоить.
Зам: Все понял, шеф, больше не повториться!
Новый русский пораньше вернулся домой. Жены нигде нет. Только спальня
закрыта изнутри, а на двери весит записка: "Совещание. Не беспокоить".

31. Новый председатель ВЧК звонит на "тот свет" Дзержинскому:
- Феликс Эдмундович, как нам собрать все налоги?
- Во-первых, всех неплательщиков - к стенке. Во-вторых, надо восстановить
памятник мне на Лубянской площади.
- А зачем памятник восстанавливать?
- Хочу побыть в одиночестве, т.к. по первому пункту, как вижу, мы пришли к
взаимопониманию.

32. Конец 20-х годов. Звонок в ВЧК:
- У нашего соседа много денег!
- Выезжаем.
Конец 70-х годов. Звонок в КГБ:
- У нашего соседа много денег!
- Ну и что?
- Он их украл у государства.
- Выезжаем.
Конец 90-х годов. Звонок в ВЧК:
- У нашего соседа много денег!
- Ну и что?
- Он их украл у государства.
- Ну и что?
- Он с них налоги не платит.
- Выезжаем.

33. Дзержинский спрашивает у вновь прибывшего на "тот свет":
- Что за новая организация у вас появилась, "ВЧК"?
- Она ловит тех, у кого денег нет.
- Странно. У нас в свое время тоже с деньгами были проблемы. Тогда мы
ловили тех, у кого они были.

34. Председатель Центробанка заготавливает с женой соленья на зиму:
- Слышь, жена, у меня банки прямо в руках лопаются!
- Сколько раз я тебя просила не брать работу на дом!

35. Проходя по подземному переходу, мужик бросил тысячу нищему. Неожиданно
тот посмотрел на часы, скинул рубище и под ним оказался красный пиджак.
Нищий вынул из него радиотелефон:
- Маша? Ждите меня через полчаса.
Мужик: ?!!
- А что делать? Бизнес есть бизнес...

36. Девушка легкого поведения голосует около дороги. Подъезжает машина с
двумя мужиками:
- Двоих обслужишь?
- Нет проблем.
Приезжают на квартиру. Там еще двое. Только вошли, еще двое приходят.
Девушка:
- Я стольких обслужить не смогу.
- Почему? Всего делов-то шприцы кипятить.

37. На приеме у психиатра:
- Доктор, я боевик и наемник, полжизни по горячим точкам. Наконец вернулся
к мирной жизни, и жизнь мне кажется пресной.
- Понятно. Вот, смотрите, девять таблеток аспирина. А вот одна таблетка
стрихнина - убивает мгновенно. Перемешиваем - отличить невозможно.
Принимайте по одной каждый день. Через недельку заходите. Через неделю:
- Доктор, вы возродили меня к жизни! Я теперь каждый день, как на войне
живу, потому что он может быть последним...
- Странно. Дело в том, что я по ошибке дал вам девять таблеток стрихнина.

38. Около дискотеки шустрый малый продает "колеса":
- А кто хочет повидать лидеров ведущих рок-групп? Одна таблетка "экстази" -
и все в порядке!
К нему подходит подросток:
- А Гитлера или Ленина увидеть можно?
- Нет проблем! Плюс пару таблеток транквилизатора.
- А мультики можно посмотреть?
- Нет проблем! Плюс пару таблеток нейролептиков.
- А бога увидеть можно?
- Ну ты достал, парень. Вот тебе таблетка цианистого калия - и нет проблем!

39. Мужик в запое идет по улице со своим приятелем. Неожиданно перед ними
появляется милиционер:
- Предъявите документы! Мужик сует руку в карман, милиционер в панике
убегает.
Идут дальше. Из подворотни выходят дюжина бандитов:
- Деньги! Мужик сует руку в карман, бандитов сдувает, как ветром в поле.
Идут дальше. Неожиданно вылезает чудище многоголовое, многозубое и пр.
Мужик прибегает к тому же безотказному средству. Приятель:
- Слушай, что они у тебя все так бояться - пулемет, граната?
- Да нет. Просто банка огуречного рассола...

40. В чистилище прибыл новый русский. С ним разговаривает архангел:
- Чего хочешь?
- Ну, во-первых, крутой дом квадратов так на 200...
- Что ты знаешь о душе?
- Да, конечно, три ванных с фирменным душем...
- Я спрашиваю, что ты знаешь о спасении...
- Конечно, решетки на окнах, охрану.
- Я спрашиваю, что ты знаешь о душе?!!
- О душе? Душа обязана трудиться и день и ночь...
- Так. В душ его, с решетками, пусть отмывается веки вечные.
- А ты умеешь еще и отмывать?

41. Купил новый русский "Мерседес-600". Только решил прокатиться, как
внутренний голос ему говорит:
- В машине заложена бомба. Дай какому-нибудь бомжу ключи, пусть покатается,
а ты посмотришь. Новый русский так и сделал. Бомж сел за руль и только его
и видели. Через неделю новый русский купил еще один "Мерседес-600". История
повторяется. Еще через неделю новый русский купил еще одну машину.
Внутренний голос опять тут как тут:
- В машине бомба!
- Да врешь ты все!
- Да нет, в самом деле, на этот раз проведение ясно мне говорит об этом.
Скрепя зубами новый русский отдает ключи. Бомж заводит машину, она тут же
взрывается.
Голос: Черт возьми! Откуда взялась бомба?!

42. Новый русский умер и попал в ад. Черти одевают его в красный пиджак,
увешивают золотыми цепями, дают внушительную пачку денег и отпускают.
Вокруг - сплошные злачные места. Русский в полном экстазе. Заходит в казино:
- Ставлю штуку на красное.
- Извините, деньги не принимаем.
Подходит к бару
: - "Мартини" со льдом!
- Извините, денег не принимаем.
Заходит в ресторан:
- Грибной суп, стерлядь под шубой, графин водки...
- Извините, денег не принимаем.
Русский к чертям:
- Можно ли здесь что-нибудь купить?
- Нет.
- Но почему?!
- Потому что это ад для новых русских!

43. Новый русский просит в туристическом агентстве что-нибудь экзотичное, и
недалеко. Ему предлагают: - Экскурсия по злачным местам Москвы. Полнота,
острота и натуральность ощущений гарантируется. Узнав, что стоит это
удовольствие всего копейки - пять тысяч рублей, русский с радостью
соглашается. В автобусе:
- Вас предупредили, что теперь на весь день вы - наш клиент, должны нам
подчиняться и не имеете права досрочно закончить тур?
- Странно. А какая программа?
- Сначала пьяная драка в пивной, потом ограбление, ночь в вытрезвителе,
утром - сауна и ресторан.
- А можно сразу в сауну и ресторан?
- Можно. Платите пять тысяч долларов неустойки!

44. Новый русский у психиатра:
- У меня расстройство сна. Мне снится сон, что я распаковываю и начинаю
считать новую пачку долларов. И всегда не хватает одной купюры! После этого
я просыпаюсь в холодном поту.
- Попробуйте в следующий раз посчитать что-нибудь более нейтральное,
баранов, например. Через неделю:
- Доктор, не помогает. Пока считаю до 99 - все нормально. А потом приходит
сотый баран и говорит: "Э, все равно купюры не хватает!"

45. На съезде компартии России:
- Предлагаю поставить памятник "новому русскому"...
- ?!!!
- ... в виде красноармейца, насаживающего на штык нового русского.
- !!! Каждый день - нового!

46. Новый русский рассказывает об отпуске в Англии:
- Я там соотечественника встретил прямо в первый день в ресторане!
- Как узнал?
- Захожу, даю официанту пять фунтов и прошу водки и закуски. А он мне тут
же дает три фунта сдачи! Я ему говорю - это тебе на чай, а он: "Сэр, к
сожалению, наш ресторан давно закрыт!"

47. Встречаются две проститутки:
- Слушай, в нашем борделе появилась какая-то новая комната с надписью
"VIP". Не знаешь, что бы это могла значить?
- Очень просто. "Вери импотент персон" - это для полных импотентов.

48. Новый русский жалуется психиатру:
- Во сне меня преследует один и тот же кошмар: сижу я своем ларьке на ВВЦ,
заходит компания бандитов и требует скинуться по штуке.
- А вы попробуйте лечь спать со своим другом, может быть вдвоем и
отобьетесь.
На следующий день:
- Доктор, стало еще хуже. Сидим мы с другом в ларьке, заходят те же бандиты:
- Все скинулись по штуке. А вы, голубые, по пятерке!

49. Новый русский у психиатра:
- Я всех ненавижу: поставщиков, покупателей, банкиров, бандитов... Домой
прихожу весь измотанный. Одно утешение: ставлю какую-нибудь игру на
компьютере, типа "DOOM". Убью с сотню монстров, сразу легчает. Вот только с
управлением проблема: более 2-3 уровней пройти не могу - убивают.
- Говорят, профессионалы используют мышки, попробуйте.
Через неделю:
- Доктор, ваш совет помог. С десяток мышек замочу - сразу легче. Жалко
только, очень пищат...

50. Беседуют два психиатра: - Я диагнозу ставлю по старинке: капаю чернил
на бумагу, размазываю и спрашиваю у пациента, на что похоже пятно. Сам
знаешь, сексуальный маньяк видит женщину, садист - пятна крови, шизофреник
- страшилищ и пр. Кстати, сейчас зайдет новый русский, попробуем. Психиатр
делает пятно. Заходит новый русский, смотрит на пятно:
- Э нет, доктор, столько заплатить я вам не смогу.

51. Шварцнегер гуляет по Москве и видит в подворотне гопника, явно
собирающегося сделать "кучку" прямо на улице. Шварц подошел, взял гопни- ка
за воротник, тряхнул и отпустил на землю.
- А теперь можешь идти - туалет за углом.
- Спасибо. Я уже.

52. - Тук-тук
- Кто там?
- Бандитская рожа.
- Никого нет дома.
- А кто говорит?
- Ружье.
- Не верю.
- Проверь.
Треск ломаемой двери, выстрел.
- Знал бы, что действительно только рожа, не стрелял бы в туловище.
- Знал бы, что правда только ружье, не ломился бы...

53. Из операционной, в которой оперируется новый русский, выходит хирург.
Его встречает "братва". Хирург:
- Так. Где его малиновый пиджак? - берет пиджак, бросает на пол и вытирает
об него ноги.
Затем берет его золотые цепи и бросает их в мусорную корзину. Берет его
радиотелефон и разбивает об пол. - Теперь все это ему уже не понадобится.

54. В Якутии нашли большой алмаз необыкновенной малиновой окраски со
множеством лучей, растопыренных в разные стороны. Предлагались названи
"Осьминог" "Алая звезда". Победило название "Новый русский".

55. Жена и любовник в постели. Стук. Жена:
- Муж!
- Спокойно, он не пройдет!
Действительно, в прихожей слышен глухой удар и звук падающего тела.
- Я же говорил, что не пройдет через дверь - рога помешают.

56. Новый русский на выставке говорит своему помощнику:
- Видишь вон того японца? Договорись об экспорте ему шерсти. Жду тебя в
гостинице.
Поздно вечером пьяный помощник возвращается в гостиницу. Новый русский:
- Я уже знаю. Молодец!
- Всего делов-то - пару бутылок водки.
- Да не в этом дело. Ты перепутал и продал шерсть англичанину!

57. Евангелие от "Нового русского": "Сначала бог создал русского. Затем бог
создал нового русского..."

58. Новый русский вошел в комиссию ООН по развивающимся странам. Ему
говорят:
- У нас проблема с рождаемостью в одной банановой республике. Плодятся, как
кролики, а потом мрут от голода.
- Нет проблем.
И новый русский налаживает экспорт русских презервативов в обмен на бананы.
Через полгода:
- Стало еще хуже. Они теперь зарабатывают больше денег, и еще больше
расплодились, поскольку экспортируют каждый банан в отдельной упаковке -
презервативе.

59. Двое офицеров уволились из армии, разбогатели и встретились через
несколько лет:
- Ты как ездишь? Я - на "Мерседесе 600". Втоплю газ и еду под сто и выше.
Жалко только пробки мешают.
- А я по старинке - на бронетранспортере. Скорость, правда, у него
невысокая, зато с пробками проблем нет.
- А как ты работаешь с нашими и зарубежными клиентами? У меня столько денег
уходит на рекламу и заграничные командировки.
- С нашими - нет проблем. Приезжаю куда-нибудь на периферию и даю сигнал
воздушной тревоги. А в бомбоубежища уже заняты моими ларьками. А с
зарубежными я работаю по-старинке: сначала я занял почту, телефон и
телеграф...
- А как у тебя с возвратом долгов? Я начинаю вежливо - приглашаю для
разговора, потом только до разборок дело доходит.
- А я по старинке начинаю с артподготовки. В большинстве случаев после
этого разбираться уже не с кем.

60. Борис Моисеев заходит в магазин джинсов:
- У вас розовые есть?
- Нет, у нас только голубые.
Борис уходит. На следующий день история повторяется. И так неделю. Через
неделю только Борис на порог, все продавцы хором:
- У нас только голубые! Голубые!! Голубые!!!
- Ах повторяйте, повторяйте...

61. Новый русский приходит в универсальный магазин:
- Мне нужен малиновый "Мерседес" и черный пиджак.
- Может быть наоборот?
- Я, что, лох каждый день одно и тоже покупать?

62. Приходят новые русские в похоронное бюро:
- Нам нужен гроб 2х2х2, мы братана вместе с его "Мерседесом" хороним, он в
аварию попал, и его оттуда не вытащить.
- Так может его просто кремировать?
- Спасибо, уже.

63. Приходит новый русский в похоронное бюро:
- Мне гроб нужен: 4х4, черный, дверцу там, кондиционер, все дела...
- Противоугонную систему какой фирмы господин предпочитает?

64. Новый русский разговаривает с приятелем:
- Попробовал покататься на "Жигули". За поездку на работу меня три раза
подрезали и пять раз обругали. И все - иномарки. Блин, полчаса покатался, а
как новых русских ненавижу!

65. В оружейный магазин в Америке заходит человек:
- Я профессиональный убийца из России, мне для приятеля нужен пистолет, да
покрупнее.
- Хотите "Миротворец" 45-го калибра?
- Ничо оружие, только мой приятель из "новых русских", можно покрасить
пистолет в малиновый цвет?
- Нет проблем.
На следующий день.
- Малиновый цвет - это хорошо, но что-то он тяжеловат. Можно такой же, но
из пластмассы?
- Нет проблем.
На следующий день.
- Вот это в самый раз. Как насчет патронов?
- Да вы что, заряжать его собрались?! Он же при первом выстреле разорвет -
и вас убьет, да еще окружающих прихватит!
- А кто вам сказал, что собираюсь из него стрелять я?

66. Новый русский в Париже, в дорогом бутике:
- Золота мне. Ну, цепей там, колец, крестов от Кардена. Пару килограммов.
Да плотней упакуйте, все дела. А это, пиджаков этих, от Кардена, кубометра
два. Да плотней упакуйте, все дела.
Тут в разговор вступает клерк:
- А галстуков от Кардена метров тридцать не желаете, все дела?
- Нет.
- Что так?
- А чего ты их по метру нарезал?

67. Запорожец врезался в "Меседес-600". Из Мерседеса вылетает водитель и
бросается к "Запорожцу":
- Ты, чо, офигел? У меня полная машины братвы, до конца жизни не
расплатишься.
- Слушай, браток, я профессиональный убийца, может натурой расплачусь?
Из мерседеса вываливает толпа "братвы":
- Ты чо, мужик, брось заливать!
"Мужик" достает из бардачка пистолет с глушителем и стреляет водителю в лоб:
- Теперь поверили?
- А теперь нам пофиг - ты нашего босса пришил!

68. Новый русский во дворе подходит ко своему мерседесу и видит, что на
месте эмблемы-трилистника прикреплена красная звезда, а под капотом
какой-то шустрый пацан откручивает колесо. Новый русский хватает его за ухо:
- Что значит эта звезда?
- Это значит, что Тимур и его команда взяли над вами персональное шефство.
- Так, ты, как я понял - Тимур. А где твоя команда?
- А команда моя в Долгопрудном.

69. Чукча съездил в Москву и женился на "крутой телке". Земляки осматривают:
- Толстая она какая-то, черная, грязная и лет ей шестьсот... А как зовут?
- Мерседес.

70. Новый русский хвастается перед девушками:
- Нигде без меня не могут! Приехал к должнику, кивнул ребятам - все стало в
порядке. На разборках был, кивнул ребятам - все в порядке...
Девушки говорят:
- Что-то у вас одни бандитские дела. А культурная жизнь у вас бывает?
На следующий день НР рассказывает:
- Заехал в театр, не помню названия. Там один мужик свою бабу полчаса
задушить не мог. Ну, я кивнул ребятам...

71. ... И сказала наводчица: "Расстопырьте ему пальцы." И растопырили ему
пальцы. Посмотрел он на мутным взглядом Фому и сказал:
- Идиоты! Нахера вызывали? С этого лоха больше "штуки" не возьмешь!

72. Приходит новый русский в магазин зимней одежды. Смотрит на свою руку и
говорит:
- Дайте мне перчатки для двух пальцев: указательного и мизинца.
Снова смотрит на руку:
- Нет, для среднего и безымянного... Нет... А, дайте мне лучше варежки!

73. Новый русский говорит своей девушке:
- Для тебя все что хочешь достану.
- Достань два в театр на премьеру. На следующий день НР жалуется:
- Купил только один театр. В других нет премьер...

74. НР купил в туагенстве месячный экзотический отдых на отдельном острове
на Багамах. На полпути самолет терпит катастрофу, на необитаемом острове
спасается он и несколько пассажиров. Через неделю остро встает вопрос
голода. Бросают жребий и съедают одного из пассажиров. Через неделю
другого. Еще через неделю жребий падает на НР. Он достает сотовый телефон и
звонит. Несколько часов - прилетает вертолет и забирает оставшихся в живых.
Пассажиры:
- А что ты раньше не звал на помощь?! Мы тут друг друга есть начали!
- А я думал, это входит в стоимость тура...

75. НР в центре города останавливает гаишник:
- Так. Скорость превысили, ремень не пристегнут... Короче, с вас сто баксов.
НР лезет в карман. Тут сзади подъезжает еще одна иномарка, из нее выходит
мужик, и говорит НР:
- Что, проблемы, братан?.
Затем вытаскивает сотовый телефон, набирает номер и протягивает гаишнику.
Тот слушает, вытягивается по стойке "смирно" и с извинениями отпускает НР.
НР спрашивает у мужика:
- Что это за телефон?
- А это новинка - сотовый кремлевский де люкс! Прямая связь со всеми
"шишками" вплоть до Президента.
- Не может быть!
Мужик спокойно набирает номер и дает НР. Из трубки: "Президент слушает!"
- Слушай, мужик, продай!
- Да ты чо, такую вещь... Короче, сошлись на пяти штуках.
НР решает проверить телефон и с нарушением правил снова подъезжает к тому
же гаишнику. Торжественно набирает номер, но телефон молчит. Он снова
набирает и снова... Гаишник:
- Расслабся, чувак, он и прошлый раз молчал.
- Так что же ты, дурак, нас отпустил?
- Дурак не дурак, а "штуку" за это в смену имею.

76. Новая операционистка в банке видит человека с натянутым на голову
чулком, который идет к ней. Она в ужасе забивается под стойку и судорожно
ищет кнопку тревоги. Сзади голос другой операционистки:
- Расслабься. Это же хозяин банка на работу пришел!
- А что он так странно одет?!
- Говорит, старая привычка...

77. Нового русского по протекции "братан" устроил в финансовый отдел
крупной компании. Вскоре управляющий попросил его написать прошение в банк
о предоставлении кредита. НР написал, а на следующий день управляющий его
вызывает:
- В целом неплохо написали. Коротко так, убедительно и доходчиво. Только
знаете, у вас слово "гнойный пидар" слишком часто встречается. Может
заменим его кое-где на "уважаемый господин управляющий банка"?

78. НР останавливает гаишник:
- Вы шли 120, а здесь можно 60.
- Так вы мне сами и разрешили.
- Это как?!
- На предыдущем посту мне уже разрешили 60, да еще вы 60 разрешили. 60 + 60
= 120.

                                                        (c) Палђк, 97-99 гг.

                           [Image][Image][Image]





                     FAQ и анкета по новым русским (НР)

             I. Ответы на часто задаваемые вопросы по НР (FAQ)

В: Сколько радиотелефонов нужно НР?
О: Три. Один - чтобы говорить, другой - чтобы указывать в магазине, третий
для крутизны.

В: Почему НР носят золотые цепи толщиной в палец?
О: Потому что цепь толщиной в руку может сломать шею.

В: У меня есть "Мерседес-600", радиотелефон, цепь, красный пиджак...(далее
следует список). Можно ли меня считать НР?
О: Нет. Настоящие НР не умеют писать.

В: Почему НР не едят руками?
О: Потому что еда проваливается между пальцев.

В: Правда ли, что большинство НР занимается рэкетом?
О: Неправда. Большинство НР называют это бизнесом.

В: Почему НР не знают языков?
О: Потому что доллары принимают везде.

В: Откуда произошло выражение, популярное у НР "забить стрелку" и что оно
означает?
О: В истории отечественной космонавтики две собаки вознеслись очень высоко.
Однако затем Белку посадили на цепь, а Стрелку забили для опытов. Так вот.
Если НР отказывается от цепи, ему назначают встречу.

В: Почему НР любят питбулей - этих злобных, толстых, тупомордых собак?
О: Каждый выбирает по себе...

В: Что означает наколка НР в виде перстня на пальце - черно-белый
прямоугольник, разделенный по диагонали?
О: Жизнь делится на две половины. Белая - нынешнее состояние НР...

Теперь, когда вы получили некоторое представление о НР, попробуйте
протестировать себя - может и вы из их числа?

                                 II. Анкета
                              Вы - НР или ...?

1. На улице у вас сел аккумулятор в радиотелефоне. Вы:
  * пользуетесь телефоном-автоматом - 1
  * идете в офис (домой) и меняете его - 5
  * покупаете новый радиотелефон - 10
  * у меня нет радиотелефона - 0

2. Вы иногда одеваете красный пиджак - 1
  * Вы иногда носите красный пиджак - 5
  * Вы иногда снимаете красный пиджак - 10
  * у меня нет ни одного костюма - 0

3. В вашу иномарку въехал "Жигуль". Вы подходите к водителю и:
  * начинаете спорить, кто виноват - 1
  * сразу требуете деньги - 5
  * спокойно спрашиваете, есть ли у него квартира- 7
  * немедленно начинаете бить ему морду - 10
  * у меня "Запорожец" - 0

4. Предыдущая ситуация, но водитель - женщина:
  * признаете свою вину - 1
  * предлагаете деньги - 5
  * приглашаете ее к себе на квартиру - 7
  * не меняете тактики - 10
  * аналогично - 0

5. Предыдущая ситуация, но женщина - вы:
  * судорожно ищите документы во всех сумочках - 1
  * предлагаете расплатиться натурой - 5
  * приглашаете к себе на квартиру - 7
  * с криком "А все равно!" разбиваете ему заодно ветровое стекло - 10

6. При встрече с другом вы:
  * поднимаете шляпу - 1
  * поднимаете руку - 5
  * поднимаете пальцы - 10
  * поднимаете его с тротуара - -5

7. 2 Х 2 = ?
  * 4 - 1
  * 3.(9) - 3.(9)
  * зависит от того, продаем или покупаем - 5
  * не приставайте ко мне с мелочами, для этого есть калькулятор - 10
  * это джип, что ли? - 0

8. Что такое 1/3 ?
  * первое марта - 1
  * треть - 5
  * столько прибыли остается после налогов - 10
  * один пузырь на троих - 0

9. Что такое "2!" ?
  * 1*2 - 1
  * то, что обычно приносит из школы мой лоботряс - 5
  * универсальный ответ на вопрос: "Сколько у вас квартир; машин;
    любовниц и пр. - 10
  * Два с восклицательным знаком. - 0

10. Что такое "гнилой базар"?
  * рынок, на котором нет санэпидемстанции - 1
  * кухня в коммуналке - 5
  * эта писанина - 10
  * выяснения, где взять денег на бутылку - 0

11. Кто думает, что вы - НР?
  * вы - 1
  * ваши друзья - 5
  * ваши враги - 10
  * ваша собака - 0.5
  * никто - 0

12. После работы вы:
  * едете домой - 1
  * едите в сауну - 5
  * уезжаете из сауны - 10
  * идете домой через пивную - 0

13. Вам доводилось разводить:
* кур - 1
* руками - 2
* мосты - 5
* третий ответ с помощью второго - 20
* лохов - 10
* супругов - 0
* предыдущий ответ с помощью второго ответа - -5
* пиво - -10
* 3 кг. Fr (франция) с помощью предыдущего ответа - FF

14. Вы видите на дороге водителя "Мерседеса", который возится с колесом.Вы:
  * бросаетесь ему помогать - 1
  * уступаете свою запаску - 5
  * спокойно вызываете по сотовому техпомощь - 10
  * с криком "Так ему, гаду!" бьете стекла - 0
  * предлагаете выпить пива - -5

15. Ваш босс уезжает в отпуск. Вы:
  * начинаете удвоено работать - 1
  * начинаете удвоено сачковать - 5
  * отправляетесь к нему, но так, чтобы он этого не знал - 7
  * отправляетесь к его жене, но так... - 10

16. У вас есть карты:
  * мест, где деньги лежат - 5
  * несколько колод - 0
  * кредитные - 10
  * Blaster-16, мульти- и SVGA - 1/0!+1/1!+1/2!+1/3!+...

17. Вы передвигаетесь по дому:
  * на своих двоих - 1
  * на своих двоих телохранителях - 10
  * на "Запорожце" - 20
  * ползком до холодильника - -1

18. Ваши соседи:
  * проверенные люди - 5
  * проверенные склочники, алкоголики и дебоширы - 0
  * у меня нет соседей - 10

19. Ваша секретарша хорошо:
  * одевается - 1
  * раздевается - 10
  * она вообще ничего хорошо сделать не может! - 3
  * я сам за секретаршу - 0

20. В магазине продавец предлагает вам великолепную вещь, но у вас не
хватает на нее немного. Вы:
  * просите его показать вещь дешевле - 3
  * посылаете шофера домой за деньгами - 10
  * посылаете продавца ... - 0

21. Что означает "в натуре"?
  * в самом деле - 1
  * без одежды - 3
  * в зоопарке - 0

22. Словарь Даля дает такое определение НР:
  * "быстро разбогатевшие русские" - 10
  * "новорожденные русские" - 10
  * "отмытые русские" - 10
  * в словаре Даля такого словосочетания нет - 5
  * что такое словарь Даля? - -5

                      --------------------------------

Суммируйте ответы, проверим результаты:
  * меньше 50 - я их тоже ненавижу.
  * меньше 100 - по-русски вы сечђте, но на нового русского не тянете.
  * 100-200 - вы на правильном пути
  * больше 200 - братан, в натуре, как ты сумел прочитать эту лажу?
  * X.5 - и вы ей верите?
  * X.(9) - привет, коллега! Lamers must die!
  * 0 - а вы знаете, что один "Мерседес" = 40 тыс. бутылок водки?
  * FF - и вы остались живы?!
  * e (2.71) - срочно сообщи телефон, у меня комп загнулся.

                                                            (c) Палђк,  1997

                           [Image][Image][Image]





                 Male C - язык программирования для женщин


                           Предисловие редактора
            [Image: Женщины и вправду могут программировать :-)]

Сложность операционных систем и программного обеспечения для них растет по
экспоненте. Программы становятся монстрообразными и неработоспособными. В
этом свете данная работа, в которой предпринимается попытка нестандартного
подхода к этой проблеме, представляется очень интересной. Особенно мне
понравилась идея "заложил одно - получил совершенно другое" в отличии от
банального "что вложил - то и получил".
Однако я не могу отметить, что логику его языка понимают только два
человека: сам автор и его жена.

                                                             Much O.F. LAGER
                                                          Предисловие автора


Естественно, первый вопрос к названию этой книги: зачем нужен специальный
язык программирования для женщин? До этой книги все языки программирования
писались мужчинами и для мужчин. А суть в том, что любой язык
программирования - прежде всего язык логики, а женская логика существенно
отличается от мужской.
Редактор (кстати, мой друг по светлому пиву) правильно заметил, что
основное преимущество программ на Male C в том, что они пишутся не для
решения задач, ответ которых известен; программы на этом языке пишутся для
нахождения нетривиальных решений.
Почему тогда "Male C", а не "Female C"? Дело в том, что этот язык нужен
скорее для мужчин, чтобы понять логику женщин, а не наоборот - женщины
прекрасно понимают мужчин (но это не значит, что они разделяют их взгляды).
Поясним на примерах. (в дальнейшем служебные слова языка будем писать
целиком в верхнем регистре).
1. Что означает?
GOTO begin;
Мужчина скажет, что он собирался перейти на заданную метку и поэтому
поставил этот безусловный переход. Однако спросите женщину и она вам
ответит, что если она куда-то собралась, то это не значит, что именно туда
она и пойдет. Если она собиралась в прачечную, затем в продуктовый магазин,
то не исключено, что сначала она зайдет в модный магазин, купит там
что-нибудь, а затем зайдет к приятельнице обсудить покупку. И это будет ее
конечная остановка.
2. Что означает?
WHILE (hour == 23.00) WORK();
Мужчина скажет, что он - добытчик и это заставляет его работать допоздна.
Женщина же сделает вывод, что мужчина любит работу больше, чем ее.
3. Что означает?
IF (I'd like to eat) I eat; ELSE I don't eat;
С точки зрения мужчины все логично: если он хочет есть, он ест, если нет,
то - нет. Однако для женщины все это слишком прямолинейно. Что она
животное, что ли? У женщины может быть сто причин для того, чтобы поесть:
хочется перекусить, плохое настроение, скрыть смущение, досадить приятелю,
съев его деликатес, да мало ли что! А уж насколько иррационально (с точки
зрения мужчины) женщины объясняют, почему они едят это и не едят то.
Советуем мужчинам прочитать с десяток разных диет и найти логику в то, к
примеру, почему в одной диете советуют есть мясо, в другой категорически
это запрещено - ведь цель все они преследуют одну и ту же - похудание.
4. Что означает
It is TRUE;
Everything;
I DO; I DO; it;
FOR (you) ...
Мужчина найдет здесь массу синтаксических ошибок (с точки зрения языка C).
И только женщина может понять, что это просто любовная песенка Билли
Джоэла...
Кое-кто может сказать, что женская логика - не логика вообще. Однако
критерий теории - практика, и каждый может убедиться, что такие нелогичные
существа, как женщины, вполне успешно существуют в этом мире. Так что
начнем.

                                                                     S. Cool


1. Константы
В Male C нет такого понятия, как константа. Ничто в мире не вечно, даже
любовь. Однако есть несколько понятий, о которых точно известно, что они
существуют и которые в Male C, таким образом, постоянны. Однако повторяем,
что точное значение их неизвестно.
Таких констант несколько:
LOVE /* наиболее важная константа, чаще всего цель программы. Имеет два
значения: YES NO */ Эта единственная константа, понять которую можно только
из контекста, поскольку необходимо еще знать, кака LOVE имеется ввиду.
Примечание: Некоторые считают, что существует множество промежуточных
значений этой константы. Комментарий: осетрина бывает свежей или...
SEX /* менее важная константа, чаще всего путь к первой константе */
Примечание: Кое-кто думает наоборот. Без комментариев.
HEALTH /* самая непостоянная константа*/. Обычно принимает три значения:
BAD - иногда
GOOD - иногда
SO-SO - чаще всего.
MONEY /* критический параметр, всегда не хватает */ Примечание: Некоторые
полагают, что с помощью этой константы можно получить все остальные. Без
комментариев.
WORK /* средство для наполнения предыдущей константы */ Примечания:
Некоторые полагают, что WORK существует только для самовыражения.
Комментарий: в доме без туалета жить можно. Но неудобно. Примечание: в Male
C+ WORK придается статус оператора, а не константы. Это новые веяния -
работа уже не считается необходимой для успеха.
STATE /* вообще-то, это константа из языка Male C+, однако в последнее
время она введена в большинство трансляторов языка С. Хотя мы считаем, что
Male C+ более мужско-шовинисткий диалект, но... */
Принимает два состояния:
RULEZ - Все ОК, все отлично, великолепно и пр.
SUX - Все наоборот.
Примечание: В Male C вводится еще несколько констант, к сожалению,
мужско-шовинистских. Не вдаваясь в подробности, мы опишем несколько для
полноты картины:
BEER обычно принимает дробные значения, 0.3, 0.5, реже 1, 2
CAR обычно равно 1; зачастую заменяет все остальные константы
SPORT если не WORK, не SEX и не BEER, но SPORT, однако чаще всего в
пассивной форме наблюдения.
Забегая немного вперед, предлагаем для самостоятельного разбора простенькую
программу с использованием вышеописанных констант (заметьте, что смысл
программы надо искать исходя не только из одних операторов).
RULEZ;
IF (LOVE == SEX) BAD; ELSE IF (LOVE == WORK) SO-SO; ELSE (LOVE == YES) GOOD;
LOVE == NO; VERY BAD;
END;
Короче, если вы чувствуете любовь, но не можете дать ей определение, это
хорошо.
2. Переменные
2.1. Одиночные переменные
Переменные в языке Male C имеют примерно то же самое значение, что и в
других языках. Однако, как в старых языках, в Male C нет необходимости явно
определять тип переменных, когда их смысл ясен из контекста.
К примеру, если парикмахер плохо уложил вам волосы, это безусловно, Shit. А
если он к тому же еще и сжег их, то это DOUBLE Shit. Для женщины Whisky
редко бывает DOUBLE, а мужчина вполне может осилить такую порцию.
Wood, конечно, имеет тип FLOAT. А Axe - навряд ли. А для Submarine этот
вопрос находится в стадии обсуждения.
Glass обычно INT, но если применить к нему оператор BREAK, то навряд ли оно
(он) останется целой(лым).
Skirt лучше всего SHORT (впрочем, вечером можно и LONG). А вот строковая
константа (разговор двух женщин) почти всегда LONG а не SHORT.
Если женщина замужем, но на курорте она одна, то Husband для нее понятие
VIRTUAL, однако дома, он, конечно, REAL.
Многие женщины хотели бы иметь CHAR (приходящую уборщицу), но чаще всего
это остается UNSIGNED мечтой и пахать на кухне и на уборке приходится самой.
Charge может быть STATIC, а вот CURRENT (электрический) - по определению
нет.
Особый тип переменной - LOGICAL. Хотя она принимает всего два значения TRUE
и FALSE, это не значит, что на основании ее значения можно принимать
какие-либо действия. Если MONEY is EMPTY, это еще не значит, что купить
новую шляпку невозможно (особенно не советуем высказываться об умственных
способностях своей жены, которая все же сделала это).
Примечание: в Male C+ и некоторых диалектах C для решения этой проблемы
вводятся дополнительные значения этой переменной, типа ALMOST.TRUE или
BETWEEN.TRUE.FALSE. Мы считаем, что в этом нет необходимости, т.к. не
решается главная проблема: выбор. Если ваш муж возвращается очень поздно, в
подпитии, странно пахнет духами и при этом говорит, что задержался на
работе, это может хоть ALMOST.TRUE, хоть ALMOST.FALSE, все равно ничего,
кроме скалки, не поможет. Через три месяца после вашей женитьбы жена может
принести вам чернокожего младенца. Если при этом она убеждает вас, что ни с
кем, кроме вас, последний год в близких отношениях не была, ваша LOVE к ней
может заставить считать это и за BETWEEN. TRUE.FALSE и даже за TRUE. Однако
вы, вероятней всего, будете единственным в этом убеждении.
2.2. Наборы переменных
Наборы переменных - группа переменных, связанных общими свойствами. К
примеру, массив Furniture [] содержит набор мебели, а составная переменна
Age_of_Women - возраст женщины. INT LOVE [SEX, Flirt, LOVE] очевидно
обозначает набор состояний любви.
3. Операции присваивания.
Операции присваивания вообще одни из самых популярных у нас операций. Этим
занимаются все, начиная с ваших детей и кончая государством.
Операции присваивания для переменных в общем такие же, как и в обычном C,
кроме некоторых неважных случаев для упрощения понимания программ. Примеры:
MONEY = $100 то же самое, что MONEY is $100
IF ( FOUND ) то же самое, что FOUND
STATE is RULEZ то же самое, что RULEZ
4. Цикл DO.
По замыслу создателей языка, должен быть самым употребительным оператором.
Действительно, разве всех нас не учили в детстве, что единственный путь к
известности и достатку - труд? Однако многие из нас выросли и нашли разные
пути к достатку и без утомительных циклов DO. К примеру, молодая девушка
пишет в газеты бесплатных объявлений: "18 лет, обаятельная-привлекательная
90-60-90, без специальных навыков, рассмотрю предложения от $500". Кстати,
разберем это объявление на Male C и попробуем сделать выводы.
MONEY is EMPTY;
SEEK ( WORK ); IF ( MONEY < $500) BREAK; /* Облом */
DO {
SEX;
WHILE (HEALTH is SO-SO); }
Is STATE GOOD ?
Молодая-привлекательная без особых навыков, но с запросами от $500 может
получить только определенную работу, причем весьма интенсивно. При этом,
правда, ответ на последний оператор программы остается открытым. Кое-кому
нравиться быть "секретуткой".
5. Особые операторы.
Смысл особых операторов можно понять из их перевода. Нет смысла перечислять
их все, т.к. список существенно зависит от реализации языка. Однако мы
разъясним смысл некоторых, используемых в этом руководстве.
SEEK () - поиск. В скобках указывается переменная, по которой ведется
поиск. SEEK ( Husband ) и SEEK ( Lover ) далеко не одно и то же, хотя,
конечно, каждая женщина надеется, что ее муж всегда будет хорошим
любовником, а ее любовник наконец разведется с женой и жениться на ней.
FOUND () - найдено! Что найдено, смотрите в скобках. Следующий пример
иллюстрирует хорошо известный факт, что искать черную кошку в темной
комнате - безнадежное занятие.
DOUBLE Room = Cat = Black;
SEEK ( Cat ); FOUND ( EMPTY );
6. Оператор RETURN.
Все возвращается на круги своя. Таким образом, RETURN непосредственно
связан с операторами циклов. Пример:
INT Age;
IF ( Age > 50 ) IF ( WORK is GOOD \!\! Alcohol is EMPTY ) HEALTH is GOOD;
ELSE HEALTH is BAD;
Age != RETURN;
DIE;
END;
Конечно, после 50 здоровье уже не то, особенно если вы злоупотребляли. С
другой стороны, "Кто не курит и не пьет, тот здоровенький помрђт" - годы не
возвратишь.
7. Оператор CONTINUE
Большей частью опять же используется в циклах. Рассмотрим пример:
INT Age;
INT Man;
INT Tired is NO;
IF ( Age_of_Women > 30 ) DO { SEX; IF ( Man is Tired ) { SUX; LOVE is NO;
BREAK;}
CONTINUE; }
Если женщине за тридцать и ее мужу где столько же или больше, то для него
начинаются трудные времена. Если он будет постоянно ссылаться на усталость,
то женщину ждет облом, неудовлетворенность в любви и вообще SUX. А если не
будет, но вы полагаете, что будет RULEZ? А вот и нет. Есть только
продолжение, продолжение и продолжение.
8. Оператор SWITCH
Переключаться в жизни необходимо постоянно. И вынуждено, и просто потому,
отдых необходим. Следующий пример иллюстрирует тот простой факт, что отдых
- смена деятельности.
DOUBLE Relax;
DO {WORK; WHILE ( HEALTH is SO-SO )}
SWITCH ( MONEY ) { CASE ($1000): KANARY; CASE ($500): Relax_House; CASE
($10): BEER;}
HEALTH is GOOD;
Вопрос, как подействуют Канары, Дом Отдыха или пиво на здоровье конкретного
индивида, остается открытым. Мы надеемся, что оно улучшиться (даже от
пива).
9. Оператор BREAK
BREAK - оператор аварийного выхода, чаще всего в негативном смысле (облом).
Разберем пример:
CHAR WORK is Empty;
SEEK ( WORK );
FOUND;
SWITCH ( MONEY ) { CASE ($10/Month): BREAK; CASE ($100/Month): BREAK; CASE
($1000/Month): RULEZ; }
Результат поисков работы может быть разным. Если зарплата меньше $1000 в
месяц - SUX и BREAK (т. е. облом). Еще пример:
INT Glass;
IF ( SUX ) { DO Glass BREAK; }
RULEZ;
Рецепт улучшения настроения - битье посуды совершенно непонятен мужчинам.
Однако, представьте, что на месте Glass (бокала) могли бы оказаться вы...
10. Оператор GOTO
GOTO - оператор языка, которым пользователи Male C обмениваются с друг
другом. Очень удобно: ваш шеф просит вас принести квартальный отчет, а вы
посылаете его в $%# до переполнения его стека терпения. Другой случай: даже
если вы очень торопитесь, советуем все же воспользоваться переходом, а не
бежать сломя голову прямо через дорогу.
В новых веяниях (Male C++) считается, что этот оператор лишний. Однако
разберем пример:
#DEFINE HOUSE KEEPING
#INCLUDE WASHING MACHINE
MAIN ()
{ FLOAT Thing is Dirty;
WHILE (Thing) { Wash;BAD; GOTO HELL;}
HELL: Shop \!\! Barbeshop \!\! Love-story_reading; }

Понятно, что домашняя работа (в частности, стирка) бесконечна, и число
грязных вещей (Thing) никогда не кончится. Поэтому необходимо использовать
оператор безусловного перехода, которое в данном случае посылает эту работу
в HELL. Когда его использовать, зависит от вашего настроения, однако если
вы не хотите BAD с вашим мужчиной, старайтесь им не злоупотреблять.
Примечание: некоторые скажут, что в написанном примере можно было
воспользоваться оператором BREAK. И что? Вы остановили работу, а не послали
ее к черту и вам придется рано или поздно ее продолжить, причем наверняка
переменна THING существенно увеличится.
Некоторые могут заметить странное определение метки "черта". Так ведь к
черту посылается стирка, а вместо нее предлагается или поход по магазинам,
или парикмахерская, или просто чтение любовных романов.
Еще один пример иллюстрирует тот факт, что женщина любит ушами:
CHAR Ask "Do you love me?";
Neverending:
IF ( Ask is 'Yes') GOTO Neverending;
11. Условные операторы
Не случайно этот раздел мы отнесли ближе к концу. Смысл этого оператора
слишком очевиден: жизнь полна компромиссов и выполнение ваших желаний
постоянно наталкивается на массу условий. Надеемся, что наш язык поможет
вам в решении ваших проблем. В следующем пункте мы предоставим вам
несколько программ для самостоятельного изучения.
12. Примеры
1. Кандидат на брак.
#UNDEFINE MAN
#INCLUDE ALL MAIN (Target is LOVE);
LONG CHAR Why = "Зачем вы девушки, NICE LOVE, неCONST у них LOVE";
INT MAN [ Boss, Friend, Nice ...]; INT LOVE [ SEX, Flirt, LOVE];
SEEK ( LOVE );
FOUND MAN;
IF ( Man[Boss] ) FOUND SEX; IF ( Man[Friend] ) FOUND Flirt;
IF ( Man[Nice] ) DO Why;
ELSE New SEEK;
Примечание: могут сказать, а как же все же найти свою любовь. Ну, дорогие
дамы, если вы считаете, что это задачу за вас смогут решить машины...
2. Муж вернулся из командировки...
INT Lover is IN_FRIDGE;
INT Husband is FOOL;
LONG CHAR Kill ( Lover must die! );
INT Furniture[Dresser, Bed, ...];
RETURN ( Husband ); Husband; SEEK ( Lover );
IF ( Furniture[Any] ) FOUND { SAY Kill; SUX; }
ELSE RULEZ;
Муж, конечно, успокоится, не найдя любовника. Но что будет с любовником,
который спрятался в холодильнике? И вправду удовольствия познаются через
страдания.
13. Задачи.
Как вы уже поняли, Male C - универсальный язык программирования,
посредством которого можно решать обширный круг повседневных задач.
Единственный путь изучения языка - говорить на нем. Предлагаем несколько
задач для самостоятельного решения:
1. Классический треугольник: вы любите его, он любит другую, а она любит
вас. Варианты решений:
  * вы добиваетесь его взаимности;
  * вы добиваетесь ее взаимности;
  * вы становитесь их взаимности;
  * вы отвечаете взаимностью своей собаке.


Примечание: могут возразить, что классический треугольник выглядит
по-другому. Однако мы полагаем, что если двое влюблены в одного, то это не
треугольник, а угол:
2. Вариант без соперницы: Вы любите его, а он любит себя. Попробуйте сами
найти все решения.
3. Вас шеф активно добивается вас. Варианты решения:
  * вы отвергаете его домогания и теряете работу;
  * вы уступаете ему и теряете свое достоинство;
  * вы знакомите его со своим другом-бандитом и он теряет свое достоинство.


4. Ваш муж постоянно ходит налево. Варианты решения:
  * уехать к маме;
  * скалкой своротить ему скулу так, чтобы он мог смотреть только направо;
  * самой сходить налево.


Множество других проблем вы сможете найти в известной книге, классике
нашего дела "1001 проблема про это" а также в журнале "Все проблемы,
которые вы хотели решить, но не имели для этого подходящего инструмента".
Примечание: Проблемы Male C- можно найти и в популярной газете "C-pid
Info". и в передаче "Я C-ама. В передаче "LOVE C 1 взгляда" обсуждаются
проблемы языка LOVE C версии 1. В журнале "5 How C" вы найдете более
сложные задачи из языка версии 5.
14. Послесловие
В следующей книге мы разберем особенности реализации Male C+, Male C++, и
Male C#. К сожалению, мы не будем обсуждать проблемы любой реализации языка
C- по понятным морально-этическим причинам.

                                                    (c) Палђк, сентябрь 1997

                           [Image][Image][Image]





                   Дембильская ракета рядового Кочкуркина
                               (неоконченное)

                                Предисловие

 [Image: Это опять я. Сейчас противник будет продырявлен двумя обоймами П] -
                                           Подсудимый, ваше последнее слово.
                                                                  - Миллион!
                                               - Суд удаляется на совещание.
                                                                Для прикола.

Поначалу, данное произведение задумывалось просто как сборник
стройбатовскогофольклора с изрядной примесью чернухи. Но по мере долгого
процесса написания масса фольклора понемногу уменьшалась, зато возрастала
масса художественного вымысла. Сначала это меня беспокоило, как приверженца
социального реализма. Однако затем я решил, что чернухи сейчас в литературе
хватает, а вот с юмором некоторые проблемы. Поэтому решил оставить все, как
есть.

Хотя место действия, персонажи и события не выдуманы, все изрядно
преувеличено. А посему не стоит винить автора в выдумке. Просто читайте и
надеюсь, что при этом вы получите удовольствие.

                                                                      Автор.

                      --------------------------------

                                Часть первая
                                 Преддверие

                                           Два солдата из стройбата заменяют
                                                              взвод гестапо.
                                                                 Наблюдение.

                                Глава первая
                                  Старшина

                    - Сам вижу, что фотонный отражатель. Почему не покрашен?
                                                                 Пилот Кирк.

... На старте догорали остатки ракеты. С трудом встав на раненую ногу, я
подтянул командира к окопу и без сил свалился на дно. Тянуло горелым мясом
и гептилом , смертоносная радиация опаляла мозг... Уже 3-тий месяц лежу на
госпитальной койке, приходил командир дивизии, сказал, что буду представлен
к награде. Не знаю, выживу ли, моя милая Марина, так что на всякий случай
шли рублей 50 на похороны... Я сложил листок, подписал в верхнем углу "12 /
Марина", сунул его в папку. Затем начал новое: "Здравствуй, дорогая
незнакомка, пишет тебе геройский защитник Байконура. Ты меня не знаешь,
поэтому мне здесь так без тебя одиноко..."

В это время зашел мой сменщик и я начал готовиться к сдаче караула.
Гаупвахта, как обычно, была плотно заполнена.

Кочкуркин, "сталкер", мой старый друг, опять отличился: всю ночь писал на
корпусе ракеты с советско-французским экипажем "ДМБ-83", но на последней
двухметровой букве был обнаружен доблестной охраной и получил 15 суток
ареста 2 раза.

Хатин, электрик. Вдрызг пьяный ворвался в роту молодых в 2 часа ночи и
устроил смотр песни и строя. Первый взвод спел "Все выше и выше и выше, и
вот уж коленки видны...". Второй - "Первым делом мы испортим самолеты, ну а
девушек...". На третьем взводе за шел помдеж. 3 суток "губы" .

Лямкин, шофер. Сменял у казахов машину фанерных ящиков на ящик водки. Когда
казахи растапливали свои печки этой фанерой, от взрыва снесло их кибитку и
еще три вокруг. Вывод: смотри на маркировку ящиков и не торгуй порохом.
(Порох-то дороже продать можно!)

После развода караула я двинулся в казарму.

Часть , как обычно, готовилась к очередной проверке. Все было параллельно и
перпендикулярно, пострижено, покрашено и посыпано песком. Трава красилась
зеленкой, колючая проволока - ультрамарином, входные чугунные ворота -
лаком. Привязывались листья к дубам, мылся с мылом асфальт.

Молодые из второй роты срочно меняли плакат "Солдатский клуб: "Ночь, полная
страсти", ночной сеанс" с полуголой Мадонной на "Народ и армия - едины" с
солдатом в парадной форме. Однако Мадонна при этом оставалась - видимо,
олицетворяя народ.

В казарме, как обычно был полный бардак. Из сушилки слышны были уханья и
приглушенные стоны. В ленинской комнате из газет резали колоду карт. В
бытовке, по звукам, пристреливался самодельный пистолет. В спальном
отделении деды играли в дембильский поезд" . Две двухъярусные койки
изображали купе, пяток бегающих молодых с вениками в руках - мелькание
деревьев за окном. Дневальный за проводника разносил чай. Не хватало только
музыки, девочек и выпивки. Впрочем, я еще не дошел до старшинской. Лучше бы
не дошел.

В старшинской стоял сильнейший запах растворителя - это двое молодых солдат
в противогазах тщательно красили стену в розовый цвет. Вообще, стены
помещения были раскрашены таким количеством красок, что трудно было
выделить доминирующий. В качестве выпивки на столе красовалась голубая
бутыль "Стеклоочистителя" . Рядом стоял проигрыватель компакт-дисков.
Девочек что-то видно не было. Видимо, одна надежда на меня.

Старшина, выйдя ненадолго из транса, разрезал буханку хлеба вдоль, сунул
туда пачку маргарина "Солнечный", размазал пальцем и откусил добрую
половину бутерброда. Наш старшина был из тех прапорщиков, которые не носят
на правом плече погон, чтобы не стирать его мешком. Таких можно на
вражеские объекты вместо нейтронной бомбы напускать: люди останутся, а
материальные ценности начисто исчезают.

Заметив меня, он крикнул: "Закрой дверь, весь кайф выпустишь" и пригласил
сесть. Преодолевая приступы тошноты, я сказал:

- Товарищ прапорщик, прикажите, чтобы прекратили красить.
- А что, кумар знатный, краска-то на ацетоне, пятый раз красят, насладиться
не могу. - Он крикнул молодым и те быстро свернулись.
- Сколько посылок на сегодня?
Старшина покопался в извещениях.
- Три.
- Значит, суммарно где-то штук 30 уже. Получается, каждая пятая дурочка в
ответ на мои письма шлет подарки. Хороший выход.
- Пишут, пишут. Почему они только сигареты, сало да подшиву шлют? А где
водка, чай?
- Товарищ прапорщик, не могу же я написать, что доблестному защитнику
Родины нужна водка или чефир? Зато пять в любви признались.
- Что это за любовь? Одни слова. - Старшина согнул корку хлеба пополам и
энергичными поступательными движениями пальца показал, как он понимает
любовь. - Напиши, чтобы приезжали сюда. Мол, герою Союза для поправки
здоровья нужен женский уход. - Он тем же пальцем пробил банку сгущенки и,
не отрываясь, вылил ее в рот. После чего сытно рыгнул и подал ее мне. - Это
тебе на чай.

Я залил в банку чаю и отхлебнул глоток:
- Одна потенциально согласна - городская да молодая, романтика играет.
Приехать-то приедет, но даст ли это что-нибудь...
- Даст. Вот тебе еще десяток адресов, у молодого пополнения вытащил. Он
вытащил из-под куска сала бланк почетной грамоты, на обратной стороне
которой были написаны адреса.
- Да мне адреса не нужны. У меня новый поточный метод. Тыкаю на карте в
любой небольшой городок, и посылаю туда письма.
- Не понял. А адреса, а имена?
- В любом городке есть улица Ленина, Карла Маркса, Комсомольская и куча
других. Пишем, допустим, дом 6, квартира 10. Адресат - "только тебе",
начало - стандартное "Дорогой незнакомке...". Каждое пятое письмо -
попадание.
- Ну да. А потом какие-то бабы ответы шлют. Кстати, в качестве премии
можешь забрать этот компакт-проигрыватель, все равно не работает. Уж
насколько компактные пластинки в него сую, - он кивнул на гору изрезанных
виниловых пластинок, - и ни звука, только жалобно пищит и мигает.
- Товарищ прапорщик, а вы после службы в милицию или в пожарники пойдете?
- Буду отлавливать и мочить любителей старых анекдотов. Все равно работать
не буду.



                                Глава вторая
                                  Замполит

                   Политбюро расстрелять, а рельсы выкрасить в зеленый цвет.
                                                                Предложение.

Я взял адреса, вышел из старшинской и зашел в канцелярию к замполиту. Как
известно, стройбат формируется по остаточному принципу. И только сюда берут
судимых. Идет, значит, эшелон из Тувы через Сибирь в Казахстан и забирает
по дороге всех, кто остался на "холодильниках". В результате из 20-ти
призванных русских нашей роты только четверо были не судимы, из этих
четверых только двое умели писать почти без ошибок. Таким образом, одному
из нас (мне) было суждено тащить на себе весь политпросвет роты. Второй
занимался более важным делом - оформлял дембильские альбомы. А так как на
втором десятке ротных газет мне это надоело, то к 1 апреля я выпустил
стенгазету с "юмором".

Передовица называлась "Политучебе - девственность!" В ней я доказывал, что
стройбат основал Ленин, что следует из организации им субботников,
воскресников и прочих дней свободного труда.

Другая, под заголовком "Наша цель - коммунизм" популярно объясняла, что
ракету "Буран" мы строили для вывода на орбиту системы рентгеновских
лазеров. С их помощью можно было запросто и с высокой точностью уничтожить
любую антиправительственную демонстрацию.

В третьей статье "На случай ядерной войны" я написал, что, поскольку
ядерная бомба всегда попадает в эпицентр, нужно там стоять на посту, держа
штык на вытянутых руках, чтобы расплавленный металл не капал на сапоги.
Затем завернуться в простыню и тихо ползти на кладбище. Тихо - для того,
чтобы не создавать паники. И тогда после ядерной войны нам всем выроют
братскую могилу из расчета 0.5 кубометра на 100 человек. Хотя, конечно,
проще самому окапаться. Опыты, проведенные не нашими учеными, показали, что
на трупах неокопавшихся были обнаружены ожоги, в то время, как на трупах
окопавшихся никаких ожогов обнаружено не было.

В следующей статье достаточно было названия: "О необходимости ликвидации
всех некомсомольцев".

Замполит начал нахлобучку прямо с порога:

- Ты, Палек, совершенно аполитичный тип. Что за рубрика: "Творчество
белых": "Так и строим объекты наши, На пинках и матерках. Кто-то пашет,
пашет, пашет, Оставаясь в дураках!" Кого ты имел в виду?
- Я - негров ЮАР. А вы кого, товарищ лейтенант?
- Я - молодых ... Тьфу ты, что это я... Подрывник.

Практически любой попавший в строительные войска, да еще сюда, был чем-либо
ущербен: либо физически, либо умственно, либо имел до призыва какие-либо
проблемы с властями. Я же всего лишь вылетел из университета за увлечение
пиротехникой (взрывами). Чтобы не выбиваться из общего менталитета, я
сказал, что сровнял с землей отделение милиции.

- Договорились же: о политике пишу я.

Еще одна статья в газете действительно была написана замполитом и больше
походила на студенческий капустник: "В то время, как за океаном продолжает
развертываться самогонка вооружений, мы не можем оставаться в стороне. Наши
противники развернули холодную войну, от которой больше всего страдают
народы Крайнего Севера. Только в результате последнего контрнаступления
морозов пострадали все озимые... Хотя обещается внезапное потепление в
Ираке до 100000 градусов в каждом эпицентре потепления, в целом по
Семипалатинскому полигону - высокая радиоактивная облачность, после чего
все жители выпадут в осадок. Вместе с осадками выпадут зубы и волосы.
Политический прогноз: сильный туман, слабые, кратковременные вожди.
По данным НАТО на каждый гектар сибирской тайги приходится до сотни
стволов, однако это ложь: например, в районе Тюменских нефтяных скважин
вряд ли один целый ствол найдется, а нашей армии нужны квалифицированные
кадры и новая техника для более углупленного отражения реальной
действительности".

- Вот что Палек, еще одна такая газета и я не знаю, что с тобой сделаю. -
Замполит вздохнул, вспомнив, наверное, о девицах без комплексов в военном
городке. Если он решит что-нибудь со мной сделать, любовь придется
сократить - времени не останется. А газету все равно кроме меня никто не
читал. Половина роты вообще по-русски не то что читать - говорить не умела,
а тот, кто умел, за свою жизнь вряд ли прочитал что-нибудь, кроме букваря,
УК РСФСР и 1-й страницы Устава. Я в одной газете для хохмы под
патриотическим рисунком написал: "Замполит - дурак, пьяница и бабник".
Замполит прочитал газету и сказал, что я написал все верно и политически
грамотно.

Замполит вынул из кармана лист бумаги и с выражением прочитал: "Пишу тебе
на сапоге убитого душмана. Крепкий, гад, попался, даже штык сломал...". -
Твое произведение?
- Мое.
- Скажи спасибо, что ко мне попало. Если бы ты с таким чувством, как мочишь
врагов Советской Родины в письмах, что-нибудь передовое написал. Кстати,
сколько у тебя любимых женщин?
- Одна. А что?
- Странно. А мне уже от третьей твоей невесты письмо приходит. Благодарят
за отличное воспитание. Только одна почему-то считает тебя старшим
сержантом и почти трижды героем Советского Союза, а другая - рядовым.
- Служу Советскому Союзу!
- Не паясничай.
- А если серьезно, то с первой у меня стаж переписки длиннее.
- А почему "почти трижды герой СС"?
- Теоретически я могу стать героем СС?
- Теоретически, как любой гражданин Союза - да.
- Ну вот. Значит, я - почти герой СС.
- Но почему трижды?
- Если я могу стать героем СС один раз, то почему не могу стать им трижды?
- Так. Я понял, Палек, за что тебя выгнали из университета. За демагогию.
- За разговорчивость у нас не сажают. А вот если вы не подвесите свой язык
посвободнее, то политической карьеры вам не видать.
- Карьеру мою оставь в покое. Мне всего год служить.
- Вся страна - казарма.
- Ты это брось головы девкам морочить. И посылки прекрати клянчить.
- Так они же от дефицита ласки страдают, товарищ лейтенант. А посылки -
плата за то, что я этот дефицит восполняю. Вместо того, чтобы как
нормальный стройбатовец, весь караул спать, я занимался душещипательной
писаниной.
- Так все же старшине уходит.
- Гусары денег не берут!
- Ладно, Ржевский, свободен. Вечером приходи решать мне баллистические
задачи на диплом.

Замполита нам прислали на сборы после 4-го курса артиллерийского училища.
Такие только и мечтают, как бы увеличить число звезд на погонный метр.
Задачи в его дипломе были просты, как семечки. В гражданских институтах
такие дают первокурсникам. Когда я спросил у него, так как траектория
снаряда - кривая, можно ли поставить пушку на бок и стрелять из-за угла,
он, подумав, сказал, что наверное, можно, но по уставу не положено. Он
считал, что между ядрами и электронами в атоме находится воздух, путал
температуру кипения воды с прямым углом, а совсем недавно я с большим
трудом убедил его, что синус даже в боевых условиях больше единицы не
бывает.



                                Глава третья
                                   Ротный

     - Товарищ полковник, а правда, что среди гражданских умные встречаются?
                                      - Были бы умные - давно строем ходили.
                                                             Строевая песня.

Выйдя из канцелярии, я встал в строй роты, ожидающей развода. Наш ротный -
капитан - бывший полковник, разжалованный за пьянки и списанный к нам, явно
еще не успел опохмелиться:

- Доложите о наличии личного состава. Всех отсутствующих поставить в одну
шеренгу. Кто не все, того накажем. Убегайло!
- Я!
- Убегайло!
- Да здесь я...
- Конечно, здесь. Куды ж ты денешься.

Эта была любимая шутка ротного => мы слышали ее на каждом разводе. Лучше бы
капитан говорил серьезно - так у него получалось смешнее. Вообще, по
развитию он вполне тянул на полковника. Никто не верил, что его разжаловали
за пьянку - за это в армии званий не лишают. Он мог ночью в перестрелке ни
разу не промахнуться (но тщетно вы будете среди убитых искать
диверсантов);  мог пробежать пару сотен метров в противогазе с закрытым
клапаном; мог головой забить гвоздь в стену, если с той стороны, конечно,
не стоял другой полковник. И т.д. Для капитана же он был слишком умђн.

- За прошлую неделю по всем площадкам зарегистрировано 200 преступлений.
Будете слушать сводку?

С правого краю кто-то сказал: "Лучше покороче". Год назад говорили:
"Огласите весь список" - было интересно, что может натворить военный
строитель. Но скоро интерес пропал, так как в криминальной области военный
строитель может всђ.

- Короче: пять убитых, три несчастных случая с полусмертельным исходом,
шесть изнасилованных, десять человек избито. Остальное - мелочевка -
дедовщина, поножовщина, массовые межнациональные драки. Краж на 2 миллиона,
сроков суммарно - 98 лет дисбата. Вчера группа азербайджанцев ходила в
Ленинск жаловаться. Не дошла. Сегодня группа доходяг из соседней части в
штаб приходили жаловаться. Дошли, бедные. За последние двадцать пять лет
наблюдается небывалый рост преступности - на каждого солдата приходится в
среднем по три воровства и по две смерти. - Ротный ласково осмотрел строй.
- Скорей бы и вас всех пересажали. А пока проверим ваши запасы.

Капитан прошелся по тумбочкам и вывалил их содержимое на пол:

- Почему до сих пор порядок не убран? Вы бойцы или где, вы в берлоге живете
или кто? Чем тут у вас воняет в казарме? В штаны наложили от страха?
- Не знаем, товарищ капитан, до вас ничем не воняло. - Это подал голос
дежурный по роте.
- А бычок чей валяется на полу?!
- Ничей, бля, товарищ капитан, курите на здоровье.
- Хватит материться, как малые дети. Или прекратите курить, либо одно из
двух. Больные есть?

Рота молчала. Медсанчасть с недавних пор обходили стороной, т.к. ее
заведующий - бывший ветеринар Василий с 4-классным образованием
приговаривал: "В армии все - через ж..." и действительно, все, даже ангину,
лечил с помощью ведерных клизм.

- Предупреждаю: если пьете кислотный растворитель, дольше с содой болтайте,
а если хлебаете клей БФ, то лучше отжимайте. Если спите на производстве,
закрывайте вагончик изнутри , а не снаружи; и не сваркой заваривайте, а
ключиком закрывайте; и убедитесь, что это вагончик, а не трансформаторная
будка. Короче: что хотите делайте, только не дохните, Родине нужны ваши
руки, а не ноги. Все. Рота, выходи строится на развод в шахматном порядке в
шеренгу по четыре. Старшина!

Прапорщик выскочил из старшинской, на ходу доедая кусок сала с
толстым-толстым слоем шоколада.

- Я!
- Что я?
- Так точно!
- Что так точно?!
- Ура!
- Что ура?!!
- ...
- Дурак! В голове ведущего колонны установи флажок.

Рота построилась на плацу на развод.

Дежурным по части сегодня был старший лейтенант Манилов, замполит третьей
роты. В отличие от других офицеров, для поддержания боевого духа он
практиковал индивидуальный подход к каждому солдату. Началась это у него
после его добровольной стажировки в Афганистане, откуда он вернулся живым,
но сдвинутым. Точнее, после того, как он хорошо там себя проявил, его в
довершение отправили на отдых в Югославию. И это был полный финиш.

То ночью подкрадется к дневальному, мирно спящему на тумбочке, аккуратно
свяжет ему руки сзади и подвесит к потолку на ночь. А утром, как тот
оклемается, выговаривает: "Враг не дремлет. Из-за таких, как ты, у нас в
Афгане душманы целые роты вырезали". (Это в тысяче-то км. от ближайшей
границы!) То роту свою, со штыковыми лопатами наперевес гоняет в штыковую
на "условного противника", коим могли оказаться, к примеру, пара поваров,
выносящих помои. Шум, гам, брызги, визги, вонь! Только не подумайте, что он
садист, что вы, добрейший души человек. Вот на 802-й площадке, сказывают,
один-единственный офицер за одну ночь... (смотрите фильм "Резня в Техасе
бензопилой", лучше 2-ую серию).

- Часть, равняйсь, смирно! Товарищ майор, N-ая часть на развод построена! -
зычно прорычал он и, отдав честь командиру части, отправился проверять тылы.

А тылы, как обычно, скучали. Пока молодые в первых рядах, округлив глаза и
грудь, тупо слушали новости части, старики в глубине тихо переговаривались
и курили в рукава. Поведя носом, Манилов вычислил кого-то курящего и вывел
его перед строем.

- Табак?!
- Никак нет, товарищ лейтенант, анашой балуюсь!
- Та-а-к! Распустились здесь, в мирной обстановке! Почему каблуки не
застегнуты по уставу? Почему воротничок не ушит? Тьфу ты! Короче! Расшить и
застегнуть!
- Так дембиль же, товарищ лейтенант, на носу. По сроку службы положено.
- А вот насчет "дембиля" товарищ военный строитель ошибся, - это в разговор
вступил командир части. Готовиться приказ о продлении службы еще на полгода
для весеннего призыва 1981 года.

Часть заметно зашумела.

- Разговорчики в строю! Вы здесь Родину любите, а не девку на сеновале.
Сколько Родина захочет, столько и будете. Все! Командиры рот, развести
часть на производство.

Рота неспешным шагом потянулась к воротам части. По дороге от нее
отделились больные, хромые, косые и блатные и, заметно полегчавшая, она
отправилась на свое место работы.

                              Глава четвертая
                                Производство

     В НАСА думают, почему взорвался второй ускоритель Челенджера, а в КГБ -
                                                 почему не взорвался первый.
                                                 Из секретного досье автора.

Начальник участка, лейтенант Крюков, как обычно, был трезв и распекал
сторожа за кражу башенного крана. Конечно, здесь крали все, от мастерков до
силовых подстанций, но чтобы украли башенный кран - такое я слышал впервые.

- Нет, но вы покажите мне молодцов, которые за ночь кран демонтировали. Да
я с их помощью давно этот объект бы закончил. - Лейтенант махнул рукой и
сказал в сторону нашей роты: - Рота, бетон сегодня принимать не будем.
Будем принимать на грудь. Шутка. Будем делать опалубку. Кладовщик, гвозди
"сотка" есть?
- Нет.
- А сто двадцать?
- Тоже нет.
- А какие есть?
- Только сапожные остались
- Давай сапожные... и! Куда делись гвозди?
- Да пропили же давно, товарищ лейтенант.
- Точно в УИРе говорили: Строить и никаких гвоздей! Ладно. Лопаты есть?
- Какие?
- Военные, балбес! Копать здесь! А я пока схожу, узнаю, где надо...

Что касается меня, я бы лучше бетон принимал. Хоть какая-то польза. Да и
безопасней. А то недавно от нечего делать стенки котлована ровняли, до
блеска, а потом оказалось, что он был вырыт на два метра левее. А там, где
мы рыли, было радиоактивное захоронение такой интенсивности, что рота сразу
- без двух бойцов, а подполковник, начальник строительства - без двух
звездочек. Или по приказу другого чудика копали траншею, наткнулись на
высоковольтный кабель. Рота осталась без двух рук и трех ног, а офицерское
общежитие - без света на неделю. Или вот соседняя рота месяц назад аварию
по утечке окислителя ракетного топлива (меланжа) ликвидировала. В штабе
потом долго смеялись - все, в том числе кавказцы, стали блондинами, и
надолго. Еще раз при копке траншея обвалилась. Один полковник, чудик,
спросил солдат, сообщили ли они об этом командиру. А они отвечают:
"Откопаем, скажем."

Опять же насчет уборки. На прошлой неделе наша часть степь приводила в
порядок. Ну, там чтобы тюльпаны в одну сторону смотрели и чтобы пыль
аккуратно утоптана была. Ну не всю степь, конечно, а так, только ту зону,
которую приезжавшая комиссия из Генштаба могла обозреть из "газиков".
Пять-шесть квадратных километров, не больше. Заодно снесли пару
геодезических трикапунктов. Помнится, потом начальник участка возмущался:
"Принесли ко мне, говорят, что нашли. Мне же не железки эти нужны, а точное
место, где они стояли".

Я пошел на свое рабочее место - вагончик электриков и неожиданно наткнулся
на Кочкуру. "Однако, - подумал я, когда сдавалась гаупвахта, ему еще
оставалось сидеть там двое суток". Как бы отвечая на мои мысли, Кочкура
сказал:

- За три пачки "Примы" за меня там один бабай досиживает. Хочу на старт 113
смотаться.

113 площадка - брошенный старт для запуска ракет - был центром
неформального общения Байконура, в каком-то роде диссидентским гнездом. Он
был громаден - в три-четыре раза больше обычных стартов. Немудрено, что
ракета, запущенная с него в семидесятых года х, (по слухам, на Луну, а
может и того дальше) недалеко улетела - до ближайшей казармы. При этом
убила при взрыве (опять же, по слухам) человек 15 - 3-4 генералов, до
десятка полковников, а солдат - вообще без счета. После аварии проект
забросили, все самое ценное сняли и оставили на поругание охране. Поскольку
только под землей было 12 километровых этажей, поживиться было чем. Жалко,
что к моему призыву (1981 год) почти все, что можно было вынести - вынесли,
все, что можно выпить - выпили, все, что можно было сломать - сломали. Но
вскоре до старта добрался стройбат, и тут такое началось! В подземных
этажах поселились дезертиры, спившиеся гражданские строители и другая
шушера. Время от времени взводам комендатуры удавалось после длительной
осады с применением "черемухи" почистить этажи, но доблестные военные
строители, подобно тараканам, снова заполняли все щели. Среди жильцов
подземелья было немало моих с Кочкурой знакомых. Поэтому я сразу согласился
и мы без проволочек отправились в путь.

Грело весеннее солнце Казахстана, то там, то сям валялась сломанная или
брошенная техника, пахло тюльпанами и горелым гудроном.

- Кстати, сказал Кочкура, - башенный кран не украли, а взяли попользоваться
дембиля с соседней части. С моей наводки. Думаю - только освобожусь - и тут
же работай! А им дембильский аккорд дали - крышу настелить на второй
корпус. Их начальник участка думает, что они за месяц не справятся, а они с
помощью крана за неделю все сбацают и на гражданку. А ракете этой без моего
автографа, так сказать, моего благославления, не поздоровиться. Точно
говорю, эта будет моя последняя, дембильская ракета.
- Да брось, Кочкура, нам до дембиля полгода париться, еще несколько
запусков увидим.
- Не будем спорить, старт сегодня часов в семь, посмотрим.


                                Глава пятая
                           Преддверие подземелий

 - Смутно что-то помню с похмелья: лимон с ножками. А дочка плачет: ты зачем
                                                   канарейку в чай выдавил ?
                                                            Из воспоминаний.

К этому времени мы миновали внешние электрозаграждения старта, давно снятые
солдатами для нужд отопления подземелий, и залезли на первый уровень через
вентиляционное отверстие.

Первый уровень был сильно заминирован - он служил общественным туалетом.
Хотя за много лет здесь все слежалось и окаменело, но снаружи сюда
проникала вода, создавая на этаже неповторимый аромат. Однако мы были здесь
не в первый раз и быстро нашли проход на лестницу. Нам был нужен кратчайший
путь на самый низший, 12-й уровень. На этом уровне во все стороны уходили
ходы с толстыми проржавевшими связками кабелей. Кто говорил, что ходы
связывали воедино все площадки, кто - что они вели прямо в Кремль на случай
ядерной войны. Во всяком случае, известно, что тот, кто туда уходил
надолго, обычно не возвращался. На моей памяти только Кочкура прошел по
одному из ходов километров 10, нашел много серебряной проволоки и удачно ее
толкнул, за что и получил прозвище "сталкер". Правда, по одному из ходов
шустрые ребята из соседней роты продвинулись достаточно далеко и обнаружили
большие запасы спирта, однако вытащить их не удалось. Кочкура считал, чт о
через этот этаж можно было добраться к еще неразграбленным сокровищам
старта.

На 2-ром уровне при факельном освещении вовсю кипела солдатская барахолка.
Продавали, точнее меняли, все. Денежным эквивалентом служили
спиртосодержащие жидкости, наркотики или курево. Слева юркий узбек толкал
серебро из аккумуляторов подводных лодок. ( Кстати, парадокс: на тысячи
километров нет ни одного водоема, а подводные лодки - есть). Справа двое
продавали оптику, выдранную из системы автонаведения пулеметов. По
продаваемым деталям дембильской амуниции можно было легко установить, из
чего делают р акеты. Как насчет значка из обшивки дюзы? А вкладышей для
альбома из сусального золота? Или самосветящуюся модель ракеты из
обогащенного урана желаете?

За бутылку водки давали кондиционер, за две - телевизор, за три - автомат и
ведро патронов к нему. За ящик водки давали танк, но с самокражей из
соседней боевой части. А то недавно двое стройбатовцев угнали истребитель
на заказ с помощью одного тома инст рукции управления. Инструкция по
посадке, конечно, оказалась в другом томе. На ходу Кочкура выменял литиевый
аккумулятор для фонарика на несколько сигарет и мы спустились ниже.

3-тый уровень пропах спиртом и соляной кислотой. Здесь, как я знал, гнали
самогон из кислотного растворителя, клея БФ и еще черт знает чего. В центре
большого зала стоял большой шар из нержавейки с зеленоватой, отвратительно
пахнущей жидкостью. Из него вились куда-то вверх тугие мокрые шланги.
Источника энергии видно не было, хотя жидкость была заметно горячей. Над
чаном висела криво прибитая доска с надписью: "H_2O-девиз не наш, Hаш -
C_2H_5OH" Сверху чана стоял рослый полуголый воин и кричал куда-то вниз:
"Левее греби, духан, суй ката...э...лизатор в дырку!". Со дна чана
доносилось что-то похожее на жалобное мяукание.

Прямо под лестницей валялся инженер этого сооружения - рядовой Кушнир из
нашей роты и дышал через шланг парами эфира. Кочкура, не останавливаясь,
пнул его и сказал:

- Завтра полковая проверка, токсикоман.
Кушнир, не отрываясь от шланга, пробормотал: - В каком измерении ?... и
отключился.
- Ведь умный мужик, - сказал Кочкура, - спирт хоть из табуретки добудет, и
при этом - токсикоман.
- Цэ аш три цэ о о аш, а командиру роты я уже позвонил, просил продлить
самовольную отлучку, - вдруг ясно произнес Кушнир.

"Да, - подумал я, - гнать спирт из уксуса нелегко, у кого хошь ум за разум
зайдет."

- Что он, пароль бормочет ? - навострил уши Кочкура.
- Ну да, - на тот свет, - откликнулся я, - хуже водки лучше нет.

Кушнир работал теристором в блоке питания секретной "ноутбук" штаба. На все
мои попытки выведать насчет ноутбука, отвечал обычно так: "Наш коммандор
Нортон говорит, что это - секрет лет на десять вперед, так что кто вякнет,
тому будет F8". Неплохо устроился - до информации далеко, зато с питанием -
порядок. Там, говорят еще вакансия мышки есть - хоть и все на тебя давят,
зато к управлению близко.

                                Глава шестая
                         Шпионы там, шпионы тут...

        - Он мне говорит: Какой же я тебе шпион? Я гарный хлопец с соседнего
                       хутору. А я смекаю: в соседнем хуторе нигеров-то нет.
                                               Показания бдительной селянки.

На 4-том уровне уже года полтора жили ЦРУ-шники. По их словам, закинули их
разведать насчет системы "Буран". В штатах они прошли обучение языку,
умению постоять за себя и пить не пьянея. Но с самой высадки пошли накл
адки. Нашу русскую феню они не понимали, глоток "краснухи" разил их
наповал. А когда они пытались постоять за себя, сразу осознавали, что
против "дедовского" лома нет приема. Они пытались сдаться, но в медсанчасти
им сказали, что нечего косить, если призвались, будете 2 года служить. Мол,
у нас не только шпионы, а даже глухие и косые, с язвами и бронхитом служат.
Хотя одному из них - Смиту удалось задержаться в психушке и теперь он
радировал в штаб, чтобы присылали к нему молодых на стажировку. Это мол,
вам не во Вьетнаме прохлаждаться.

Короче, единственная ценность, которая у них была - настоящее американское
шпионское оборудование, с помощью которого они и добывали информацию -
путем обмена оборудования на сведения. Да и зачем лазать с фотоаппаратом по
стартам, если секретные фотографии есть у каждого уважающего себя "старика"
в дембильском альбоме?

- Эй, шпион Джон здесь работает?
- Нет. Он работает этажом выше и  зовут его Смит.

Мне ответил интеллигентный мужчина в костюме-"тройке". Он играл в "очко" на
подстеленной газете "Dungeon news" и выглядел заметно отощавшим.
Присмотревшись, я понял, что банка повидла шла по десять долларов. В
качестве партнера у него был "Рама" - шулер с третьего этажа, играющий
всегда подрезанной или "навощенной" колодой. Кличку "Рама" он получил за
свою худобу - его живот походил на обтянутый кожей бубен. К тому же был
блаженным - на "100 дней до приказа" постригся не наголо, а оставил
маленький чубчик посреди головы. Вечно ходил, стуча себя в живот, как в
бубен, а на реплики "Харе, Рама", загадочно отвечал: "Рама-Рама...".
Работал он в санчасти уникумом: по нему медбратья могли изучить почти любую
болезнь. Интересно также, что на стрельбах он тщательно вытирал опечатки
своих пальцев с оружия, что наводило на определенные размышления...

- Ладно, Джон Смит, карту подземных злектрокоммуникаций МЗК хочешь? Тогда у
тебя полный план объекта будет, - сказал я, открыв металлическую дверь
"кельи".
- А, мапута пожаловала. Что хочешь взамен?
Джон давно не спрашивал меня, как я ухитрялся доставать настолько секретные
документы и не пытался достать их сам. Поэтому был еще жив и не сошел с ума.
- Компактную надувную лодку из твоего НАЗа.
Вмешался Кочкура: - Зачем тебе лодка в степи?
- У казахов на водку сменяю. Им в плане демографии резина нужна. Да и у
этих ЦРУ-шников уже ничего ценного не осталось. Одни доллары. Я подумал,
что спутниковую радиостанцию я у них еще месяц назад выменял на электронный
блок данных "Бурана". Теперь они имели данные, но не могли их отправить.
"Буран" же готов был отправиться куда угодно, но не имел данных. Таким
образом и я вносил свой скромный вклад в советско-американский паритет.

Джон почесал под мышкой, где, как я знал, у него была кобура с револьвером.
Патроны к нему я уже неделю как выменял и теперь подбирался к стволу. Ствол
этот он недавно собственноручно вырезал из куска ружейного плутония,
которого у него было полно в его шпионском наборе: "Nuklear bomb: Make
yourself". Старый ствол износился после последней великой битвы с
крысами-мутантами. А этот светился в темноте и увеличивал точность и за
счет еще своей необыкновенной тяжести. Однако Джон категорически не хотел
менять реликвию, видимо, из-за дарственной надписи на ручке: "Коллеге Джону
- от майора Пронина: ученик - учителю".

- А схема верная?
- Не сомневайся. Неделю назад взвод маршалов с инспекцией приезжал. Все
схемы еще за неделю на площадке были развешаны. Вот, видишь в углу
"совершенно секретно" и три звездочки?

Джон почесал под другой мышкой, где, как я знал у него водились вши,
которых он не мог вытравить даже патентованным американским средством.
Затем он крякнул и вытащил лодку из дальнего угла комнаты. - Если в
следующий раз будет что-нибудь секретное - приходи.

- Это - без проблем. Сам знаешь, здесь любая туалетная бумажка - секретная.
Ты лучше закажи своим из Ленгли, пускай шлют дембильские значки, вот это -
валюта, а то ты со своими зелеными бумажками с портретами скоро подохнешь с
голоду, особенно, если будешь продолжать играть с шулером.

Рама быстро сунул руку за пазуху. Кочкура тотчас же бросил свою руку за
спину. Конечно, это был блеф, у него там ничего не было. Но могло быть -
для тех, кто знал Кочкуру - от пистолета до базуки. Рука Рамы дернулась и
он медленно вытащил пачку сигарет.

- Не стоит ссорится, ребята, - вмешался Джон, - бумажек мне не жалко, я их
еще наксерю.

"Наксерю...", - подумал я, мне казалось, что бумажки используют после этого
дела, а не до. Тем более, они даже для этого не годились - были жестки, как
наждачка. Сделать мягче Джон отказывался наотрез, ссылаясь на требования
Федерального Банка.

Я забрал у Джона газету и мы углубились в чтение. На седьмой уровне -
прорыв гептила. У второй вентиляционной шахты - засада комендатуры. Ловят
плановых, звери. На 12-том уровне облом. На 11-том появился зомби. На 4-том
- знаменитый "сталкер" Кочкура. На 10-том гоблин нацарапал рунами (в смысле
коряво) на потолке всем известное слово из трех букв.

Главным редактором газеты был диссидент дядя Вася. Никто не знал, сколько
ему было лет, но по его словам, он еще конструктора Королева видел. Он еще
считал, что ему повезло, т.к. его друзья "шестидесятники" сгнили в ГУЛАГах.
А свет истины можно было нести и в темных подземельях. Время от времени он
выбирался на поверхность для организации демонстраций типа "Против
вмешательства человека в энергию космоса" или "За интеграцию бесконечно
малых", или для мелких диверсий. Ходили слухи, что авария "лунной" ракеты
произошла из-за того, что он сушил портянки в ее дюзах и забыл вытащить.

Кочкура задумался. Как бы в ответ на его раздумья где-то вверху сильно
грохнуло. С потолка посыпалась сажа.

- Так. Гражданские, видимо, продолжают демонтаж старта. Как обычно в армии
- радикально - с помощью тола. Ниже идти опасно. Будем выходить как обычно
- задами. Вперед !

                               Глава седьмая
                            Его команда: Вперед!

                                        - Красная шапочка, ты снова девочка.
                                                        Тимур и его команда.

... О выходе на поверхность автор напишет еще пару-тройку глав, если
найдутся спонсоры :-)... Вкратце так: комендатура у шахты оказалась своя, у
них анаша кончилась, вот и озверели. На 12-том действительно нас ждал облом
- сокровищ не было. Во всяком случае так сообщил юркий малый, который
всучил нам "Малый путеводитель по стартовым сокровищам со всеми
подлинниками и картами" в пяти томах. Зомби на 11-том уровне оказался
обычным полковником, который твердо помнил команды "налево", "направо", но
забыл ко манду "кругом". Вот и заблудился. Мы дали ему программу выхода "Do
{Иди на...} While {Будет больно...}". Он поблагодарил и даже подарил пару
звездочек на память с плеча, надеюсь пророчески. Знаменитого сталкера
Кочкуру, мы, как ни странно, встречали и на остальных этажах.

Вообще, слава Кочкуры как проводника, меня изрядно притомила. Сначала
пристал какой-то серый старичок, бормочет что-то насчет берлоги и просит
показать выход из Мории по бесконечной лестнице. Кочкура напряг
мыслительный аппарат и выдал, что Барлога можно морить бесконечно.
Просветлев, (а может быть, в меланже искупавшись), старичок ушел. Так
рождаются легенды. То какой-то Ваня в лаптях с группой вооруженных людей
просит показать направление на ближайшее болото. Кочкура показывает. Толпа
исчезает навсегда. Так умирают легенды. Или вообще - прикол. Встретили
Аватара. Весь такой крутой роул-плэинг герой - в магических доспехах цвета
третьей палитры ВГА. И дракон, тоже крутой, на него жаром пышет. А главное,
все это застывшее, как в видике после нажатия на клавишу "II". А Кочкура,
спокойненько так, от пламени дракона прикуривает, и говорит: "Оператор ушел
на обед. Опасности нет". Остальное - мелочи: подсобили Сизифу, приручили
Цербера, поели печеночного паштета с Прометеем.

Всем известное слово из трех букв оказалось "МММ". Кстати, то слово, о
котором кое-кто подумал, там тоже рядом было. Видимо, устойчивое с давних
пор сочетание.

... Когда мы вышли наружу через пламегасительную шахту, было еще светло.
Кочкура глянул в сторону солнца и сказал:

- Часиков семь уже. Полезли на ферму.

Мы залезли на ферму и стали смотреть в сторону "двойки". Там действительно
ракета уже была готова к запуску. Вот она окуталась дымом, вот начали
отходить, освободившись от тяжести, боковые пилоны. Но что это ? Вместо
того, чтобы с мощным грохотом устремиться ввысь, озарив степь голубым
светом, ракета вдруг пошатнулась, как раненый зверь и зловеще окуталась
красной дымкой. Из ее носа отстрелилась голубая капсула, а сама она упала
на стартовую площадку и начала крутится на месте, наворачивая на себя
стартовые постройки.

Я посмотрел на Кочкуру. Он зловеще улыбался, как будто торжествовал победу.

Продолжение скоро будет. Заглядывайте сюда чаще :-)

                           [Image][Image][Image]







                                Часть вторая
                              Минус 12-й этаж

                               Два солдата из стройбата заменяют экскаватор.
                                                             По определению.

                                Глава первая
                             Постановка задачи

                    Вместо шлагбаума на КПП поставьте пару толковых майоров.
                                                      Простое решение задачи


[Image: Типичная ракета класса &quot;Протон&quot; (СС-18, по-ихнему) Фот]
... Из центральной рубки было хорошо видно догорающие остатки американского
"Шаттла" на фоне нестерпимо яркого солнца. С трудом освободив раненую руку
и задыхаясь от недостатка воздуха, я сделал противостолбнячный укол
командиру. Тянуло горелой изоляцией и чистым кислородом из пробитых газовых
баллонов... Уже с месяц лежу в госпитале, приходили люди из Генштаба,
говорили, что благодаря моему подвигу несколько крупных городов Сибири
остались в сохранности, за что они представили друг друга к высоким
наградам. Не знаю, выживу ли, шли на всякий случай рублей 25 на витамины...
Я сложил листок, завернул его в обрывок схемы левого твердотопливного
ускорителя "Шаттла" и подписал в том же углу: "6 / Наташа". Значит так:
шестое душещипательное письмо крапаю без материального поощрения. Если и
сейчас не будет, пошлю ей некролог о собственной кончине, пусть мучается,
что пожалела четвертак почти Герою СС, доблестному защитнику Байконура.
Предавался графомании я опять на губе, куда за какую-то мелочь мен на трое
суток засунул командир роты, причем он сам не мог внятно объяснить, за что.
То ли за то, что он отравилс переданной мной самодельной водкой (Кушнир
постарался) - так с трех бутылок зараз и обычной отравишься. Или за то, что
ему замполит настучал насчет того, что я торгую медалями. Во-первых, не
медалями, а значками. Во-вторых, я же их не делаю - делает Кочкура, я
только продаю. В-третьих, что, доблестным строителям Бай конура на дембель
с пустой грудью уходить? То ли он узнал, что взрывчатку делаю. Так ведь для
дела же, двери в подземельях взрывать, не для разрушения же. То ли... В
общем, для профилактики - если бы капитан вспомнил, за что, так легко я бы
не отделался.
Написав пару слезных любовных посланий для дежуривших воинов, я в награду
перебрался из камеры в ленинскую комнату комендатуры и занялся старыми
долгами.
Однако долго разбирать долги мне не пришлось. В ленкомнату зашел конвойный
и повел меня в штаб. Надо сказать, что то место, куда меня привели,
вообще-то называлось "УИР", но по количеству высших офицеров легко
переплевывало любой штаб страны, за исключением, наверное, Генштаба. То
там, то сям вели степенные беседы генерал-полковники, шустро сновали
генерал-лейтенанты, а мелочь рангом менее вообще учету не поддавалась. На
стене висел плакат: "Осторожно с приемом факса. Возможны смертельные
отравления!"
В небольшой комнате, куда меня привели, было только двое штатских: один,
улыбчивый, все время стоял в тени и за всю встречу не проронил ни слова;
другой, хмурый, сидел в кресле.
- Знаете, зачем вызывали ?
- Попить чаю.
Улыбчивый вышел из тени, и, подойдя ко мне сзади, легонько ударил носком
сапога куда-то в низ ноги. Я рухнул в заботливо подставленный стул.
- Хохмить будешь в казарме. Когда последний раз был на 113 площадке ?
- Давно.
Хмурый достал из стола папку и передал мне. В папке были занимательные
цветные фотографии. На одной Кочкура деловито срезал серебрянную проволоку,
а я поддерживал раскуроченный блок. На другом уже я вырезал газовым резаком
отверстие в металлической двери . Кочкура подносил карбид. И так далее.
Всего десятка три фото, которые украсили бы любой дембильский альбом.
Особенно мне понравилась одна, в которой я убегаю от вала пламени, а съемка
ведется сзади. Помнится, я тогда обжегся, но убежал. А фотограф ?
- Я буду сотрудничать, - выдавил я шпионскую фразу.
- Нахер мне твое сотрудничество. Будешь делать то, что я прикажу...


                                Глава вторая
                              Передача задачи

                       Передача начинается с секретного кода: RANDOM(X,Y,Z).
                                   Из разговора автопилота с автоответчиком.

В казарме, как обычно был полный бардак. Из сушилки воняло испорченным
мясом. Ленинскую комнату то ли ремонтировали, то ли там складировали
барабаны. В бытовке, по звукам, пристреливался самодельный гранатомет. В
спальном отделении молодые играли в "призывной поезд". Две двухъярусные
кровати изображали кровати, пяток дедов - дедов, дежурный за дежурного
продавал водку по червонцу за бутылку. Не хватало только музыки и девочек.
Как обычно, все это было сосредоточено в старшинской.
В старшинской было необычно тихо. Кроме того, было прибрано и приятно пахло.
Обстановка напоминала нечто среднее между музеем космонавтики и комнатой
фэна "Star Trek". Обломок турбокомпрессора ракеты-носителя "Протон", модель
космического самолета, кусок приборной доски неизвестного аппарата, тюбики
и пакеты с "космической" едой и пр. Стенки были покрашены в темно-синий
цвет с наклеенными звездочками из фольги и плотно увешены вырезками из
фантастических журналов и рисунками космоса неизвестных художников. В
центре в большой рамке находилась цветная фотография старшины в обнимку с
Гагариным и Янгелем на фоне памятника (ракеты) в г. Ленинске.
Я поначалу решил, что ошибся дверью, но из транса меня вывел голос старшины:
- Знакомься, Палек, ее зовут Марусей.
Марусей называлось довольно стройненькое смазливое создание не более 20-ти
лет. Она подала мне руку и сказала:
- А Коленька мне о вас писал, вы как-то раз помогли ему выбраться из
сломанного ядерного реактора.
Только теперь я заметил офицерскую форму на "Коленьке" с звездой Героя СС.
- Скорее он мне помог, потому что там было свыше 1000 рентген, я бы в
одиночку с ними не справился, - поддакнул я.
Наш содержательный разговор прервал дневальный, открывший дверь:
- Товарищ старшина, у нас в роте "голубые" завелись.
- С чего ты взял?
- А у меня кто-то косметичку спер.
Старшина сгреб нас обоих в охапку и вытащил из старшинской.
- Ты, шнырь, марш на тумбочку, - обратился он к дневальному, - твою
косметичку я взял для Маруси.
- Значит так, земляк, - старшина проводил мухой пролетевшего дневального и
провернулся ко мне, - Слушай, здесь такое дело... Короче, это вообще не
баба, а это, как ее, корреспондентка "Красной звезды", что ли...
Интересуется секретными героями Байконура. Я того молодого, который
подсунул ее адрес, найду и в бараний рог скручу, - старшина сделал движение
руками, как будто выкручивал белье.
Я поежился, потому что эти "молодым" был я и решил сменить тему разговора:
- Товарищ, старшина, а откуда у вас звезда героя?
- А откуда у тебя в письмах звезды?
- Так то бумажные, а у вас - золотая.
- В мастерской Кочкуры я нашел четыре звезды. 25% найденного по закону -
мои. Усђк? Ты не отвлекайся. Я эту бабу и так и сяк, а она мне ну ни как.
Что ты там наплел в письмах? Все требует подробностей, как это я с пилотом
Кирком ядерный реактор "с толкача" запускал. Я тебя уже представил, как
своего помощника, можешь поможешь? Баба с возу - и потехе час, и волки сыты.
Когда я снова вошел в старшинскую, корреспондентка уже вытащила блокнот и
навострила ручку. Ручка, кстати, у нее была великолепна - из титана, в виде
ракеты с прозрачными иллюминаторами - явно подарок старшины. "Ладно, -
подумал я, слушай-слушай, жаль только, что в газете не опубликуют".
- Как вы знаете, нам с Колей командование поручило исследовать
твердотопливные ускорители американского "Шаттла" на предмет возможных
диверсий. Кажется, военная разведка прознала, что КГБ решила его грохнуть,
ну и...
- Предотвратить катастрофу? - поддакнула Маруся.
- Нет. КГБ не вмешивается в дела других стран. Просто управление не хотело
наших следов.
- Так значит они были? - снова вставила Маруся.
- После нашей работы - нет. Но если вы будете перебивать, появятся следы
моего ухода.
- Я вся превратилась во внимание.
- Поскольку на земле корабль жестко охранялся, мы приняли смелое решение:
провести исследование в космосе. На орбиту нас подбросил
советско-вьетнамский экипаж. В целях конспирации они не знали, что мы
прицепились снаружи и полетели дальше, типа исследовать космос.
- Такая отмазка, в натуре, - добавил старшина.
- Ну да. Мы же после выхода в космос отцепились и начали свободное
плавание. Гм, что-то в горле пересохло.
Старшина услужливо подал стакан. Я отпил и поперхнулся:
- Что это?!
- Водка.
- Я же не пью.
- Ничего. Водка в малых дозах полезна в любых количествах.
- Так вот. После того, как наши сенсоры засекли местонахождение "Шаттла",
мы с помощью двигателей скафандров отправились к объекту. Поскольку внешне
наши скафандры были замаскированы под контейнеры с мусором, нам удалось
незаметно подобраться к кораблю. - Я отхлебнул чаю. Маруся строчила в
блокноте со скоростью швейной машинки. Старшина выпятил грудь колесом и
гордо поглядывал на девушку.
- Так. О том, что было дальше, я расскажу в другой раз.
- Но почему? - корреспондентка сказала это так, как будто я был с ней в
постели, но перед ее оргазмом вспомнил о еђ больной маме.
- А знаете такую детскую считалку: А и Б сидели на трубе. А упало, Б
пропало, (И стучало в КГБ).
Старшина оттер меня в сторону:
- Ты чего, расскажи ей.
Я вытащил из кармана пропуск на 113-ую площадку и увольнительную на два
дня. Старшина сочувственно вздохнул. Я забрал у корреспондентки ручку "на
память" и отправился в канцелярию.
В канцелярии было светло и довольно просторно. Большинство плакатов было
убрано до праздника, однако все свободное место занимали документы - папки,
журналы, скоросшиватели. Замполит поднял на меня глаза:
- Твоя передовица: "С бригадиром козлов я встретился прямо на месте их
производства. Из распахнутой нараспашку гимнастерки на меня смотрели
ярко-голубые глаза. Он сразу взял козла за рога: "Наша бригада трудится
день и ночь, не покладая рук, не вставая с постели" ?
- Моя. А что такого? Площадка для сборки "козлов" - оснований башенных
кранов действительно называется "постелью". Я хотел поднять проблему
отсутствия у них оборудованной ямы, из-за чего им приходится трудится лежа.
- Так, Палек, ты меня живьем отправишь на тот свет. Твоя характеристика:
"Военный строитель рядовой Абдулвагабов Асхан Оглы. Пол до призыва -
мужской, лет двадцать дебил, наследственностью не отягощен, психологические
качества отсутствуют, отказов от нарушений трудовой дисциплины не имеет.
Поведение на производстве - ниже своих способностей. К общественной работе
не привлекался. Взаимоотношений с товарищами не имел." ?
Отчаявшись получить от меня приличные политические статьи, замполит привлек
к написанию характеристик для увольняющихся. После пятидесятой мне, как
водится, все надоело и я начал нести чушь.
- А что, товарищ лейтенант, их кто-нибудь читает? У вас в характеристике
вообще написано "морально нестоек, характер электрический, имел порочащие
его связи, но замечен в них не был."
- А откуда ты мою характеристику знаешь?
- Да я сам ее писал по просьбе замполита отряда.
- Может быть ты и замполиту отряда характеристику писал?
- Нет. Но я знаю бойца, который писал. Тоже нехилый пацан.
- Ладно. Характеристики я сам закончу. Как насчет баллистики?
Полчаса после я долго объяснял замполиту, что синус - это не переменная,
"пи" - не функция, вектор - не просто отрезок со стрелочкой, а "навесная"
траектория ничего общего с навесом не имеет. Наконец я устал и показал
лейтенанту увольнительную на два дня и пропуск на 113 площадку.
- Так. Вляпался, наконец.
- Ну. А сколько раз я просил вас дать мне отпуск?
- А за что?
- Да хоть по телеграмме.
- По этой, что ли: "Коля, приезжай скорей. Умер папа. Очень хочет тебя
видеть".
- Это не мне.
- Да, но под твою диктовку. Кстати, он съездил в отпуск. Ты в загробную
жизнь веришь?
- Нет.
- После отпуска к этому Коле его покойный папа приехал повидаться. А твои
самоволки в Ленинск? Как не соберусь в воскресенье пузырь купить, так Палек
тут как тут - стоит в очереди.
- Так я вас всегда вперед пропускаю.
- И то слава богу. Потому что после тебя ничего не остается.
- Что я виноват, что ли, что весь Байконур пить хочет, а в радиусе двести
километров только один винный магазин?
- Но не весь же магазин увозить!
- А я и не весь увожу - вино оставляю.
- Спасибо.
- Рад стараться.
- А потом понедельник - не рабочий день, потому что все пьяные.
- А вы хотите, чтобы все были трезвые, но без материалов, потому что их
пропили? Или того хуже - выпили сами эти материалы?
- Слушай, Палек, тебе не рядовым нужно служить, а как минимум в политотделе
УИРа. Или лес валить за Колымой. Надеюсь, что 12-й этаж - твое последнее
приключение.
- Как читателям понравится. К тебе, кстати, жена приехала
- Не к тебе, а к вам!
- Не-е. К нам она вчера приезжала, а сегодня к тебе!
Я вышел из канцелярии и пошел в спальный блок. Кочкура лежал на аккуратно
заправленной койке перед экраном и смотрел "Служу Советскому Союзу". На
экране образцовые солдатики в отутюженных гимнастерках бодро бегали по
плацу, за экраном молодежь в грязных "ВСО" драила пол зубными щетками с
мылом. Увидев меня, он вынул из кармана смятый кусок бумаги и подал его мне.
- Что это?
- Эротическая литература.
Я развернул бумажку. Сверху значилось: "Инструкция по использованию
теодолита.
- ?
- А ты читай дальше: "Распечатать, раздвинуть ножки и воткнуть."
- Ты, Кочкура, сексуально озабочен.
- Еще как! Я хочу жилье в нашей казарме снять.
- Зачем?
- А я не буду за него платить и меня выкинут. И тогда я с бабами повоюю, а
не с лопатой.
- Ты же женат!
- Во! Еще хочется, чтобы моей жене присвоили звание сержанта.
- Зачем?
- У меня мечта - оттрахать сержанта. Перед подъемом лежу, чувствую -
женщину хочется.
- А перед отбоем не хочется ?
- Нет.
- Значит, служба тебя удовлетворяет. Вот только некоторых из УИРа наша
служба не удовлетворяет.
- Это как?
- Тут некоторые хотят, что бы мы добровольно еще раз слазали на 12-й
подземный этаж 113-й площадки.
- Добровольно - это как?
Я вкратце рассказал.
- Понятно. Драку заказывали ? Нет? Не волнует - уплочено! Не сказали, зачем?
- Нет. Но намекнули о приближении дембиля.
- Дембиль неизбежен, как крах капитализма. Я только еще дембильский альбом
не закончил - золотая фольга кончилась.
- Ничего, цинка зато на всех хватит.
- Шутки у тебя, Палђк. Жрать охота!
- А что давали на завтрак?
- Да опять сухофрукты, сухое мясо да этот, как его, сухой и соленый кефир.
- Чего?!
- А, сегодня утром только две посылки в нашу роту пришли. Южанам. По
братски разделили.
- Это как?
- Они же наши младшие братья. Им много не надо.
- Ты, Кочкура, расист.
- Да брось, я же делюсь салом с хохлами, когда им посылки приходят.
- Да я насчет столовой.
- Ты что, Палек, там готовят только пищу для жалоб. Да и то, чтобы от
молодежи отбиться, надо с автоматом ходить. Холодный несладкий чай без
заварки и брикет макарон, густо политый олифой. Ты сам-то чем питаешься?
- Да что бог пошлет... в магазины военного городка.
Неожиданно дневальный крикнул:
- Рота, смирно!
В казарму зашел командир роты:
- Дневальный! Чтоб туалеты почистил! А то там дерьма уже - в голове не
укладывается. Опять женщины на тумбочках. Немедленно отодрать! Старшина!
Прапорщик выскочил из старшинской, на ходу подтягивая трико:
- Ваше приказание выполнено !
- Так я же ничего не приказывал.
- А я и ничего не делал.
- Балда! Где ты был? В туалете? Ты бы еще в театр сходил. Как за порядком
следишь? Везде фантики от апельсинов валяются. Все убрать вокруг мусора, с
метелками я уже договорился.
Тут капитан заметил нас с Кочкурой. Мы, конечно, как образцовые воины
стояли по стойке "смирно" и по-собачьи преданными глазами смотрели на
ротного.
- А, это вы. Уже знаю. Что-ж, у вас есть возможность послужить Родине. Я
сейчас кореспондетку хочу подбросить до станции, могу отвезти вас к месту
вашего будущего подвига.
В "газике" ротного было грязно и воняло бензином. Я сел рядом с водителем,
а Кочкура с девушкой - на заднее сиденье. Через мутные стекла можно было
видеть тот там, то сям покореженную технику, которая создавала пейзаж в
стиле "Пикника на обочине" Стругацких. Маруся, обрадованная тем, что
ускользнула от старшины, буквально в рот смотрела Кочкуре. "Из огня, да в
полымя", - подумал я. А Кочкура заливался:
- На местном наречии "Тюротам" означает "черные пески".
- Что-то пески здесь светлые какие-то, - выглянула Маруся в окно.
- Значит, много краски ушло налево. Помню, наша ракета, значит, бац об
землю, только брызги в разные стороны, никто не спасся.
- А ты ?
- А я тогда еще не призвался.
- Слушай, надо было у тебя интервью взять.
- Интервью? Ты знаешь, я сегодня его не мыл. Но можешь прикоснуться к
национальному герою.
- Чего?
- Так этот герой, то есть неизвестный солдат перед тобой. Сегодня уже со
второй женщиной до города еду.
- А я не женщина!
- Так еще и не город!
Газик сильно тряхнуло на ухабе и Маруся свалилась на заботливо
подставленные колени Кочкуры. Я же предавался мрачным раздумьям.

                                Глава третья
                                   ?????

   - А корова-то и спрашивает: где, мол, у вас электростанция. Вот и смекаю:
                             наши-то коровы знают, где у нас электростанция.
                                         Снова показания бдительной селянки.


Двое в штатском ждали нас прямо у КПП 113-й площадки. Это КПП было
по-своему примечательно: прямо посреди степи вагончик, перед ним - часовой.
Никто на нашей памяти никогда не ходил через КПП - зачем? Налево-направо
никаких заборов, только голые столбы из-под колючей проволоки. Тем не менее
наши сопровождающие поперлись прямо на часового. Естественно, он обиделся
за нарушенный покой:
- Стой! Запретная зона!
Хмурый выругался:
- Ты, козел, я полковник внутренней службы, вот мое удостоверение.
- Ничего не знаю. Есть приказ никого без пропуска не пускать.
Хмурый выругался еще раз.
Из КПП раздался голос:
- Эй, бабай, долго ты с ним будешь спорить? Стреляй в этого идиота, как
положено по уставу и пошли перекинемся в буру.
Часовой изящным движением дослал патрон в ствол. Вся наша процессия резко
сдала назад. К счастью, из КПП вышел заспанный прапорщик:
- Иванов, какая машина прибыла?
- Зеленая.
- У нас тут все зеленые, номер какой?
- А номер белый...
- Ты, что, умного из себя корчишь, хочешь меня перещеголять? - прапорщик
посмотрел на номер машины, что-то сверил в своих записях и наконец поднял
глаза на нас: - А, внутренняя служба. Пропустить.
Проходя мимо, Хмурый сказал прапорщику:
- Ну и служба у вас поставлена! Ваш попка мог нас пристрелить!
- Да, этот что сказал, то сделает.
- Кстати, почему у него фамилия Иванов?
- А вы сами у него спросите.
Хмурый глянул на часового:
- Ты кто по национальности?
- Караульный внутренней службы рядовой узбек!
- А почему Иванов?
- Так в уставе записано.
Хмурый повернулся к прапорщику:
- Он же и вас ненароком может прикончить.
- Вряд ли. У него патроны учебные.
- Это же нарушение.
- Зато безопасно. Раньше, знаете, что ни ночь - так пара трупов. Все
офицеров норовят кокнуть, знаете ли. Или местных подманивают и дырявят. Что
угодно сделают ради отпуска. Неделю назад тут тоже двое проходили. Он
кричит: "Стой, кто идет?" И стреляет два раза. Одного - наповал, другого -
ранил. Подходит к раненому о говорит: "Хорошо, что остановились. В другой
раз в воздух стрелять не буду!"
Через десяток метров мы остановились перед оградой. Похолодев, я понял, что
наша остановка - кладбище. На Байконуре никого не хоронят - тела отсылают
по месту, так сказать проживания тела. Очень пикантно смотрелось в этой
связи плакат на ограде, оставшийся с прошлых выборов: "Все на выборы!
Встань и проголосуй!"
Кочкура тихо сказал:
- Остановка - кладбище. Конечная. Всего вам доброго...
Заметив наша замешательство, Хмурый подал голос:
- Успокойтесь. Это просто маскировка. Западные шпионы очень суеверны,
никогда разорять могилы не будут, - он поднял крайнюю могильную плиту и
приказал: - За мной!
Действительно, под плитой начинался просторный и освещенный коридор.
Спустившись, мы пошли вперед.
- Слушай, Палек, эти говорят, что здесь шпионов нет. А как же Джон?
- Да правильно они говорят. Действующих шпионов нет. Их закидывают на
военный объект, соответственно готовят, а здесь бардак почище того, что во
всей стране. Ну и они теряют голову, ассимилируют...
- Чего?
- Ну, становятся пофигистами. А они, там, в резентурах, думают, что их
здесь ловят и шлют новых. Я думаю, у нас каждый второй - шпион. За себя я
уверен. А ты, Кочкура, случаем, не из Техаса?
- Скажешь тоже. Я с Сибири.
- Джон тоже с Сибири. По легенде даже со мной в университете учился. Да
хрена с два - с таким акцентом его же на первом экзамене по английскому
завалили бы. Мне твои способности не дают покоя.
- Хочешь жить хорошо - умей вертеться.
- Посмотрим, помогут ли твои способности выкрутится на этот раз.
- Да. Куда нас ведут, кстати? Эй, товарищи офицеры, а куда мы идем?
Офицеры остановились. Улыбчивый неторопливо закурил и сказал:
- Что вы знаете о минус тринадцатом этаже?
- То, что его не существует.
- Неверно. На минус тринадцатом этаже находится резервный
законсервированный источник питания старта - атомный реактор.
- Вот это да! - Кочкура присвистнул. И ведь ни на одном плане его нет.
- Естественно. Даже строители не знали, что под фундаментом уже при
строительстве он был. Для этого со стороны рылся специальный туннель. Ты
же, когда лез в третий резервный блок второго реактора на Красноярске-13,
тоже не знал, что это именно то место, где делают ружейный плутоний.
Я с изумлением посмотрел на Кочкуру:
- Так ты все-таки агент?
Кочкура усмехнулся:
- Да просто я страсть как любопытный.
- Твое любопытство, а также способность выпутываться из самых безнадежных
ситуаций мы давно взяли на заметку. К примеру, из свалки "Маяка" в зауралье
никто живым не выбирался. Кроме тебя. И призвали сюда, а не куда-нибудь
еще. И долгое время сквозь пальцы смотрели на твои художества - надо же
опыта тебе набраться, может пригодится.
- Так. Кажется подходим к самому главному. Что случилось?
- Наши приборы зафиксировали утечку радиации в этом районе. Посланные нами
агенты на минус тринадцатый этаж не вернулись. Это все, чем мы располагаем.
- Есть предположения?
- Да. Если разогнать реактор, то на нем можно получать ружейный плутоний.
Или стронций-90. Или устроить такой тепловой взрыв, что весь Байконур
станет радиоактивной пустыней.
- Кому это могло понадобиться?
- Кому угодно. Американским агентам, казахским сепаратистам, военной
оппозиции России.
- И что вы хотите от нас?
- Почти ничего. Посмотреть, что же там происходит на самом деле.
- И что бы мы разделили судьбу ваших агентов?
- Вам повезет. Надеюсь.
- Так, - я прислонился к стене, - У вас найдется что-нибудь перекусить?
- Кусок медного провода тебя устроит? - улыбнулся Улыбчивый.
- Товарищ офицер, почему вы без конца улыбаетесь?
- Без конца я бы не улыбался. Пошли.
Однако через несколько шагов Кочкура толкнул меня в боковой проход и
бросился бежать. Я еле успевал за ним. Наконец он остановился и
прислушался: Погони, как ни странно, не было.
- Что побежал? - спросил я, отдышавшись.
- Знаешь, как в степи казахи верблюдов ловят и кастрируют?
- А ты тут причем?
- Ага, поймают - доказывай, что не верблюд. Лучше быть живым дезертиром,
чем мертвым героем.  Я по Красноярскому  шарился, так боюсь, что уже не
отец.
- Знаешь, даже если тебя съели, все равно остается два выхода.
- Что-то мне не хочется опять идти через задницу. - Кочкура прислушался.
С одного конца коридора послышались тихие шаги. Тут же такие шаги
послышались с бокового прохода. К нам приближались офицеры.
- Чем бы дитя ни тешилось лишь бы не руками. - Это были слова, конечно,
Улыбчивого. Хмурый молча рассматривал свой пистолет с таким видом, как
будто забыл, где у него предохранитель. - Ты знаешь, - продолжал Улыбчивый,
- у меня всегда была голубая мечта - найти друга. И вот, когда она почти
исполнилась, он от  пытается убежать.
- Друзья познаются в биде. - Кочкура сел на связку кабелей.

                                                         (c) Палђк, 1994-...

                           [Image][Image][Image]





                  Объяснения слов, встречающихся в тексте.

1. Стойбат - строительные войска советской армии, занимаются в основном
строительством военных объектов. Назад
2. Гептил - жаргонное название одного из составляющих ракетного топлива.
Назад
3. "Губа" - гаупвахта, место содержания арестованных солдат. Назад
4. Имеется ввиду воинская часть. Назад
5. "Дед" - солдат последнего периода службы. Назад
6. "Дембиль" - солдат после приказа о демобилизации. Назад
7. Старшинская, ленинская комната, сушилка, бытовка, канцелярия - название
комнат разного назначения в казарме. Назад
8. Стеклоочиститель - жидкость для чистки стекол, состоящая в основном из
изопропилового спирта. Назад
9. Подшива (жарг.) - кусок хлопчатобумажной ткани для подворотничков на
гимнастерку. Назад
10. Чефир - очень крепко заваренный чай.Назад
11. Холодильник (жарг.) - место сбора призывников перед отправкой в
армию.Назад
12. Молодой - солдат первого года службы.Назад
13. Имеется ввиду воинская присяга, которая написана на обложке устава.Назад
14. Построение роты перед разводом на работу.Назад
15. Ленинск - ближайший военный городок.Назад
16. Кислотный растворитель - смесь соляной кислоты и спирта, используется
для снятия коррозии с оцинкованных листов.Назад
17. Имеется ввиду способ изготовления пойла из клея БФ - размешивания его с
водой, затем отфильтровки собственно клея.Назад
18. Анаша - одно из названий наркотика из конопли.Назад
19. Меланж - одно из названий перекисного по сути окислителя ракетного
топлива. Имеет свойство сильного обесцвечивания органики.Назад
20. Бабай (жарг.) - оскорбительное название представителей некоторых южных
народов.Назад
21. Комендатура - внутристройбатовская милиция.Назад
22. Черемуха (жарг.) - одно из названий группы слезоточивых хлорацетиловых
соединений, пахнущих черемухой и использующихся для наведения порядка
милицейским частями.Назад
23. Дембильский аккорд - договоренность с солдатами, отслужившими срок о
более ранней демобилизации сразу после выполнения оговоренных работ.Назад
24. Эти провода обладают высоким удельным электросопротивлением и могут
использованы в электронагревательных приборах "козлах".Назад
25. Команда F8 в Нортон-коммандоре - команда удаления.Назад
26. "Буран" - кодовое название программы советского космического
корабля-челнока.Назад
27 Краснуха (жарг.) - этил + соляная кислота, нагревание, через противогаз
+ сода, спиртосодержащая жидкость красного цвета, получаемая из некоторых
огнетушителей.Назад
28. Косить (жарг.) - отлынивать от работы под видом болезни.Назад
29. МЗК - Механико-Заправочный Комплекс, один из составляющих программы
"Буран".Назад
30. "Новости подземелья"Назад
31. "Порезка", "навощение" - шулерские обработки колоды карт.Назад
32. На 100 дней до приказа по солдатской традиции положено стричься
наголо.Назад
33. В смысле "хватит".Назад
34. Мапута - одно из жаргонных названий стройбата.Назад
35. Ядерная бомба. Сделай сам.Назад
36. В смысле - из ЦРУ.Назад
37. "Двойка" - 2-я площадка, основной старт.Назад
38. УИР - Управление Инженерных Работ.Назад
39. Карбид при соединении с водой дает газ ацетилен, используемый для резки
стали.Назад
40. Янгель - фамилия ученого, много сделавшего для развития советской
космонавтики.Назад
41. Пилот Кирк - герой популярных фильмов "Star Trek".Назад
42. ВСО - военно-строительная одежда.Назад
43. Бура - азартная карточная игра.Назад




 [Image: Дед бил-бил, не разбил, а вот мы мышкой пытаетесь? )]Старые сказки
                            на новый русский лад



Буратино
Три поросенка
Мальчиш-Кибальчиш
Золушка
Про Ивана-Дурака
Бременские музыканты

                                  Буратино

Папе Карло не платили пенсию уже третий месяц. В доме не было горячей воды
и отопления целый год. Папа Карло нашел полено и понес его домой, чтобы
сварить обед. Дома полено стало прыгать по полу и наотрез отказалась лезть
в "буржуйку". Тогда Карло взял нож и принялся за работу. Получился неплохой
человечек, только пальцы у него были растопырены. Когда Папа Карло
попытался их обровнять, он услышал:
- Ну ты, козел, ты на кого наехать решил? Ну-ка спрячь перо, пока я тебе
шмаль не сотворил.
Пока Папа Карло приходил в себя, человечек ткнул своими пальцами во все,
что только можно, в том числе в очаг, который оказался нарисованным.
- Блин, куда я попал! А еще "папа"!
- Учится тебе надо, сынок. Для начала возьми вот азбуку бандита, ты должен
знать ее назубок - новый Уголовный Кодекс.
- Улица всему научит. А от ментов отмажемся.
После этого человечек отправился на улицу, где быстро обнаружил двоих
мелких бандитов - кота Базилио и старую лису Алису. Базилио был котом еще
тем - карманником под личиной слепого, а Алиса торговала тем, что всегда
было при ней. Буратино развел пальцы веером и сказал, что он пока на мели,
но если в округе есть кто-нибудь, на кого можно наехать, то крупный куш им
обеспечен.
В округе был только один такой тип - Карабас-Барабас, коммерсант,
работающий в сфере шоу-бизнеса. Банда привязала его ноги к батарее, а
бороду - к бамперу его же "Мерседеса". Когда Буратино слегка дал газу, из
Карабаса-Барабаса вывалилось несколько золотых. Уходя, Буратино прихватил
девку Карабаса-Барабаса, которая ему приглянулась.
Однако Мальвина отказалась от непристойных предложений Буратино, так как
боялась заноз. Несчастья следовали одно за другим. Чурка-Буратино вложил
все золотые в финансовую компанию, но в одну ночь прогорел. А тут еще
Мальвина с помощью своего любовника Пьеро заложила банду полиции. Таким
образом непотопляемый Буратино угодил за решетку.
Папа Карло вспомнил свои старые связи, дал кому надо, нажал там, где надо и
выручил Буратино. А Буратино обнаружил, что за старым очагом у него есть
собственный бизнес: он сделал Алису и Базилио звездами эстрады и гребет
сейчас бешенные деньги.
Мораль: новое поколение выбирает бабки.
Вверх

                               Три поросенка

В детстве они были ужасными грязнулями, за что и получили соответствующие
прозвища. Ниф-Ниф - потому что любил говорить, что "НиФига", Наф-Наф -
потому что любил говорить, "НаФига это нужно". Нуф-Нуф - не от того, о чем
вы подумали. Просто он любил нюхать кокаин и частенько втягивал в себя
воздух, сжав пятачок.
Братья были коммерсантами в разных областях и имели солидные капиталы.
Прошла весна коммерции, наступило лето. Нуф-Нуф заметил признаки возросшего
интереса криминальных структур к себе и предложил братьям совместно уйти
под солидную "крышу".
- Нафига это нужно, - сказал Наф-Наф, - сами справимся.
- Нуфспомните меня, когда будет поздно, - предупредил Нуф-Нуф.
- Нифига, прорвемся, - беспечно ответил Ниф-Ниф, и два брата продолжали
весело резвиться по малозасеяным коммерческим полянкам леса.
А в это время самый крупный волк брал контроль над лесом. Неподчинившихся
он просто съедал. Дошла очередь и до Ниф-Нифа. У Ниф-Нифа был огромный офис
в центре леса и не заметить его было трудно. Волк пришел в его
расфуфыренный кабинет и просто спросил, под кем он работает.
- А ниф под кем.
- Отлично, - широко улыбнулся Волк, - считай это "пробивкой". Будешь
платить мне 20% от прибыли. Не той, которую ты сообщаешь в своем балансе, а
в десять раз больше.
- Нифига, - ответил Ниф-Ниф, - очисти помещение, - и посмотрел назад, на
своих охранников. Но взгляд его наткнулся на пустое место. Охранники
исчезли, побросав помповые ружья, бронежилеты, пятнистую форму и прочие
признаки "крутизны". В отличие от Ниф-Нифа они были не дураки и
предпочитали не связываться с блатными.
Волк улыбнулся еще шире, так что явственно обозначились клыки:
- Ты меня, старого волка не уважаешь? Будешь платить 30%. Первый взнос -
завтра. Не будет - готовь молоток для отбивных.
Назавтра Ниф-Ниф был уже у своего брата, Наф-Нафа. Наф-Наф исправно платил
все налоги, а остаток прибыли - местной милиции. Милиция выставила у него
несколько постов с автоматами, провела тревожную кнопку и вообще любила
его, жаловала и доила почем зря.
- Нафига ты теневик? - спросил он брата. Неучтенный нал - основа для
криминала. Ничего, Нафаляем ему нафиг. Моя милиция - меня бережет.
Назавтра Волк пожаловал к братьям. Его уже ждали крутые львы из местного
РУОП. Волка повязали и отправили в предварилку. При обыске у него
обнаружили пистолет, гранату, пулемет и наркотики. Однако на следующий день
его отпустили за отсутствием состава преступления. Все улики таинственно
исчезли. Наф-Нафу позвонил сам начальник отделения и сказал, что Волк -
уважаемый гражданин, ничего за ним не числится. И вообще посоветовал с
такой крупная фигурой договориться по-хорошему.
- Нафиг я содержу все ваше отделение! - хрюкнул Наф-Наф и бросил трубку.
В течении недели у Наф-Нафа сгорел офис, склад, взорвалась машина,
арестовали несколько крупных грузов на таможне и пр. Запахло жареной
свининой. Милиция разводила руками и симулировала активную работу. А в
конце недели пришел Волк и, ласково оскалясь, попросил 40%. Братья
отправились к Нуф-Нуфу.
Нуф-Нуф встретил их в скромной землянке. Он был воротилой не мельче
братьев, но предпочитал не высовываться.
- Нуфигли пришли? - спросил он поросят.
- Нафиг, волк достал, - потупившись, - ответил Наф-Наф.
- Нуфедь говорил же вам! Это какой Волк?
- Да нифсе ли равно? - добавил Ниф-Ниф.
- Нуфсе не так просто. Наверное, из молодых, да ранних, - задумчиво сказал
Нуф-Нуф сам себе, сыпанул добрую порцию кокаина на пятачок и шумно сделал
"Нуф-Нуф". После этого радостно хрюкнул и стал куда-то звонить.
Нуф-Нуф имел старую, надежную "крышу", которой исправно платил. "Крыша"
выслушала его и назначила Волку "стрелку". На "стрелке" Волку вежливо
объяснили, что он зарвался и посягнул на чужую полянку. Кусок был лакомый,
но до склоки дело не дошло - не те были времена.
В результате сейчас тройка работает вместе и вместе платит "крыше" 15%.
Мораль не на, о которой вы подумали. Мне лично более симпатичен Наф-Наф. Но
в лесу - волчьи законы.
Вверх

                             Мальчиш-Кибальчиш

Семья Мальчиша-Кибальчиша жила в пригороде столицы. Дед был старым вором в
законе, еще довоенной закалки, много сидел, много видел. Сейчас он отошел
от дел, но его слово по-прежнему было решающим. Отец Мальчиша слыл крупным
"авторитетом", имел солидный кусок территории столицы под своим контролем и
трудился с утра до вечера. Сам Кибальчиш еще был Мальчишом, но уже тискал
девок по дворам, тайком курил анашу и бил морды фраерам. Все вроде
чино-гладко, но пришли трудные времена.
На "Мерседесе-600", весь увешанный золотом, приехал крупный авторитет в
гости. И рассказал, что откуда-то из-за гор, то ли с востока, то ли с юга,
прибыла в столицу орда "белых" отморозков без понятий и начала войну за
передел территорий. Война шла нешуточная, каждый день отстреливали по
нескольку отрядов отца. На семейном совете было решено взяться за это всем
миром. Отец связал "скотчем" три "рожка", обернул "калаш" бинтом, поцеловал
Мальчиша и с друзьями отправился наводить порядок. Прошла неделя, прошла
другая. Вскоре в почтовом ящике начали появляться посылки. Сначала левая
рука, затем права нога, затем правая рука...
А вскоре приехал тот же "авторитет" на простых "Жигулях" и так же просто
одетый. И рассказал, что теснят отморозки наших. Совсем мало правильных
бандитов в столице осталось. Вздохнул дед, достал с завалинки старый
военный "ТТ", выкопал на огороде "Дегтярев", вытащил из подпола ведро
патронов, погладил Мальчиша по голове и сел в джип. Больше его не видели.
Только джип Мальчиш видел в "Криминальной хронике", расстрелянный, как
решето.
Мало смелых осталось в пригороде. Совсем худые настали времена. Воров в
законе отстреливали, как простых депутатов, "авторитетов" взрывали, как
попкорн. Пришел, воровато озираясь, тот "авторитет". И золото его куда-то
подевалось, и перстни-наколки, и гонор. Рассказал, что совсем вытеснили
отморозки наших из столицы.
Старый дед поднялся со скамейки. С Ульяновым от полиции в опломбированном
вагоне сматывался. С Камо банк брал. С Феликсом имущество кулаков
экспоприировал. С самим Джугашвили сидел за бандитизм. Сунул растопыренные
пальцы в кастет - не попал. Поднял заточку, не удержал и уронил себе на
ногу. Достал обрез времен коллективизации, но не смог даже передернуть
затвор. Сел он снова на скамейку и смачно выругался.
И тогда бросил Мальчиш-Кибальчиш клич по "качалкам":
- И отцы наши головы сложили, и деды. За нашу территорию воевали, против
жадных буржуинов. Хватит нам палки кидать и сосалки сосать по подворотням.
Негоже нам, мальчишам, по норам отсиживаться.
И много за ним пошло. Даже Мальчиш-Плохиш услышал песню "Мы смело в бой
пойдем..." и допел "И я за вами". Но, услышав "И как один умрем", тихо
отстал от толпы: "Идите сами". А Мальчиш-Кибальчиш круто взялся за дело. В
считанные дни приезжая банда была расстреляна, похоронена, эсгумирована,
расчленена, кремирована... Молодым неведома была пощада. Жадные буржуины,
понявшие было голову в неразберихе, были обложены еще большей данью в целях
компенсации потерь.
А в это время Мальчиш-Плохиш понял, что остался без сладкого и отправился
прямо в логово буржуинов. Там он рассказал, что у Мальчиша-Кибальчиша нет
никаких связей ни в милиции, ни в прокуратуре, ни даже в депутатском
корпусе. И всего-то их осталось - кот наплакал. Обрадованные буржуины
заложили банду в РУОП и она была в один день вся повязана. Мальчиш-Плохиш
получил свою корзину "Сникерсов" и бочку "Марса", а Мальчиш-Кибальчиш -
вышку. Милиция получила награды, а буржуинов все равно обложила данью
другая банда.
Мораль: зло наказано, но все осталось по-прежнему.
Вверх

                                  Золушка


С Золушкой вообще все было не в струю. В "желтой" прессе было несколько
версий происшедшего. Типа так:
Золушка родом была с Украины и приехала в Москву за хорошей жизнью. Для
хорошей жизни нужны были бабки. Бабки не спешили сыпаться с неба. Пройдясь
по рукам, ей пришлось устроиться в семью нового русского домработницей.
Золушкой ее прозвали потому, что она любила ковыряться в неработающем
камине и была соответственного цвета.
В этой семье было двое братьев-подростков. Но на потуги Золушки они
обращали ноль внимания, потому что были голубыми. Пока папа заколачивал
бабки, переводя государственное имущество в личное, братья заколачивали
богемную жизнь.
Однажды в столицу приехала заграничная знаменитость. Знаменитость имела
несколько титулов, в том числе принца. Кроме того, она была голубого цвета
и, по слухам, даже педофилом. Поэтому на тусовку, устроенную ей, собрался
вся голубая кровь столицы. Золушке там делать было нечего. Однако накануне
к ней явилась дальняя немецкая родственница и подарила обалденное платье от
Кардена, стальные башмачки и "Мерседес-600". И предупредила, что все это
имущество - заложеное-перезаложенное и ровно в полночь судебные исполнители
найдут ее хоть под землей и лишат всего.
Золушка прикинула что-то к носу, постриглась, завернула платье от Кардена в
джинсы, напялила на себя полпуда металла (в тон башмачкам) и отправилась на
вечер. Знаменитость в это время развлекалась с братьями в строго охраняемом
Луна-парке. Братья прихватили с собой портативные фотоаппараты и снимали
знаменитость в пикантных позах. Золушка не могла терпеть такое унижение
своего кумира и решила ему отдаться. Не сразу, конечно, а к часикам
двенадцати.
Но принц был настолько без ума от Золушки, что пытался затащить ее в
постель, даже не отмыв ее как следует. Отбиваясь, Золушка заехала стальным
башмачком по голове знаменитости и еле успела сделать ноги до полуночи.
После того, как принцу наложили десять швов на череп, стальной башмачок
изъяли в качестве вещественного доказательства и объявили всеобщий розыск.
А тут еще отец братьев предъявил многомиллионный иск знаменитости за
совращение. В это время Золушка под видом врача пробралась к знаменитости,
предъявила второй стальной башмачок и предложила пожениться. Знаменитость
прикинула, что свадьба замнет ненужные слухи и поднимет популярность.
Свадьба состоялась, но принц не стал натуралом.
Мораль: Смотрите в 121 серии.
Вверх

                              Про Ивана-дурака


В одной люмпенской семье было три брата - два умных, один дурак. Пока умные
заколачивали свои кровные 200 на заводе, исправно напивались по субботам и
колотили своих жен, Иван-дурак верховодил местной шпаной и никуда работать
идти не хотел.
К началу новых времен Иван-дурак уже отсидел пару сроков и все махнули на
него рукой. Однако Иван подсуетился и устроился депутатом близко к
правительству. Прошло время. Завод обанкротился, братьям не платили
зарплату месяцами, а Иван-дурак исправно открывал предприятия, получал на
них государственные ссуды и исправно их банкротил. Так он сварганил себе
крупный капиталец, ездил в "Мерседесе", носил золотые цепи, разговаривал с
подчиненными только по мобильному телефону и в основном из заграницы.
Однажды царь этого государства (который, конечно же, официально именовался
Президентом) решил выяснить, за что люди у него получают зарплату. Он
вызвал к себе Ивана и спросил, кем он работает. Иван смутился, потому что
сам этого не знал. Тогда он в очередной раз смотался заграницу, выбил там,
сям несколько кредитов и отмазался на некоторый срок.
Прошло еще время. Царь решил идти войной в непокорные горы. Горцы грабили
поезда, скрывали преступников, нагло ухмыляясь пенитенциарной системе. Царь
вызвал Ивана-дурака и послал на войну. Иван умел воевать только в постели и
за столом и подставлять свою голову не хотел. Кроме того, у него были
старые нефтяные связи с горцами и прерывать их не хотелось. Бросив ребят
под пули горцев, он через соседние государства исправно снабжал друзей
оружием и преумножил свой капитал.
Шло время. Царь старел. Оглядевшись, он обнаружил, что оброс лизоблюдами и
казнокрадами и решил очиститься. Вызвав Ивана-дурака, он потребовал от него
декларацию о доходах. Иван-дурак не знал, что это такое и только гнул
пальцы. Братья радовались, что наконец-то дурак погорел и ждали перемен. Но
наивный царь до сих пор не понял, что живет не при монархии, а при
капитализме, где деньги - это все. Иван слегка покаялся, отошел от дел, но
рассадил своих людей в правительстве так густо, как семечки в арбузе. Когда
царь отошел от дел, Иван официально начал руководить страной.
Мораль: пока умный думает, как руководить, дурак - руководит.
Вверх

                           Бременские музыканты.


Бременские музыканты были из местечка Бремена - захолустье Малороссии.
Изучив четыре аккорда на гитаре, сварганив ударную установку из пионерских
барабанов и колпаков от "Жигулей", они устроили турне по городам и весям.
Хотя у них имелась классная "фанера" от "Майского лая", деньги давались с
трудом, потому что народ в глубинке был неденежный, а аренда залов
дорожала. Подумав, они отправились в столицу.
Однако в столице таких "музыкантов" было пруд пруди. К счастью, ушлый
руководитель зацепил дочь одного из боссов столичного шоу-бизнеса. Взяв ее
в ансамбль, он сделал ей имидж, голос и тело. Остальное сделало телевидение.
Мораль: Никакой. Чаще смотрите и слушайте, что вам поют.
Вверх

                                                             (c) Палђк, 1996

                           [Image][Image][Image]





[Image: Вечная проблема с этой связью...]Олег-Света. Даешь связь без брака!
                Реальный диалог со Светой (SSS) на чате "БИ"

О: Если б у моих родителей была такая связь, как у меня сщас, я б не
родился... Что делать, когда связь плохая?
С: Менять провайдера
О: Не так просто - а если прикипел?
С: К провайдеру?! а кто у тебя?
О: Ну как тебе сказать... В общем-то ничего из себя...
С: Господи... ты про эту связь... а что не так?
О: Нет нормального контакта! Ощущение, что с той стороны меня просто
игнорируют...
С: А поговорить не пробовал? По душам?
О: Пробовал! Просит проверить оборудование в первую очередь! Так у меня
нормально с самого детства.
С: Так... медленно... о какой связи мы говорим?
О: Связь как связь... Многолетняя...
С: Понятно. Оборудование надо оберегать от различных повреждений, вовремя
делать профилактику и своевременно устранять всякие вирусы... Также следует
избегать допускать к пользованию твоим оборудованием посторонних лиц.. И
главное - использовать эффективно и с пользой для главного пользователя...
О: Вирусов нет точно - защиту специальную использую.. Повреждений давно не
было ;-() А профилактика - это что?! ... Посторонних лиц?! М-м... А как же
тогда вступать в связь?! Я тут посмотрел справочник - за $60 - нет
проблем...
С: Профилактика - это использование всяческих противовирусных программ. А
вступать связь следует только с проверенным, желательно единственным и
любимым провайдером.
О: Эти чертовы провайдеры цены повышают, сервиса - никакого. Бери, говорят,
и вперед! Где индивидуальный подход, где нежность?!
С: Это говорит о неэффективном использовании энергоресурсов. Дешево - не
значит качественно
О: Это точно! Вчера купил 2 часа у МГТС, час попробовал - не то... А
CityLine - без ограничения времени, но такое паршивое качество - никакого
удовольствия, поверь, трахался просто как последний идиот - каждые полчаса
сваливался и начинал сначала!
С: Они избалованы вниманием сторонних клиентов. Следует проявить себя, что
бы выделиться из общей массы и получить эксклюзивные права на обслуживание.
О: Думаешь на эксклюзиве надо настаивать? Гм... То есть, чтобы кроме меня -
ни-ни? Сложно это, думаю. Выделенка называется, кажется....
С: Ага. Выделенка - это несколько дороговато... но поверь - оно того стоит!
Море удовольствия, индивидуальный подход, высокое качество и никакого
брака! Связь без брака!
О: То есть предлагаешь жениться на провайдере?!
С: Если он тебя устраивает - то однозначно жениться... Связи только кажутся
виртуальными, на самом деле они самые что ни на есть реальные... А иначе
продолжай трахаться со своей связью.

                                                         (c) Палђк, 1999 гг.

                           [Image][Image][Image]





                               Кот-террорист

             [Image: Это не тот, что описан в этом диалоге :-)]


                                               ICQ Messages Log For:  Svetka
                                         Started on Tue Dec 01 08:46:57 1998

                      --------------------------------

Oleg
Кот у мен страшен - все кошки в округе его. И не только кошки - кобелей не
прогуливают, когда он на улице, и сучек - тоже, потому что... понятно,
почему? Хороший, боевой кот... Вот только н а жену коситься начал...
Svetka а за жену не боишься?
Oleg Боюсь. Что у трезвого на уме - то у пьяного на языке. Вот и решил,
наверное, после выпивки его с 10 этажа спустить. Но кот у меня бывалый. Мы
его час в автоматической стиралке стирали. Он с 10 этажа срывался. Он с
питбулем дрался. Он у непонравившегося ему "Мерседеса" прокусил колесо...
Кроме того, в трех кварталах вокруг уже второй год рождаются исключительно
рыжие котята. Владельцы кошечек не очень довольны и тоже внесли лепту в его
выживание наоборот. Теперь стрихнин он ест в качестве приправы. В
неметаллические ловушки просто прогрызает... А жена у меня слегка
рыжеватая. А кот полюбил в нашей постели спать. Пока, слава богу, только
тогда, когда нас (меня) нет...
Вот. Я его уже месяц мясом не кормил, думаю - ослабнет. Потом обнаружил в
простенке в ванной (по запаху) слегка обглоданного питбуля - как он его
притащил, не пойму - дырка в входной двери для кота раза в три меньше этой
туши... Ладно. У меня кот кабель прокусил... После падения с 10-го этажа,
он, наверное, решил отсидеться... Прогрыз дыру в какой-то иномарке и
отсыпался сутки...
Svetka так тебе и надо..) кормить кота получше будешь..) а не одной икрой..)
Oleg Ты не поняла. Он на улице прокусил. Кабель 6000 В. В результате -
квартал на час без света...
Svetka Шутишь?
Oleg Какие тут шутки! Есть свидетели, что хуже всего. Иск будет наверняка...
Svetka Живой остался?
Oleg В том-то и дело! Он в трансформаторной будке, по-видимому, любовью
занимался (во всяком случае, еще один обгорелый трупик кошака был оттуда
затем вынесен) - там же тепло; наверное, замкнул в порыве страсти, подругу
убило и он решил отомстить... Если б сдох, скотина, то я хоть бы отбился -
берите дохлую кошку, я свой ущерб уже понес...
Svetka И смешно и горько ( по поводу иска)..)
Oleg Да не пройдет у них иск - я скажу, что не мог кошак прокусить кабель
под высокой напругой и остаться в живых - не валите, короче, с больной
головы на здоровую...
Svetka :-) И как жив только остался..)0
Oleg Сам поражаюсь. Слегка обожжен, правда, но уже на ногах, бодр и
просится на улицу...По моим прикидкам, он делает ежедневно не менее 10-15
кошечек. Норма, так сказать. Если не он, окрестные коты могут поднять
головы (т.е. лапы)...

                      --------------------------------

                           [Image][Image][Image]





                           Женщина - это вампир.

Обоснование:

  * Она предпочитает мужчину ночью или в полутьме.
  * На охоту она выходит тоже вечером в специальные места - клубы, бары,
    дискотеки.
  * Она красит губы в алый цвет в целях маскировки, чтобы не было видно
    следов крови.
  * Она накладывает синие и зеленые тени на глаза, как у мертвеца.
  * Мужчина часто говорит: "Она у меня всю кровь выпила!".
  * Женщина пьет кровь даже больше, чем ей надо: остатки выливаются из
    нее каждый месяц.
  * О пойманном мужчине она нередко говорит: "Мой кровный...".
  * Мужчина, который близко пообщался с женщиной, часто заражается, теряя
    разум.
  * Женщина любит уткнуться в шею мужчины. Если он это часто позволяет,
    она садится ему на шею.
  * В большинстве случаев она не любит яркого солнечного света - это
    якобы вредит коже.

                                                   (c) Палђк, апрель 2000 г.

                               [Image][Image]




                        Диалог о настоящих мужчинах.


                                23 августа 2000 г., зал клеток на "Гамблере"
         (игра в поддавки, на Гамблере нарисованы коричневые и желтые шашки)
                                        Играет michaelDr-Светик автор - Nerw

Nerw: Шашки наголо! Рубай!
michaelDr: Вот это парень! Наш человек! )
Nerw: Я такой. Крутой )
michaelDr: Это который попсу пишет?
Nerw: Не, я скромный. )  Ну что делать, если это у меня врожденное ? )
michaelDr: А ты к врачу счас лечат в зале для преферанса. Я там двух
докторов видел )
Nerw: Скромность )  c3 правильней. А теперь выиграли черные.
michaelDr: где черные? у меня коричневые.
Nerw: Ага. Спереди у мужчины на штанах должно быть желтое пятно, а сзади -
коричневое )
michaelDr: А у меня желтые или это от недосыпания?
Nerw: Нет, Михаил, я бы сказал, из-за чего )
michaelDr: Ну откуда узнал? Может при дамах не надо, т.е. при дамках.  У
нас еще доктор появился в наблюдателях этот как раз по детским болезням.
Так ведь Спок.
Спок: Не, такие болезни я не лечу.
Nerw: А ведь как говорят доктора: У кого что болит, тот о том и говорит )
michaelDr: Это либо глубокой молодости бывает либо в глубокой старости (не
считая водки и пр.)
Nerw: Я тебе сочувствую, Михаил... Но ты вроде еще молодой? Значит?..
michaelDr: Спасибо (растроганно)
Nerw: А "и пр" - это что? Понос?
michaelDr: Нет по колено
Nerw: Какой у тебя богатый опыт... У меня не бывает столько дома (( Дерьма
по колено - это круто в самом деле...
michaelDr: А ты женись.
Nerw: Раз попробовал - не понравилось )
michaelDr: Ничья.
Nerw: А что, у меня один раз была ничья в поддавках. То есть она
поддавалась, а я не взял...
michaelD: Где это?!
Nerw: В поддавки, говорю. А тут еще играли в белот, так я поимел одну за
час 1000!
michaelDr: Светик!!! Целую. Я проиграл. (униженно, но гордо). И теперь
пойду постираюсь.
Nerw: Ой, Михаил... Что же ты так-то? При дамах?
michaelDr: А что я парень хозяйственный
Nerw: Ничего, с новый "Тайд" отстирывает все.
michaelDr: Ну добей же меня!!!!!
Nerw: Возьми его, Свет... При свете то есть. Не при Свете сказано )
michaelDr: Все. Спасибо))

                                                   (c) Палђк, август 2000 г.

                           [Image][Image][Image]





                                   ЗАДАЧА


- Ну, что, решили?
- Я так думаю, профессор, решать можно только численно...
- Естественно...
- На ЭВМ...
- Ну, молодой человек, я в ваши годы такие задачи решали в уме.
- Ну, профессор, в Ваши годы не было современных методов вычисления. Но я
попробую, на пальцах, так сказать, по порядку величины...
/Через десять минут/
- Ну, как?
- Сейчас... Только просумирую. Ага. 10-5
- !
- Опять калькулятор барахлит. Не дает знак экспоненты. 10^5
- Ого!
- Ой, я в последней итерации два порядка потерял. 10^3
- Да... И чему вас только учили четыре года.
- Но Вы подкинули задачку. Я просто метода для ее решения не знаю!
- А вы в лоб, дорогой, в лоб.
- В лоб будешь до диплома считать.
/Через десять минут/
- Решил!
- Сколько?
- /осторожно/ Я думаю, за второй порядок не выходит.
- Да?
- Ну вот, опять не в ту сторону округлил. Сейчас... Добью этот дифур...
5.43!
- И даже до сотых?
- Вы правы. Не с той стороны прочитал. 3.45.
- А после запятой цифра значащая?
- Округленно 4.
- Ну вот видите! Умеете, когда хотите. А говорите - не знаю, не хочу.
Давайте зачетку...

И они ушли, оставив листок с условием задачи: 2х2=?

                                                             (c) Палђк, 1985

                               [Image][Image]






                                Наш вернисаж

                                  Венигрет

Написано к капустнику ФЕН 1984 г, коллективное творчество. С. Васнецов, В,
Раздобаров, Д. Марьин, я и др. К сожалению, за давностью лет невозможно
установить, кто написал что ;-)

1. Издательство "Военна кафедра НГУ" выпустило первый номер журнала "Звание
- сила".
2. Всвязи с соцсоревнованием студент Кобрин написал вместо диплома триплом.
3. Наука - производству. В Институте Ядерной Физики смонтирована нова
сноповязалка на встречных пучках.
4. На международном конкурсе им. Чайковского сегодня день доигрывания.
5. Сообщение МВД СССР. Тех, кто имеет какие-либо сведения о Башлыкове Ю,
рекомендуется оставить при себе.
6. Морское сражение. В отделении кишечных больных Заныкинского морского
госпиталя развернулись ожесточенные бои за судно.
7. В столовой НГУ открылся комплекс без кассира. Сообщается, что скоро в
нем появятся и продукты
8. Вести с ферм: Заслуженный телятник Макар обязуется получить в этой
пятилетке не менее 15,5 телят от каждой свиноматки.
9. Новое в быту: Заслуженной известностью пользуется новое отделение службы
быта "Душ и Губка".
10. Студент-математик ращзобрал и собрал автомат Калащникова за 15 сек,
попутно доказав теорему Ферма. Однако на вопрос майора "Куда вы дели
приклад?", доказательство начисто забыл.
11. Скромный ученик ФМШ, фамилию узнать не удалось, нанес тяжелое поражение
чемпиона мира по шахматам Анатолию Карпову. Чемпион доставлен в клинику для
лечени после удара кирпичом.



                 Ответы редакции одного столичного журнала

Жене Нет, подписка на наш журнал не освобождает вас от воинской службы.
Симпатизирующему Мы признаем, что цена низкая, но мы не купим никаких
штанов.
Анониму Мы вас тоже.
Гоше и Нюсе Мы понимаем ваши трудности, но не можем предоставить помещение
редакции даже на час.
Изобретателю Способ выявлени фальшивых банкнот по оставшемус пеплу не
кажется нам практичным.
Тете Клаве Это к врачу.
Исследователю Вода действительно кипит при 100^ОС. Но мы не знаем, откуда
вода знает, когда аккурат 100^ОС.
Сидорову Вам слудет написать по адресу: "Нью-Йорк, Рокфеллеру".



                               Кто исполняет?

Катится, катится, голубой вагон. А. Каренина
Кто-то с горочки спустился. Жена Сизифа
У меня жена ох ревнивая. Отелло
К милой подойду, глаз поднять не смея. Вий.
Не бойся заблудиться в темноте. Сусанин
Тра-та-та, тра-та-та, мы везем с собой кота. Семья Берберовых.
Как-то утром на рассвете заглянул в соседний сад. Склочник.



                              Толковый словарь

--- Table start-------------------------------------------------------------
Западня - капиталистическа страна. | Подонок - водолаз | Липа - сосна,
проданная как дуб |
----------------------------------------------------------------------------
Каналья - сантехник | Хлеб-соль - шницель | Садист - садовод-любитель |
----------------------------------------------------------------------------
Язва - самка язя. | Бульдог - Муму. | Бамбук - книга о БАМе. |
----------------------------------------------------------------------------
Тамагавк - отдаленный лай. | Заморыш - чужестранец | Цирюльник - агент ЦРУ
|
----------------------------------------------------------------------------
Буханка - большая пьянка | Пригубить - поцеловать | Рукоприкладство - танго
|
----------------------------------------------------------------------------
Щуренок - китаец |   |   |
--- Table end---------------------------------------------------------------

                                                          (c) Палђк, 1984 г.

                               [Image][Image]
