   Марьян Беленький
   Скетчи и монологи


---------------------------------------------------------------
     &copy; Copyright Марьян Беленький, 2001
     Email: belenky13@mail.ru
     WWW: http://belenky.hypermart.net
     Date: 13 Jul 2004
---------------------------------------------------------------

     Marian Belenky
     Writer, journalist
     Jerusalem 97230,
     Ramot B, Aaron Eshkoli 125\25
     Tel: (972)50-7415301, (972)2 - 586 18 52
     belenky13@mail.ru
     ioffen@yandex.ru



     (c) Марьян Беленький 2004
     Тексты депонированы в РАО.
     Запрещается публичное исполнение, публикация на бумажных,  электронных,
магнитных и  любых  иных  носителях,  использование и переделка  для теле- и
кинофильмов,  мультфильмов, рекламы, а равно иное коммерческое использование
текстов  без письменного разрешения автора. Нарушение  будет  преследоваться
согласно Закону об авторском праве Российской федерации.

     Дело мастера боится

     Хозяин: А, добро пожаловать. Наконец-то! (Ехидно) Вы немного опоздали.
     Мастер: Как опоздал?  Я раньше пришел!  Мы же на 10  договаривались,  а
сейчас только 5.
     Хозяин: : 5 утра, между прочим. Мы договаривались когда?
     Мастер: Когда?
     Хозяин: В январе. Прошлого года.
     Мастер  (смотрит на часы, раздумывает): Время  летит! Ну ладно, тогда я
пошел.
     Хозяин: Нет! Раз уж пришли, оставайтесь. Давайте, начинайте.  А то мы с
ободранными обоями уже полтора года.
     Мастер: Так привыкли, может, так и оставить?
     Хозяин: Нет, раз уж пришли, давайте работать.
     Мастер: Будем делать укроремонт
     Хозяин: Это как?
     Мастер:  Ну напарником  у  меня был  Ефим  Абрамович.  Так  у  нас  был
евроремонт. А сейчас он уехал, я один остался, так  будет  укроремонт. Давай
деньги.
     ХОзяин: Какие  деньги?  Я  же  вам  в  январе  дал.  Потом вы  в  марте
приходили, взяли 100 на кисти и исчезли. Потом в апреле взяли еще на краску.
На что теперь?
     Мастер: На закрепитель.
     Хозяин: Последний раз даю. И давайте немедленно приступайте к работе.
     Мастер (стоит, погруженный в нирвану.  На  крики  хозяина не реагирует.
Вдруг просыпается): Надо краску растворить.
     Хозяин: Ну так растворяйте.
     Мастер: Нужен материал.
     Хозяин: Больше не дам!
     Мастер:  Та  не. Спирт  нужен.  У  вас в доме есть что-нибудь, водка  к
примеру?
     Хозяин: Водки нету. Коньяк есть, французский.
     Мастер: Давай.
     Хозяин (приносит  коньяк. Мастер  придирчиво рассматривает, пытается по
складам  прочесть  этикетку,  отпивает  из  горла,  прислушивается  к  своим
ощущениям):  Пойдет.  (Ставит бутылку на стол,  снова  впадает в оцепенение.
Хозяин пытается вернуть его к жизни, машет, орет, танцует, поет).

     Мастер: Тссс  (стоит,  погруженный в  свои ощущения. Постепенно на  его
лице расплывается улыбка. Похорошело) Надо теперь краску размешивать.
     Хозяин: Я полтора года вас ждал, начинайте уже работать.
     Мастер: Нужны яйца.
     Хозяин: Для чего?
     Мастер: Я ж говорю - краску размешивать. Ты со мной не спорь.  Я мастер
высшей ква... ква... лификации.
     Хозяин (уходит на кухню, кричит оттуда): Яйца только крутые!
     Мастер: Давай, неси.
     Хозяин (ставит на стол миску с вареными яйцами):
     Мастер (берет яйцо, чистит, съедает, снова впадает в  оцепенение. Снова
та же ситуация - хозяин пытается вернуть мастера к жизни)
     Мастер (приходит в себя):  Ты понимаешь какое дело. Помощник  мой, Ефим
Абрамович, уехал. Я один остался. Может, поможешь  немного? Не в службу, а в
дружбу. Я ж один не справлюсь.
     Хозяин: Ну ладно, раз такое дело.
     Мастер: Становись, краску мешай.
     Хозяин (берет палку, размешивает в бидоне краску).
     Мастер (садится за стол, наливает коньяк, выпивает, закусывает): Давай,
давай,  быстрее шевелись. Я пойду  пока посмотрю, что на кухне надо  делать.
(Уходит на кухню, возвращается с кучей продуктов из холодильника)
     Хозяин (возмущенно): Это что такое?
     Мастер (рассматривает продукты): Колбаса, рыба, холодец...
     Хозяин: Для чего?
     Мастер: Для закрепления  цвета..  ик...  Ты со мной не спорь.  Я мастер
высшей ква....тьфу, зараза. (Ставит все на стол, садится за стол): Теперь на
козлы залезай.
     Хозяин: Я?
     Мастер: А кто? Пушкин?  Кто у нас мастер  высшей ква...ква...и? Ты меня
слушай, не пропадешь.
     Хозяин (с недовольным видом залезает на козлы):
     Мастер  (развалившись  на стуле): Бери кисть,  начинай красить.  Давай,
давай  , шевелись.  Вниз  -  вверх,  вниз  -  вверх.  Плотней клади. Ты  кем
работаешь?
     Хозяин: Я профессор.
     Мастер:  Ничего, я тебя в  люди выведу. Учись, пока  я  жив,  у мастера
высшей квалификации.
     (Хозяин продолжает работать, оглядываясь на мастера, мастер с аппетитом
уписывает принесенные продукты).
     Мастер (оглядывает работу): Ну что, для начала неплохо. С тебя еще 300.
     Хозяин: За что?
     Мастер:  (Наливает)  А что, я  тебя  бесплатно учить  должен? Я  мастер
высшей квалификации (Выпивает) За высокое качество работы!

     Гараж

     Заказчик: Здравствуйте! Я тут оставлял синюю Субару 2002 года выпуска.
     Мастер: Вот ваша машина. Забирайте.
     Заказчик: Погодите, а где лобовое стекло?
     Мастер: Какое стекло?
     Заказчик: Лобовое!
     Мастер:  Погодите,  я  проверю.  Баланс,  регулировка,  рихтовка.  Нет,
знаете, насчет стекла ничего не записано. А вы уверены, что оно было?
     Заказчик: Что ж я, по-вашему, без стекла приехал?
     Мастер: А кто ж вас знает? Сейчас такой клиент пошел...
     Заказчик: Ну знаете ли, это уже просто...
     Мастер: Знаете что, фирма идет вам навстречу.  Давайте на этом месте мы
вам пулеметик установим.
     Заказчик: Какой еще пулеметик?
     Мастер: Спаренный. Для стереоэффекта.
     Заказчик: Чего?
     Мастер:  Покрасим  золотой  краской,  сейчас   так  модно.   Цветочками
распишем.
     Заказчик: Вы что, издеваетесь? А где двигатель?!
     Мастер: Так это вы со стороны багажника смотрите.
     Заказчик: Я смотрю со стороны двигателя. А его нету.
     Мастер:  А  вы уверены,  что  он  был?  Погодите,  я  проверю.  Баланс,
регулировка, рихтовка. Нет,  знаете, насчет двигателя ничего не записано. Вы
под креслом смотрели? В бардачке ? ...
     Заказчик: Тут  у вас не бардачок, а целый бардак!  Мошенники! Я на  вас
жалобу!
     Мастер:  Знаете  что,  фирма  идет  вам  навстречу.  Мы предлагаем  вам
новенький двигатель от Боинга 707. Марки ТЧУ - Только Что Украденный.
     Заказчик: Это автомастерская или сумасшедший дом?
     Мастер:  Погодите,  я   проверю.  Написано  "Автомастерская".  (Достает
калькулятор) Двигатель, две плоскости, фюзеляж, турбины,  ракетная установка
с лазерным наведением, шасси  будем на колесах ставить или на лыжах? Итого с
вас 950 млн. 450 тыс. 343 гривны 60 копеек. Ладно, фирма идет вам навстречу.
60  копеек мы  вам  дарим.  Вам  в  бомбовый  отсек  фугасные  загружать или
осколочные? (Заказчик лишается дара речи) Платить наличными будете?
     Заказчик: Жалобу! В милицию! Прокурору!
     Мастер:  Броневик  прокурора  -   вот,  второй  слева.  А  личный  танк
начальника милиции - вот, перед вами. На нем его супруга на базар ездит.
     Заказчик: Сволочи! Мошенники! Вас расстрелять надо!
     Мастер:  Погодите,  я  проверю.  Баланс,  регулировка,  рихтовка.  Нет,
знаете,  насчет расстрелять  ничего  не  записано.  Могу  предложить  партию
скорострельных автоматов. Надежная вещь, не пожалеете!

     Марьян Беленький
     Luboff
     Что? Да  не собираюсь  я с вами знакомиться. Знакомиться с  незнакомыми
неприлично. Тем более здесь. Ну? Ой, он  мне  про любовь будет рассказывать.
Знаю я вашу любовь. Вам же всем от нас одного надо.
     А я сказала нет. Ну? Да?Что? Я замужем...вообще -то. Ну  до  чего мужик
наглый пошел, а!? Или полицию звать? Опять?! Вот я сейчас как врежу по морде
наглой! Руки  убери, кому сказала! Господи! Да не дави ты так! Ой, да знаю я
вашу любовь - ваше дело не рожать, сунул, вынул и бежать. Будет он  мне  тут
про  любовь  рассказывать. Ну все,  хватит.  Хватит, я сказала! Порезвились,
все!  Да больно же, идиот! Встань! Сядь!  Да погоди  ты!  Уже снимает,  ишь,
какой шустрый, а? А я, может, замужем...  немножко.... Ты чего  ,  мужик,  в
своем уме? Обнаглел совсем. Руки убери! Пусти руку, кому сказала!
     Да дверь хоть закрой, идиот! И свет.  И  шторы...Да  что ты на  мне все
рвешь, ты что, снять  нормально  не  можешь? Да это французский,  он спереди
расстегивается, господи, вот  же  мужик  бестолковый  пошел!  Ладно, пусти я
сама. Тише! Да не туда,  идиот, ты что, первый раз? Дай, я сама, а то на вас
надеяться...Не  смотри на меня, я  стесняюсь. Ну,  чего  ты еще ждешь? Давай
быстрее, ну! Времени нету на вас всех. Вправо! Влево! Вперед! Назад! Глубже!
Сильнее!  Еще!  А-  а-а!  О-о-о!Вот  так хорошо.  Ближе  ко  мне,  родной...
любимый...   хорошо  как,  господи!  Обхвати  меня  пониже.  Сильнее....  Да
ногами-то, ногами  не  дрыгай,  идиот!  Так! Еще!  Милый  мой...  любенький,
родненький, еще, господи, ты - мое счастье... Кончил, козел вонючий? Так я и
знала! Значит, не надо было начинать, если кончить вовремя не можешь! Еще бы
чуть-чуть... эх ..чуть чуть недотянул...
     .Ты на себя  посмотри, на кого ты  похож, болтается все! Помял мне все!
Хамло!..  Имей  с   вами  дело...Порвал   тут...   и  тут  ...   На  вас  не
напасешься...На  кого  я сейчас  похожа?  О,  Господи! (смотрит  в  зеркало,
красится, поправляет прическу). Иди, иди, тоже кавалер нашелся.
     Ох уж эти мужики, у всех одно на уме!

     Борщ со стриптизом


     Тут ко мне  недавно  дочка прибегает  - довольная... - Я,  - говорит, -
работу нашла.
     - По специальности? - спрашиваю. Она у меня инженер теплотехник,
     - Почти, говорит.
     - Что значит "почти". В холодильнике мясокомбината?
     - Я ж говорю почти - в ночном баре стиптизеркой.
     - Через мой  труп ты там будешь бегать голая! Знаю я эти заведения. Там
сплошные сквозняки. Знаешь что, я пойду с тобой, ты у меня еще ребенок, тебе
всего 27, мало ли чего.
     - Да нет, мама, неудобно.
     - Что это за работа, если перед родной матерью неудобно. Знаешь что - я
надену белый халат, будто я на кухне у них  работаю и где-нибудь в  уголочке
постою.
     Ну я  вам  скажу  -  это просто  безобразие -  куда смотрит минздрав  с
минпросом! Мужики сидят в  шерстяных костюмах,  а девчонки  перед ними голые
бегают.  А значит, либо мужики потеют, либо девушки мерзнут. Да это еще что!
Подходит она,  к мужику и садится ему голым  телом на шерстяные брюки! - это
же тут же будет раздражение, аллергия. Но это еще не все - они ей, извините,
в  трусы доллары  запихивают.  Представляете?!  А на этих долларах  микробов
больше,  чем в  народу в трамвае в час пик. Я  своей Катьке  говорю - я буду
ходить за тобой с сейфиком, собирать у людей доллары и выдавать им квитанции
об освобождении от  налога.  Это ведь  считается пожертвование на  культуру.
Заплатил налоги - и спи спокойно, дорогой товарищ! А лучше ты им давай номер
своего счета, пусть переводят, это гигиеничней.  Хорошо бы еще, чтобы  прямо
туда, в щель, кредитную карточку совали, но такого еще даже в Японии нету.
     А  потом, как сказано  в  рекламе "Вы можете заказать понравившуюся вам
девушку в отдельный  кабинет для интимных бесед с, извините  на выражение, с
глазу на глаз".
     Я  должна  при этом присутствовать  или нет? Должна! А если он  девушке
станет  неприличные анекдоты  рассказывать?  А  если он  кондиционер  на всю
громкость включит и она простудится? А кто проверит состояние санузла? Между
прочим - хочешь узнать , как в фирме дела, посмотри  на состояние туалета. А
хочешь узнать человека - посмотри на состояние его унитаза.

     А  потом -у них была  дискотека. В темени размахивают  руками, прыгают,
так  же  можно  друг  на друга наскочить и  травмироваться. Я  не выдержала,
подхожу к ихнему начальнику:
     - У вас моя дочка работает, так я тоже хочу.
     Он меня посмотрел:
     -  Мадам, как  только  вы выйдете на сцену, так мужики побегут к вам  с
деньгами,  чтоб вы  поскорей ушли. На вас талию даже ФСБ не найдет, вместе с
ЦРУ и израильским Мосадом.
     - Да  я  не  в этом  смысле! Вы посмотрите, чем вы народ кормите  - все
острое,  жирное,  жареное, копченое, с водкой, так и язву недолго схватить -
ни  манной каши, ни диетического  творога.  Давайте  я  вашим мальчикам борщ
сварю с курицей, так в ней кости торчать не будут, не то, что у ваших девиц.
Ваши  клиенты сидят  ночью,  курят,  пьют. Девки  вокруг бегают голые, это ж
какая нервная нагрузка,  так пусть хоть покушают  горячего,  им же с утра на
работу не выспавшись.
     - Ну ладно, говорит, приходите завтра.
     Так я не выдержала, вышла на сцену:
     -  Мальчики, - говорю, - что вы здесь делаете,  у  вас, наверно, деньги
лишние, что  вы их так на  ветер выбрасываете. Вам  в  такое время надо уже,
уложив  детей спать, с  женой  у  телевизора  сидеть.  Идите домой,  найдите
хороших девушек, женитесь, заведите деток и бросьте здесь этих глупостей.
     Их босс ко  мне подбежал,  весь  аж  трясется  - вы  мне,  мадам,  всех
клиентов распугаете.
     А  публика  кричит:  "Браво,  бис,  пущай  эта  тетка  еще  чего-нибудь
стрындит".
     - Ну ладно, - говорит босс, - будете у меня с этим номером выступать по
пятницам. Я вам по 150 долларов буду платить.
     Так  мы теперь  с дочкой вдвоем  работаем.  Фирма  "Борщ  энд  стриптиз
юнайтед"! О!
     ( показывает большой палец) В смысле ООО.
     "Очень Обалденная Оттяжка". Выезжаем по  вызову  в любое время. Она - с
прозрачным купальником, я - с сумкой продуктов. Как говорится - " а  потом -
секс с борщом".  А если что - так я еще могу  тряхнуть стариной, а  дочка на
кухне постоит.

     Последний шанс
     .

     Здравствуйте,  я  по объявлению.  Как это  какое?  Ну,  насчет  подруги
жизни...  ищу  там,  не  знаю,  молодую,  обаятельную,  интеллигентную... Не
давали? Ничего, не волнуйтесь,  не  страшно, завтра дадите, или ,  знаете, я
сама за  вас дам, я и  заплачу сама.  Что ? Какая я вам авантюристка? Да  вы
посмотрите  на  меня! У авантюристок в  авоське  вот  такие  куры лежат?  Вы
посмотрите на нее! Если  бы был всемирный конкурс красоты курей, так эта  бы
заняла  первое  место...  господи, давали, не давали  объявление -  да какая
разница, вы же холостой, что  я, не вижу  что  ли. Да  по глазам, господи! У
вас,  у  холостяков взгляд  такой,  специфический,  как у голодного волка  -
выгорит, не выгорит. Даст - не даст.  Холостяка вычислить  - большого ума не
надо. Запах  одиночества  никаким  дезодорантом не  забьешь. Женат? Кому  ты
рассказываешь? Да вон, у тебя пуговицы на рубашке разные.
     Ну,  мы в  коридоре будем  знакомиться или все таки  пригласите  в  дом
войти? Ладно, уговорил, зайду, так и быть.
     Садится, облегченно вздыхает,  снимает туфли. Ищет зеркало. Не находит.
Берет лаковый туфель, смотрит в него, как в зеркало,
     достает пудреницу, наводит лоск, критически смотрит на себя)
     Да. Ну, не молодая  (смотрит в туфель как  в  зеркало, как спрашивает у
своего отражения) скажем так,  средней молодости.  Интеллиhэнтная? ("кивает"
туфлем в ответ) А як же же! Обаятельная? А? (снова кивает) А как же?
     ( оглядывается) Это  вы все время  здесь  живете? Ну  ну. Так....  Полы
перекладывать, стены красить, сантехнику  менять... стекла оконные.... их за
пылью не видно. Как  это где  пыль ? Господи, да у  вас,  у  мужиков  зрение
совсем  иначе устроено. Вы пыли и  грязи не видите,  поэтому  вас заставлять
убирать бесполезно. Зато бабу любую вы за  километр  увидите. На этот счет у
вас зрение рентгеновское - сквозь пальто вы видите, что вам надо. Ой, мужики
как дети, честное слово.  Единственная разница - у  мужиков игрушки  дороже.
Давай, давай, кричи, вызывай милицию. И не стыдно? Приедет милиция - вас  же
и оштрафуют за бардак в квартире.
     Да никакая я не  мошенница. Мошенницы хоть выглядят прилично. (Находит,
наконец,  зеркало, смотрит на себя критически) Не, так вообще  ничего,  жить
можно. Вопрос - с  кем.  Ой, не  надо мне рассказывать, не надо! Бабы к тебе
ходят! Очередь к  тебе стоит! Как же! Нарасхвать  ты  у нас!  Так я  тебе  и
поверила!  Вон, на твою посуду глянуть - у тебя тут  женщины в квартире года
три не было. Давай, пока бульон варится, хоть приберем  здесь малость. Где у
тебя  туалет? М-да.. .Извини,  но  унитаз - это лицо человека. Хочешь узнать
человека - глянь на состояние его унитаза. А то  бывает - такой интеллигент,
про  и Сартра рассуждает, а у самого унитаз, извините...Что значит "оставьте
меня в покое". Да вас  оставить в покое - вы мхом по уши зарастете.  Совесть
надо иметь! Чтоб так жить, а? Надо же к себе хоть чуть чуть уважения  иметь!
А еще  объявление дает!  Не  давал?  Тем более! Да вы должны пойти  метровую
свечку  поставить Николаю угоднику, за то что вам в жизни такой  шанс выпал,
извините...  Хорошо, я уйду.  Видно, не судьба. А  я так хотела....  Знаешь,
иной  раз такая тоска найдет -  готова  куда  угодно бежать . Дай, думаю,  в
любую квартиру позвоню, скажу, я мол, по объявлению...И  что обидно  -  я же
все умею, только не для кого.  И вроде бы и не дура, и не уродина. На работе
все нормально.  А как выходные, или  праздники - хоть волком вой.. (вот  вот
зарыдает).
     Ладно, уговорил, уговорил. Остаюсь. Да, если по честному, тут тысяч сто
надо,  чтобы  все здесь  в порядок привести.  С деньгами  не очень? Так  вот
запомни - деньги для мужчины  - первичный половой признак. Мужчина без денег
- все равно что без... ну, вы поняли. Значит так, стеночку эту  мы  сломаем,
тут  у нас  будет салон.  Ой, побледнел как. А  я говорю надо! Счастье  само
собой не приходит. Его заманить нужно. А я сама пришла, так вы, вместо того,
чтобы  спасибо сказать, меня норовите выгнать? Последний раз спрашиваю -  вы
хотите  нормально  жить  или нет?  Нет?  Так бы сразу и  говорили. Я  ухожу!
(Рассиживается  ,   обмякает)  ухожу.   Сейчас  вот  прямо  встану   и  уйду
(задремывает)....  Навсегда...  Насовсем...  (Засыпает,  резко  просыпается)
Ладно,  уговорил.  Остаюсь. Что?  Чай? Ага, давай, неси. Чай, кофе,  все что
есть. Одна  луковица в  холодильнике? И все? Ну, так я думала. Ладно, у меня
все  с собой.  Ножи складные, вилки телескопические,  фужерчики  надувные  с
ограничителем   объема.   Две    полные   нальешь,    на    третью   красная
предупредительная лампочка загорается. Штопор лазерный. Скатерть самобранка,
сама бранится , если вовремя ее не накрыть.

     Давай  накрывать на стол,  праздник у нас. Как это какой? В кои то веки
два хороших человека встретились, это разве не праздник?

     Гадалка

     Входит нерешительный мужчина, держа в руках газету с объявлением.
     Женщина  сидит  за столом с телефоном и компьютером  и, не отрываясь от
трубки, объяснется с вошедшим лишь жестами.
     Мужчина: Скажите,  а где здесь  "Проездом  из  Бердичева  в  Нью  Йорк,
прорицательница  международной  категории, главный оракул  совета министров,
пифия тетя Маня"?
     Женщина, не отрываясь от телефон , показывает жестами
     _"Заходи, мол, это я, садись" . Мужчина нерешительно садится..
     Женщина: Йес,  мистер президент.  Ноу, мистер Буш. Кстати, Жорик, а что
там у вас  с кораблем,  который  на Марс летит?  Скажите ребятам,  чтоб чуть
влево взяли, а то ж они на Марс не попадут. Да, у вас там в Белом доме новая
секретарша появилась, Мери зовут.  Так  ты  с ней  поосторожней,  она у тебя
незаметно  отсасывает...   всю  кровь...   она  вампирша...  Ничего,   я  ее
нейтрализовала.  Ну ладно, привет  там  всем нашим  в Белом доме. Кондолизке
Райс скажи,  шо  у нее в  следующую пятницу в 6.35  утра второй коренной зуб
слева заболит, так  пусть  сходит пломбу поставит. Адрес врача  я ей давала.
Только к другому
     чтоб не дай бог не пошла, а то я ее  знаю. (Посетитель, слушая все это,
преисполняется  все большим  уважением  к прорицательнице). Ну  все, Жора, у
меня  клиенты.  (Смотрит  на часы) семь  минут  я с  тобой проболтала,  семь
умножить на  10 тысяч  долларов в  минуту, с тебя на  сегодня  еще  75  штук
баксов. Ну все, у меня работа. (Посетителю ) Мужчина, слушаю вас.
     Звонит телефон
     Ясик, я  тебе  тысячу  раз говорила - ты этим своим  террором ничего не
добьешься. Ты, кстати,  в туалете был сегодня? Ну и  как? Так вот,  послушай
умного человека  - подпиши договор  с израильтянами  и не  морочь голову  ни
себе, ни  людям. Запор? Приложи трубку к тому  месту, я тебе  сейчас импульс
биополя пошлю. (Посетителю) Мужчина, слушаю вас. (Звонит телефон)
     Да, Ясик, что случилось? Слишком сильный импульс? Приложи трубку к тому
месту. Все. Извини, у меня клиент. Мужчина, слушаю вас. (Звонит телефон)
     Вовка, привет, как дела? Опять правительство распустил?
     Какая-  то неведомая сила  приподымает  посетителя и  ставит  по стойке
"смирно"
     Слышь, Вован, кого  бы нам премьер-паханом поставить? Жириновского?  Не
годится. У него Луна в пятом доме, а это на его кармической стигме негативно
отражается. Слышь, Вованя, будь другом, если тебе не  западло, звякни  через
10 минут, у меня клиент сидит. ( Посетителю) Мужчина слушаю вас
     (Звонит  телефон)  Да. Беременность? Можем, а как же. Вам  беременность
снять? Ах, наоборот? Сейчас сделаем. Номер вашей кредитной карточки? Это вам
обойдется в 1200 шек. плюс НДС. Хорошо. Приложите трубку к этому месту. Все,
готово,  деньги я с вас по кредитке  сняла. Результат?  Как обычно,  через 9
месяцев.  Мальчик,  голубоглазый  блондин  с  задатками  юриста.(Посетителю)
Мужчина, слушаю вас.
     (Звонит телефон) Алло! Кодирование от  мошенничества?  Конечно делаем..
Значит  так - вы  платите  1200 долларов, а я  с вас снимаю всю накопившуюся
негативную  коннотацию.  Номер  вашей  кредитки?  Деньги я  сняла, теперь вы
можете быть спокойны. (Посетителю) Мужчина, я вас слушаю.
     (Звонит  телефон)  Алло! Интерпол? Слушаю. Записываю.  "Срочно помогите
найти  единственного наследника  мультимиллиардера.  По нашим сведениям,  он
проживает в (название города, где идет концерт), особые приметы - два глаза,
два уха, (внимательно  рассматривает  посетителя) одет  в  костюм,  рубашку,
брюки,
     (  далее  описываемый  портрет  "наследника"  в  точности  совпадает  с
описанием  посетителя) за левым ухом  родинка в виде полумесяца  (подходит к
посетителю, загибает правое  ухо - точно! )  Алло! Кажется, я его уже нашла.
Так сколько там, вы говорите, миллиардов  наследства? Выплата наличными? Да,
везет же людям.
     Мужчина,  слышали?  С  вас  2000  баксов  комиссионных.  За  ваши   сто
миллиардов наследства  - не так уж  и  много.  Доставай где хочешь, но  чтоб
через три дня бабки  были. Иначе плакали твои миллиарды. (У мужчины отвисает
челюсть, а она вдруг переходит на лагерные  интонации) Ты понял, мужик! А не
будет  бабок до послезавтра, я на  тебя такую  карму нашлю, что тебя ни одна
больница не примет (Зазывным тоном) Кто там следующий? Заходите!



     Marian Belenky
     Jerusalem 97230,
     Ramot B, Aaron Eshkoli 125\25
     Tel: 050-7415301, 02 - 586 18 52
     marbelenky@yahoo.com
     belenky13@mail.ru
     marianbelenky@walla.co.il

     Прошу отвечать на все три адреса
     Экскурсия
     Женский монолог
     Вот такой  тур был! В  Италии  погода  была замечательная, экскурсоводы
были замечательные,  видели разные церкви и со  шпилем  и  без  шпиля,  и  с
колокольней  и с двумя,  ну просто с ума сойти,  мы говорим гиду  - спасибо,
хватит,   мы   общий   принцип   уже   поняли,   а   он   трещит   про  свое
трещенто-кватроченто.  В  Италии этой музеев  видимо  - невидимо  и в каждом
искусство,  искусство...  я против  искусства ничего  не имею,  но пусть оно
будет упакованное,  и  я его достану, когда  мне  надо, словлю свой кайф,  и
обратно суну, чтоб глаза не мозолило. После музеев этих придешь в гостиницу,
первым делом - все картины со стен долой, бо тошнит уже.
     В  общем - сколько квар  .....квар...кварторчента человек может за день
вынести? Я три музея на ногах перенесла, чувствую еще немного - и  искусство
из меня  наружу попрет,  ну, я так к стеночке,  втихаря  к выходу  жмусь,  а
экскурсовод  -  "вы куда,  дезертировать в такой  ответственный момент?  Все
мучаются, а  вы что, лучше всех  хотите быть?  У нас еще  вторая половина 15
века впереди". Я говорю - извините, с меня и первой половины - вот так, я на
минуточку, в туалет, бо впечатления переполняют, а он говорит- и чтоб быстро
назад, а то  мы так до 16 века не дойдем. Я говорю, вы, может, и не дойдете,
а я  уже дошла. Ну, думаю, попалась, все наши сейчас на работе отдыхают, а я
тут должна по этим музеям, как последняя...
     И  что  же вы  думаете  - захожу  в  туалет,  встречаю  Людку Соколову.
Представляете - какое  везение - в Италии, в туалете музея - Людка Соколова!
Ну, конечно бросились обниматься. Она, оказывается,  по другому туру - в два
раза дороже, и музеев в два раза  больше! Представляете, как она там, бедная
мучается?
     Ну,  решили мы - все! Пусть вешают,  пусть  пытают -  с  нас  искусства
хватит! Пошли в  номер, взяли кьянти этого ихнего, в  общем, сидели до утра,
вспоминали жизнь, ну где  б  еще так посидели!  Людка-то уже лет 20 напротив
меня живет - она в 56 квартире, а я - в 54.
     Но самое страшное  -  на следующий  день с  утра  снова, не выспавшись,
построили  и  в  музей  погнали,  шаг  влево,  шаг  вправо  -  отклонение от
запланированного маршрута. Я  говорю гиду - а сколько этот музей  стоит?  Он
говорит - все бесплатно, все входит в стоимость тура.
     - Это если пойти, - говорю я, - бесплатно. А если не пойти?
     Он задумался. Это, говорит, вам намного дороже обойдется.
     Ну, ничего не поделаешь, за все хорошее надо платить. Ну, в общем, мы с
девочками посовещались,  и с тех пор, каждое утро  скидывались гиду  по  три
евры, это у них  деньги  такие, ну евреи ж кругом. Так с тех пор - вот такая
жизнь  пошла,  девочки!  Вставай когда хочешь, на  экскурсии не выгоняют, во
Флоренцию приехали, так  даже и на улицу не  выходили, сидели себе в номере,
отдыхали, никто на экскурсию не гонит, полный кайф! А то так бы и  таскались
по  музеям этим, как бараны. А  так - он доволен, и мы отдохнули  на  полную
катушку. Вот что значит вовремя сообразить.

     Экстрасенс

     Марьян Беленький

     Посетитель: Здравствуйте! Скажите, пожалуйста,  а где  здесь (смотрит в
газету)   "Главный   кремлевский    консультант    по    биополю,    лауреат
всебердичевского конкурса контактеров с внеземными цивилизациями дядя Яша"?
     Экстрасенс: Ай- ай-ай!
     Посетитель: Что?
     Экстрасенс: Аа- ай-ай!
     Посетитель: Что такое?
     Экстрасенс :  Да вы только посмотрите  (указывает посетителю  не  нечто
длинно  , метров десять, которое якобы волочится за посетителем). Как же вас
так угораздило?
     Посетитель: Что?
     Экстрасенс: Как же вы такой хвост отрастили, а?
     Посетитель: Где?
     Экстрасенс: Вот, что вы, не видите?
     Посетитель: Понимаете, меня вчера вызывает начальник и говорит...
     Экстрасенс:  Тссс... Вот они, все ваши проблемы... Ну  что,  ж  , будем
рубить...
     Посетитель: Ой!
     Экстрасенс: Надо!
     Посетитель: Понимаете, вызывает он меня и говорит...
     Экстрасенс:  Тссс...  Не мешайте. (Берет воображаемый  топор и начинает
рубить воображаемый  хвост).  Уфф (Утирает пот  со лба, устал).  Вот  теперь
совсем другое дело. Чувствуете?
     Посетитель: Что?
     Экстрасенс: Легче стало?
     Посетитель: Нет.
     Экстрасенс:  Не  кокетничайте.  Вы  же  чувствуете,  что  стало  легче.
Скажите: "Спасибо, доктор!"
     Посетитель: Понимаете, вызывает он меня и говорит...

     Экстрасенс : Что это у вас? (тыкает вниз живота посетителя). Как вам не
стыдно...
     Посетитель: (поспешно проверяет, застегнута ли ширинка)
     Экстрасенс: Как вам не стыдно с  такой  аурой  на улицу  выходить! Хоть
детей бы постеснялись.
     Посетитель (смотрит на свою ширинку) А что? Аура как аура.
     Экстрасенс: Это вам кажется. Будем корректировать.
     Посетитель: Это не больно?
     Экстрасенс: Я не знаю, как вы вообще сюда дошли. Еще немного - и...
     Посетитель: Все?
     Экстрасенс: Все.
     Начинает "снимать ауру", она липкая,  как сопли, он в ней запутывается,
она  прилипает к  одежде,  он отрывает  ее от  себя  кусками.  Посетитель  с
интересом наблюдает.
     Экстрасенс: Уфф, замучился я с вами! Ну, теперь все.
     Посетитель: Все? Слава Богу.  Значит,  вызывает меня к себе начальник и
говорит...
     Экстрасенс: Ну да, понятно.
     Посетитель: Я же еще ничего не сказал...
     Экстрасенс: А мне уже все понятно. Скажите, кто это сделал, по-вашему?
     Посетитель: Что?
     Экстрасенс : Вас сглазили.
     Посетитель : Я думал, это давно отменили...
     Экстрасенс:  Ну,  если  хотите  по-научному,  ваше  биополе подверглось
интенсивной агрессии.
     Посетитель: И что же мне теперь делать?
     Экстрасенс: Вам повезло. Вы попали к  профессионалу. Скажу вам честно -
еще немного - и все.
     Посетитель: Вы думаете, это так серьезно?
     Экстрасенс: Думаю? Я, дорогой мой, никогда не думаю, я знаю.
     Посетитель: А еще можно что-то сделать?
     Экстрасенс: Вообще-то, если честно, то нет. Но я могу.
     Посетитель:  Спасите,  доктор.  А  то  прихожу  я вчера  на  работу,  а
начальник...
     Экстрасенс: Тссс... Будем работать. (Делает пассы) Ну вот, другое дело.
     Посетитель: А начальник мне и говорит...
     (Экстрасенс  зажимает  ему рот  рукой, продолжает делать  пассы,  затем
откидывается в кресле, изображая крайнюю усталость).
     Посетитель: Теперь можно? Значит, прихожу я вчера на работу...
     Экстрасенс: Вы знаете, от чего я вас спас только что?
     Посетитель : Нет.
     Экстрасенс: Ну и слава Богу. Лучше вам этого не знать
     Посетитель: А как же с начальником?
     Экстрасенс: Каким еще начальником?
     Посетитель: Ну, прихожу я вчера на работу, а начальник мне и говорит...
     Экстрасенс: 800.
     Посетитель: Чего?
     Экстрасенс: 200 за рубку хвоста, 200 за снятие  сглаза.  200 за  ремонт
ауры. Итого 800.
     Посетитель: Но я же...
     Экстрасенс: И скажите спасибо. С других я беру 1000.
     Посетитель: Но я же не за этим пришел.
     Экстрасенс: Еще немного, и  вы бы уже никогда  и не зачем не пришли бы.
(Внезапно  переходит на  лагерную  угрожающую  интонацию)  Смотри, сука,  не
заплатишь, я на тебя такую карму нашлю, что тебя ни одна больница не примет.
Ну, гони бабки, падло, быстро!
     Посетитель,  тяжело вздыхая, роется в карманах, экстрасенс в нетерпении
протягивает руку за деньгами,  шевеля  пальцами, посетитель надевает  на эту
руку браслет наручника, второй браслет - на свою руку, и тащит  потрясенного
экстрасенса за кулисы. На ходу произносит:
     Посетитель: Я же говорю - вызывает меня  начальник Налоговой полиции. И
говорит - есть тут один экстрасенс, налогов не платит, квитанций  не выдает,
посетителей шантажирует.
     Рыдающий голос экстрасенса за кулисами:
     Дяденька, отпустите, я больше не буду!


     Уличный художник

     Скажите, а вы бы могли нарисовать портрет по фотографии.
     Вот. Это мой босс. А вы могли бы нарисовать его не сидя, а ле-
     жа? А кругом цветы, цветы и музыка.
     А теперь - вот этого нарисуй. Красавец. Атлет. Бегун.Я на
     работу иду, а он бегает. К моей жене. А вы могли бы нарисовать
     ему ногу деревянную? и вместо... этого тоже деревяшку.
     Ну, Пиноккио, теперь тебе ни один доктор не поможет!
     А теперь -вот эту. Это моя жена. Рот ей вообьще не рисуй
     - пусть хоть здесь помолчит. Я выступаю с трибуны Белого дома,
     а она сидит в первом ряду. Работают все телестанции мира и радио Река.
     И я говорю:
     - Ну что, стерва, теперь ты поняла кто я и кто он?
     А теперь нарисую мой конный бюст прямо посреди централь-
     ного рынка. Все возлагают к моему подножию цветы и рыдают. А я
     наклоняюсь с коня и говорю:
     - Раньше где вы были, идиоты, когда я мыл старичкам
     задницы за 17.56 в час?!
     А теперь нарисуй меня в профиль на фоне Кремля, Кнессета
     и Белого дома. Сверху напиши: "Миллион долларов". Это тебе за
     работу, мазилка! Ну все я побежал, на работу опаздываю.


     Marian Belenky
     Writer, journalist
     Jerusalem 97230,
     Ramot B, Aaron Eshkoli 125\25
     Tel: 050-7415301, 02 - 586 18 52
     marbelenky@yahoo.com

     Марьян Беленький
     Мухи
     (Вынимает из кармана спичечный коробок, трясет, прикладывает к уху)
     Тихо, тихо  там!  До каждого дойдет  очередь. Начнем с  тебя,  толстый.
Ну-ка  иди сюда! Ты  будешь моим боссом.  Жужжишь? Поздно одумался. А раньше
что ты  жужжал?  Ты небось  думаешь, что ты самый  умный  и  самый главный!?
Теперь ты ничто по сравнению  со  мной. Что ты мне ответил, когда я попросил
прибавку к зарплате под  угрозой увольнения?  "Вас здесь никто не держит". И
это мне, МНЕ?! М Н Е ? Да знал бы ты... если бы я только мог... если бы я...
мог бы... если бы....
     Нет, не проси прощения, это тебе уже  не поможет. Сейчас я тебя накажу.
Отрываю  одну  ногу,  вторую, третью,  четвертую, пятую, шестую,  седьмую...
Теперь крылья.  Теперь - голову, ты ей все равно не пользуешься. Ну,  что ты
теперь скажешь? Я добрый, я тебя отпускаю. Лети на все четыре  стороны, тебя
здесь никто не держит.
     Теперь вы, девушка. Не надо  жужжать! Теперь моя очередь! Я каждый день
еду с  вами в автобусе на работу,  а  вы  усердно делаете вид, будто меня не
знаете. Один раз я подсел к вам и попытался заговорить. Как вы на меня тогда
посмотрели! Да знала бы ты, стерва, кем бы я мог быть, если бы мог! А может,
я  завтра напишу гениальный роман, или выиграю в  "Лото", или меня  назначат
зам. нач. отдела!  Я то без тебя обойдусь, а вот ты... Ты же всю жизнь локти
себе будешь  кусать, что тогда не познакомилась со мной. Погоди, не суетись,
я привяжу тебе нитку к ноге. Теперь  ты от меня никуда не уйдешь!  Я с тобой
сделаю, все что хочу! Раньше надо было жужжать!
     Теперь  дошли  и  до тебя, любимая женушка! Ты хоть помнишь, что ты мне
сказала, когда ушла к этому подонку? "Все  устроились, кроме тебя". Это я не
устроился? Да  вы у меня все здесь!  Я вас  всех  одним  мизинцем!! (Бросает
коробок с  мухами на пол,  топчет ногами)  Всех!  Всех!!  Вот  вам  за  "все
устроились, кроме тебя", вот вам за "Вас здесь никто не держит". Вот! Вот!!!
Кто вы все по сравнению со мной,! Всех раздавлю!!! Получили? То-то же!
     Ну вот! Из-за этих сволочей опять на работу опоздал.
     Ничего, вечером других наловлю.



     Marian Belenky
     Writer, journalist
     Jerusalem 97230, Ramot B, Aaron Eshkoli 125\25
     Tel: 051-415301, 02 - 586 18 52

     Крутая разборка

     Тут одна Муха пошла на тусовку и видит  - е мое - пачка баксов лежат на
дороге, в натуре,  она зырк  туда,  зырк сюда - никого, ну, думает ,  бог не
фраер,  берет  бабки  и  дует  с  ними  на  базар,  берет  самовар  японский
электронный, вот такой самовар - ты в него сахар и дрожжи загружаешь,  а там
такие кнопки типа -  виски, коньяк, водка, шампусик, ты понял какой самовар,
ну и зовет она  .к себе на хавыру весь кодляк,  ну , с понтом день рождения.
Тут  весь  кагал  подвалил, кто с крыльями,  кто с  усами, что  тебе сказать
(грузинский акцент) тараканы ,понял,  черные такие  усатые,  по  три стакана
ркацители выпивали,
     блохи  тоже  приперлись, подарок  принесли  -  сапоги с  застежками  из
бриллиантов по  24 карата и натурального  золота 586 пробы, ты понял, ну там
всяких  шестерок,  набежало,  букашек,  таракашек.  Пчела  - бабулька  ведро
самогона притащила, из  собственного  меда,  ты  понял. Все балдеют , а муха
такой базар  гонит - между прочим, кому моя хавка и  кир  не нравится, могут
валить к едрене фене, я ж никого не держу. Ну все молчат в тряпочку, кому не
охота  на шару  похавать и кернуть  на халяву, ну  сидят, значит на малине у
мухи, гужуются, базар пошел, все класс, а тут, откуда ни возьмись один паук,
беспредельщик,  блатной, весь  в наколках, живого  места  нету, прямо к мухе
подканывает,  и прямо при всех, ты понял, бть,  ее..,. Муха, конечно, криком
кричит,  надрывается,  а  паук, козел,  молчит,  ухмыляется,  чтоб  ты сдох,
зараза!
     - Пацаны, - кричит Муха,- наших  бьют,  выручайте, шо за дела,  а народ
шухернул - кто под лавку, по углам, по щелям разбежалися, одни усы торчат. А
паук  уже  вот вот  муху замочит  - и  кранты, и  тут,  конечно,  откуда  ни
возьмись, подканывает пахан комар, крутой такой, по понятиям, клал на всех с
вот  таким прибором,  вынимает  вот такое перо и опускает паука при всех, до
самого  пола, ну народ балдеет, конечно, такое дело, тут  букашки  и козявки
вылезают из под лавки, перед паханом комаром на цирлах ходят, шестерят почем
зря, комар  значит и трындит - что, козлы гребаные, как хавка и кир на шару,
так вы все здесь, а  как за муху  мазу тянуть так вы все на свал.. Комар, он
же тоже не пальцем деланый,
     - Кто -  базарит пахан комар, - теперь муху хоть пальцем тронет,  будет
со  мной  дело иметь, теперь это моя  телка, врубились? Ну  тут конечно  все
въехали в тему, свадьба, виски Белый конь, отрываются пацаны на всю катушку,
общий балдеж, шампусика хоть залейся, народ торчит по приколу,
     Так что вот что я вам скажу хлопцы, в  натуре. На каждого крутого паука
найдется еще  круче  комар, ну давайте  -  за  муху и  за  всех наших клевых
пацанов.

     Гегель. Феноменология духа (отрывок)
      Перевод с немецкого- М. Беленький

     Всякая фигня имеет внешнюю  и внутреннюю фиговины. Если пристебаться  к
этой  внутренней фиговине вместе с внешней, то окажется, что, во-первых, обе
они  уже  ни  фига  не  проканывают  так,   как  раньше,  где  они  являлись
самостоятельными  фиговинами, где каждая  из них  -  отдельная  фиговина,  а
во-вторых  -  каждая  внутренняя  фиговина должна  иметь  внешнюю,  а каждая
внешняя   -  внутреннюю,   хоть  зашибись.   Им  западло  профигачивать   по
отдельности,  ибо каждая  внутренняя  фигня для фраера фигачит только  через
внешнюю, а каждая  внешняя - через  внутреннюю, и хрен с ней. Всеобщая фигня
должна иметь прикол где-то вне внутренней, иначе выходит лажа.
     Имманентность каждой внутренней фигни перефигачивается во внешнюю через
посредство органов чувств фраера. И наоборот - транцедентная сущность всякой
внутренней фигни является, сволочь, только через внешнюю, хоть ты тресни.
     Охренительная  сущность каждой внутренней фигни вообще прямо положена в
основу внешней,  как нефиг делать. На самом деле противоположность внешней и
внутренней  фигни -  чисто понтовая примочка фраеров. Органическая  сущность
всякой   внутренней   фигни  -  это   ее  чисто   однофигственное  свойство,
принадлежащее  как зафигаченной,  так и не зафигаченной  фиговинам.  Поэтому
противоположность внешней фиговины внутренней хавается лишь как понтовая.  В
то  же  время внутренняя  и  внешняя фигня  каждой  отдельной фиговины  суть
взаимно  противоположная  фигня,  и  для  придурка они  профигачиваются  как
различные фиговины, ибо каждому хрену, который пытается перефигачить внешнюю
фигню во внутреннюю,  кажется, что  каждая из них -  лишь проявление единого
всеобщего  задвига.  Но   эта  офигительная  для  каждой  фигни  имманентная
реальность  обламывается  общим  содержанием, ибо каждая  из них  имеет свое
особенное содержание.  Но и это  особенное содержание, в натуре - один хрен,
ибо всякая внутренняя фигня есть лишь имманентное выражение внешней.
     Вот и весь базар. Въехали, в натуре?


     Монолог пахана Бориса из пьесы "Пахан Борис"


     Теперь я главный пахан, круче нету.
     Шестой уж год не крутят фраера мне яйца.
     Но кайфа нет, как не было. Нет так ли
     Мы смолоду гоняемся за телкой
     Но только кончим
     И телки все нам сразу пофиг?
     Напрасно мне шестерня базарит
     Про то, что долго я на зоне буду права качать.
     Ни власть, ни жизнь меня не веселят
     Предчуствую я беспредел кошмарный.
     Нет кайфа мне. Я думал - фраерне
     Дать хавала, бухла и баб -
     Им будет все по кайфу
     Но я потом забил на это дело:
     Живой пахан шестеркам неневистен
     Они любить умеют только тех,
     Кто отшвырнул копыта.
     А наша крыша едет, когда от фраеров базар
     До нас доходит
     Я дал им хавала, пристроил на работу,
     Они ж меня, падлюки, проклинали!
     Когда они, ради страховки,
     пожгли свои малины и хавыры,
     Я дал им новые, они ж, такие суки -
     Меня пожаром упрекали!
     Вот вам и фраеров дешевые приколы.
     Я думал - вот пристроюсь у шмары какой нибудь.
     И дочке жениха найду крутого из крутых.
     ТАк хрена вам - его уж заказали!
     Так, эти бляди базарят, навроде - я заказчик.
     Кого где замочили - всех собак
     на бедного Бориса вешают.
     Нет, милость фраеров не для меня,
     Пошли они все в жопу, козлы.

     Ну, в общем там еще базар был долгий.
     Так что давайте тяпнем и идрить оно налево,
     Чтоб мальчиков кровавых не видать.

     Базар про Игоря
     Не клево ли будет, пацаны, зафигачить мне классный базар про офигенного
чувака - крутого пахана Игоря, в натуре, Игоря Святославича? Боян Трындило -
любитель крутого базара,  бывало, как начнет  травить свои мульки, так  хоть
стой, хоть падай, хоть на дерево лезь. В общем, начну без лишнего базара. Не
буду как серый волк тамбовский по лесам тусоваться.
     Кстати, о птичках, кто еще может, помнит старые разборки
     с лебедями,  когда еще урки перед  паханом Ярославом  на цырлах ходили,
как крутой Мстислав вломил Редеде перед всем  шоблом. Так вот, пацаны, Бояну
птички всякие были до фени, у него гнилого базара не было, он гнал  сразу по
делу за всех крутых паханов.
     Так что погнали,  хлопцы,  базар, без балды  -  от старого Владимира до
теперишнего Игоря, он тоже был не пальцем деланный, как весь
     раздухарится, так мало места.
     Значит,  братва,  такие  дела.  Собрал Игорь  самых  крутых  пацанов  и
поканали они на разборку с  половцами за весь русский кодляк, шобло и малину
с хавырой понты гнать.
     Ну конают, значит, а наша  русская малина уже вроде как женским половым
органом  накрылась  Туда-сюда, базар  вокзал,  а  половцы  стремные тоже  не
пальцем деланные. Им западло перед нашими пацанами на цирлах ходить.
     И тут наш пахан такую парашу гонит:
     Кореша и вся шобла! Лучше коньки откинуть, чем у половцев на сучью зону
сесть.
     Нагнал,  в  натуре, таких понтов, что  у ребят  глаза на  лоб  полезли.
Давай, трындят, нам этих половцев, мы им живо глаз на жопу натянем.
     Ну там еще долгий базар был, а у нас водка стынет. Наливайте! Тяпнем
     за Игоря и за всех клевых пацанов!
     Тоска
     Марьян Беленький

     Водитель, останови автобус.
     Извини, не в тот автобус сел.
     Да я понимаю, что не положено, но будь же человеком!
     Это же последний пятничный автобус.
     Ну что я буду делать в субботу в незнакомом городе без денег?
     Когда тебя жена просит, ты тоже так себя ведешь?
     Понимаешь, я на пособии , а до первого числа еще ого-го.
     Вот, смотри, пустой кошелек, 20 агорот.
     Ну завезешь ты меня в чужой город
     и что мне делать до воскресенья?
     Жрать нечего, в гостиницу без денег не пустят.
     Еду я беру в русском магазине на отсроченные чеки.
     Так что как пособие приходит, так ее сразу и нету.
     Ладно, на меня тебе наплевать, а собачка?
     Она же одна в квартире останется.
     Представь себя не ее месте.
     Что она подумает - хозяина нет, еды нет, питья нет.
     Я-то привык уже один, а для нее же это просто катастрофа всей жизни.
     Неужели тебе ее не жалко?
     Понимаешь, пока я еще работал, так еще было ничего.
     А потом они мне сказали
     - это в Совке можно всю жизнь штаны протирать,
     а тут инициативу нужно проявлять.
     А я им говорю - так я разве против?
     Скажите, какого числа и какую именно, я проявлю.
     Как поперли меня с работы в очередной раз и не заплатили,
     жена сказала - все устроились, кроме тебя.
     Нам с ней еще в Совке статья попалась,
     что в эмиграции семьи распадаются.
     Уж с нами-то этого не случится, думали мы -
     - 10 лет вместе прожили и спали,
     взявшись за руки...
     Оказалось, правду в той газете писали...
     Так я сейчас у одной семьи комнату снимаю.
     Хорошая комната, только проходная.
     Я собачку завел.
     Больше меня никто не ждет.
     А ты так с ней поступаешь.
     Понимаешь, сын у меня в Киеве остался,
     Я его уже 10 лет не видел.
     Так им по 100 долларов в месяц посылаю
     Для них это просто счастье.
     Ну, а я и в проходной перебьюсь.
     А тут, понимаешь к другу захотелось съездить.
     10 лет не виделись.
     Посмотреть ему в глаза захотелось, когда я узнал,
     что он на меня 20 лет в КГБ стучал.
     Он так обрадовался встрече,
     про то даже и не вспомнил...
     А ты меня везешь черт и куда.
     Граждане пассажиры, ну хоть вы ему объясните!
     Из Киева есть кто-нибудь?
     Разведенные есть?
     А раки? В смысле по гороскопу.
     Ну что вы молчите?!
     На весь автобус - ни одного русского,вот невезение.
     Как! И на иврите тоже никто не понимает?
     Туристы из Франции?
     Что ж вы раньше молчали?
     Открыли, слава Богу! Кому то из пассжиров приспичило.
     Ладно, пойду обратно.
     К вечеру до собачки доберусь.
     Ох, она и обрадуется!

     "Жертва режима"

     Они сказали:
     не будешь на нас работать - посадим. И я не знал, что делать, а те  мне
сказали  - да пошли ты их - это единственный способ от них  отделаться и они
тебя трогать не будут. Ну я не знал, что  делать и их послал, а те сказали -
что же ты наделал, они  теперь  тебя, конечно не  посадят -  они тебя просто
убьют, иди немедленно проси у них  прощения, в ногах валяйся . Ну я не знал,
что  делать и пошел просить, а  они говорят - прощение нужно заслужить. А те
говорят  - что же ты  наделал,  теперь они будут знать,  что ты их боишься и
будут из тебя веревки вить, ты должен пойти к ним  и сказать  категорическое
"нет" и  разбить графин у них на голове и они отстанут. Ну я  не  знал,  что
делать, пошел и  сказал им категорическое "нет"  пока, но буду  стараться, и
принес им телефон первого в телефонной книге  - Ааронсон Аарон и  сказал им,
что он меня научил, ну, если он  не виноват, то его  же  отпустят, правда? А
ему сделали со мной очную  ставку и  он  клеветал, что  меня не знает  и его
посадили.  Ну  все  равно  же  они бы  о  нем узнали - не от  меня,  так  от
кого-нибудь  другого. И  я  не  знал,  что  делать  и переписал им всю  свою
записную книжку - там разберутся, и многих из тех, кто там был записан, тоже
арестовали, наверно было за  что, они же зря не  будут арестовывать и кто-то
из них  погиб в  лагере, он же все равно бы умер  рано  или поздно, при  чем
здесь я, неудобно перед ребятами получилось, но что я мог сделать, и они мне
дали тридцать рублей,  а  я сказал, что мне денег не надо и они сказали - ты
только   распишись,  что  получил  и  сказали   -  выявлять  врагов  -  твой
патриотический  долг, а то посадим, и я не знал, что делать, и они сказали -
если  ты  настоящий  патриот - вот тебе пистолет  и ты  должен  осуществить,
потому что он - предатель и шпион, а иначе тебя на его место  и сказали мне,
где нажать и я не знал, что делать и нажал, выхода не было, хотя руки сильно
дрожали поначалу и блевал, а потом уже привык и руками душил, а они стояли и
смеялись,  сволочи,  я  здесь при чем, как  я тогда мучился  - а  меня  хоть
кто-нибудь пожалел? Первое время водку давали - не я, так другой, это же все
ради  детей,  которые когда  -нибудь  у меня  будут, ведь это все равно, что
осуждать пистолет - это сейчас вы все такие умные и смелые, а попробовали бы
тогда,  они  же могли  со мной  что  угодно  сделать, я же был просто слепым
орудием  в  их  руках,  любой другой мог быть  на моем  месте,  любой другой
любой...
     а потом времена изменились и я уехал  и многие из тех уже здесь и я все
время  боюсь и  ночью  просыпаюсь, а вдруг опубликуют списки,  ведь здесь же
родственники, знакомые, и  я подал  на пенсию как жертва  режима,  я  может,
больше всех пострадал...

     Баллада о шашлыке

     Как молодой повеса ждет свиданья
     С какой-нибудь развратницей лукавой,
     Так жду я встречи с шашлыком гусиным.
     К нему готовлюсь я еще за сутки -
     И вот я подхожу, готовя деньги, к стойке,
     Как будто это для меня лишь просто завтрак.

     Как долго тянутся мгновенья ожиданья -
     Словно Она вот-вот из ванной выйдет,
     И я сценарий весь любовной схватки
     В уме проигрываю снова шаг за шагом.
     О, свежей плоти дивный запах!
     Офелия, о нимфа, дай куснуть!
     Что слава? Яркая зарплата
     На ветхом рубище певца,
     Когда могу вкусить я
     Райского блаженства за двадцать шекелей.
     (На самом деле - 25. Но 25 в размер не влазит).
     Простите, Гусь, Вы жертвой пали не напрасной -
     Вы жизнь отдали на алтарь литературы.
     Вы памятник себе воздвигли нерукотворный
     В моих стихах,
     И, может, в будущем перерожденьи
     Вы станете Поэтом,
     И будете рождаться им,
     Пока не остановит колеса Сансары
     Неземная сила.
     Быть может, в прошлой жизни был я Гусем?
     (Или Гусем - как правильно, не знаю.)
     О, первый кус! Как первый поцелуй,
     Как море, все просвеченное солнцем,
     Где ходят рыбы в глубине цветные,
     Как утром дождь в Иерусалиме старом,
     Как голос Жени Кравчик в телефоне...

     (Ну такие у меня ассоциации - что с меня возьмешь?
     Попробуйте вычеркнуть - рухнет
     Весь макроструктуральный полиметаморфизм
     Образно-семантической консеквенции.
     Ведь мы - поэты, мы поем как птицы.
     Но только птицам гонорар не платят.
     А впрочем - 250 за полосу -
     Разве это деньги?
     Быть может, мне заплатят все же больше?)

     О шашлык гусиный! Вкусив Тебя,
     Поверишь сразу в Бога -
     Без воли Господа подобное Творенье
     Явиться в мир никак бы не могло.
     Компьютер мой не силах передать
     Всю глубину ноздрей очарованья.
     Как хорошо, как свеже было мясо!
     И вот - нирвана. Полное отсутствие желаний -
     Не хочется ни есть, ни пить, ни двигаться,
     Не говоря уже о написаньи разных слов
     Для подтвержденья статуса Поэта.
     Но и тогда, когда на всей планете
     Настанет мир, исчезнет боль и грусть,
     Я буду воспевать всем существом поэта
     Шашлык из птицы под названьем гусь.

     Скажи, молилась ли ты на ночь, Дездемона,
     Пред тем, как вынести шампуры из салона?
     Постой Джульетта! Не уноси шашлык, молю!
     Еще один кусок - прощальный, мирный!
     Есть многое на свете, друг Горацио,
     Что нашим мудрецам не снилось до репатриации.
     Гуся, гуся! 50% царства - за гуся!



     У врача

     -  Здравствуйте,  госпожа!  Не  стесняйтесь,  вы  у  врача,  проходите,
раздевайтесь.
     - Да, но...
     - Ничего,  ничего. У меня огромный опыт.  Можете ничего не  говорить. Я
все вижу. Неудовлетворенность мужем?
     - Да, но...
     - Понятно. Искали других, и с ними то же самое?
     - Да, но...
     - Раздевайтесь, ложитесь.
     - Да, но...
     - Ничего страшного. Дверь я закрыл. Никто не узнает.
     - Да, но...
     - Так хорошо?
     - Да, но...
     - Запомните это ощущение. Так же должно быть с другими.
     - Да, но...
     - А теперь - откройте рот.
     - Да, но...ммммм.
     - Процедура закончена, можете идти. Следующая!
     - Да, но...
     - Нет, сейчас я не могу. Приходите в среду в 16.00
     - Да, но...
     - Извините, меня ждут другие пациентки.
     - Да,  но я инспектор минздрава! Меня прислали на проверку -  якобы  вы
злоупотребляете служебным положением.
     - Ну и как?
     - Да, но...
     - Вот видите! Следующая!

     Разговор книгопродавца с поэтом.

     Послушайте,  вы что,  действительно  думаете,  что  это  может  кого-то
заинтересовать?  Какой-то бездельник приехал  в  деревню,  полюбил  какую-то
девицу,  застрелил приятеля на дуэли,  а потом  она  вышла  замуж.  Да еще в
стихах. Где  загадка убийства? Где эротические сцены?  Где скандалы?  Вы  же
умный человек, неужели вы полагаете, что найдется издатель, который вложет в
эту вашу убогую поэмку  свои кровные?  Не смешите людей. И  вся эта пошлая и
примитивная историйка у вас растянута на  сотню страниц.  Не надо возражать.
Ко мне по 10 авторов в день  приходит. И все  -  гении с  шедеврами. Молодой
человек,  ваше дело писать, наше - издавать. Роман в стихах - это  не товар.
Нет,  я не спорю - можно рукопись  продать. Но при одном  условии  - если вы
найдете  покупателя.  А  у  вас  читатель  заснет  на  первой  же  странице.
Признайтесь, вам наверно было очень скучно описывать всю  эту  тягомотину? У
вас, по-видимому очень много свободного времени. Но где вы найдете читателя,
который добровольно согласится  потратить свое время  и деньги  на  эту вашу
рифмованную  скукотищу? Впрочем, о читателе вы, разумеется,  не думаете. Где
нам - мы же гении,  мы пишем  свой поток. А книга, между прочим - это товар,
который еще нужно продать. А  ваша тоскливая, извините, поэмка....  в ней же
ровным счетом ничего не происходит. Вы  Маринину хоть читали? М-да... Ну вот
у вас...
     "Мелькают мимо будки,  бабы, монастыри"...Ну  кому  это сегодня  нужно,
сами  подумайте.  Вот разве  про "горячий  жир  котлет"....  Может, заключим
договор  на  кулинарную книгу  в стихах? А  что если нам  эту штучку немного
переделать?  Ну, скажем так.  Убит старший следователь питерского  угрозыска
Владимир Ленский. Подозрение пало  на олигарха Онегина Евгения Абрамовича. К
нему  подсылают под  видом  девицы  легкого  поведения  Татьяну Ларину, жену
капитана  Ларина из "Ментов".  Но Татьяна, вместо  того, чтобы  расследовать
убийство, влюбляется в Онегина и  пишет ему письмо, где выбалтывает  ему все
планы  угрозыска....Вдова  Ленского  - Ольга  решает  вести  самостоятельное
расследование.  Онегин,  спасая свою жизнь, переводит капиталы в Швейцарию и
уезжает   путешествовать  за  границу,  присылая   оттуда  черный   пиар  на
руководство...Сделаем сериал...
     Ах,  вас  потомки  поймут?  Вот  к  ним и  обращайтесь.  Ладно,  ладно,
забирайте свои стишки, и не морочье голову занятым людям.
     Тоже мне, Пушкин нашелся!

     Институт здоровья

     - Здравствуйте. Это институт здоровья?
     -   И  красоты.   Причем  эксклюзивный.   Какой  вид  обслуживания  вас
интересует?
     - А какие есть?
     -  Разные.  Один  наш  постоянный  клиент  со  своим  кнутом  приходит.
Обслуживается до крови.
     - Так у вас гематология?
     - Я же говорю - эксклюзивное заведение.
     - А что это значит?
     - Это значит, что  желание клиента для  нас закон. Недавно один  клиент
пожелал обслужиться в ухо персоналу...
     - Так у вас ухо-горло-нос?
     - С  горлом  проблем  нет. Если желаете  заказать обслуживание в нос  -
почему бы и нет. Эксклюзивное заведение! Девочки мертвого на ноги поставят.
     - Так у вас реанимация?
     -  А как  же. Все эксклюзивно.  Только  извините - плата  вперед.  А то
недавно  один обслужился  - и  наутек.  Девочки  его  поймали...  больше  не
обслуживается.  Надобность  отпала. Так  мы  ее заспиртовали.  Маша,  покажи
клиенту!
     - О Господи!
     - Гордость заведения. Тридцать два сантиметра.  Нет, если у вас больше,
мы  гипсовый слепок сделаем и пошлем  на международный  конкурс.  Отстаивать
честь страны. У нас есть мужское и женское отделения, и зооотделение.
     - Так это ветеринария?
     -  А  как  же? Хотите бассейн  с  дрессированными  золотыми рыбками? Вы
раздеваетесь догола, входите в бассейн, рыбка открывает  ротик... Понимаете?
Или, скажем, козу хотите?
     - Козу?
     - Очень ласковая. Блондинка. Можно взять комнату на всю ночь.
     - С козой?
     - Можно без. Но это дороже. Есть особо эксклюзивный  вид обслуживания -
смотреть на тех, кто обслуживается. Но это за особую плату. А уж смотреть на
тех, кто смотрит, - это уже, извините, настолько эксклюзивно, что не каждому
по карману.
     - Так у вас же простой бардак!
     - Ну почему же простой? Эсклюзивный!

     Доктор, спасите!

     Доктор, спасите! Дело в том, что я себя прекрасно чувствую, мне хорошо.
Настроение прекрасное. Помогите, доктор, я так больше не могу! Как это  что?
Да вы посмотрите,  что в стране  творится!  А у меня  прекрасное настроение,
понимаете?  Это  же   ненормально!  Знакомые,  сволочи,   как   сговорились,
утверждают, что  я прекрасно выгляжу. Мир, можно сказать, летит в тартарары,
а мне - хоть бы что! Это очень опасно, доктор? Только правду, я  вас умоляю.
Это лекарствами можно, или, может, операция? . Да это еще не все, вот список
моих болезней.  Таблетки пью килограммами, жена  ушла,  работы  нет, телефон
отключили  за   неуплату,  из  квартиры  скоро  выгонят.   А   настроение  -
превосходное,  зараза!  Что  делать?  Это  лечится  амбулаторно  или  может,
госпитализация нужна? Спасайте, доктор! Хорошо,  слушаю. Глаза закрыл,  тело
расслабил. Повторяю за вами: "Мне плохо. Мне очень плохо. Ой как мне плохо!"
     Спасибо, доктор, сразу полегчало. Совсем  другое дело.  Когда следующий
сеанс?


     Марьян Беленький
     Кардиолог

     - Доктор, у меня болит сердце.
     - Как же вы мне  все  надоели! "У меня болит то, у меня болит это" Хоть
бы  кто-нибудь  спел, или  анекдот рассказал. Знаете что? Попробуйте сказать
это не мне, а , скажем, шкафу.
     - Шкафу? Зачем?
     - -  Для разнообразия. А  то с вами  помереть  можно  от  скуки.  Итак,
начали. "Уважаемый шкаф!"
     - Шкафу?
     - Шкафу, шкафу. Начали!
     - Зачем?
     - Здесь вопросы задаю я! Шкафу! Итак, начали!
     - Многоуважаемй шкаф! У меня болит сердце. Вот здесь. Когда на вдохе...
     - Хорошо! Продолжайте!
     - И потом вот здесь, когда на выдохе...
     - Отлично! Расскажите ему все - что, как, когда начались боли ...
     - Доктор, вы что меня за идиота принимаете? При чем здесь шкаф?
     - Неубедительно. Еще раз.
     - Да вы что, издеваетесь?! Я на вас жалобу напишу!
     - Уже лучше.
     -  В  минздрав,  в  газеты!  Вас с  работы уволят за издевательство над
больными!!! Вас посадят в тюрьму!
     -  Неплохо. Видите,  получается! Давайте еще раз, со слов "Вас с работы
уволят".
     - Доктор, вы сволочь! Садист!
     -  Вот!  Вот! Экспрессии  побольше! Вот  видите, можете  если захотите!
Давайте все сначала.
     - - Сначала? Зачем?
     - Так надо. Начали.
     - Скажите доктор... ведь касаться божества рукою грубой
     Смиренному скитальцу не годится.
     На этот случай у меня есть губы,
     Готовые к святыне приложиться...
     Доктор: Твоя рука ни в чем не виновата,
     Ведь ты возносишь господу хвалу.
     Прикосновенье божеству приятно,
     Рукопожатье - тот же поцелуй.
     Пациент: Но, ангел мой, целуются губами...
     Доктор: Нам губы для молитв даны богами.
     Тогда молись, мадонна, за меня!
     Пациент:Собою больше не владею я... Доктор, у меня болит..
     - Доктор: Не отвлекайтесь, хорошо пошло, дальше поехали. Я помолюсь, но
губ своих не дам.
     Пациент:  Не надо,  солнце,  я достану сам. (Б-ной хватается за сердце,
падает замертво)
     Врач: Какой великий артист погиб! Моя школа!
     Б-ной с  криками "Убью,  сволочь!" гонится за  врачом .  Тот  убегает с
криком
     "Не надо! Верю, верю!"

     Ресторан

     В ресторан входит посетитель.  Садится за стол.  Подходит официант. Ему
плохо. Он задыхается. Посетитель, напротив, весел и полон жизни.
     Посетитель: Ну, что мы будем кушать?
     Официанту плохо, он  не может говорить,  хватается  за  сердце,  тяжело
дышит.
     Посетитель: На первое что вы посоветуете?
     Официант пытается знаками показать, что ему плохо, позвать на помощь.
     Посетитель:  Меню, пожалуйста. И  побыстрее, у  меня обеденный  перерыв
кончится.
     Официант на  грани потери сознания, он  опирается на плечо  посетителя,
чтобы не упасть.
     Посетитель  похлопывает  официанта  по  руке:  Копченая   курица  есть?
Говорят, что у вас она очень даже ничего.
     Официант падает.
     Посетитель (наклоняется) А к  курице - белое сухое  вино, и  побыстрее.
(Пытается   растормошить  официанта,  тот   безнадежно  мертв).   Да,  ну  и
обслуживание  тут  у них. Вчера вот  то же самое было.  И позавчера.  Манеру
завели.
     (Встает, направляется к выходу. Внезапно останавливается, хватается  за
сердце, падает. Из последних сил поднимается,  театральным жестом простирает
руку): А на третье - фруктовый мусс. (Умирает)

     Уволенный посетитель

     Посетитель с аппетитом уплетает принесенную официантом порцию.
     Официант: Извините.
     Посетитель (с аппетитом жует): Мммм. Да.
     Официант: Больше не надо приходить.
     Посетитель(с аппетитом жует : Мммм. Что? Не понял.
     Официант: Шеф сказал, что вам больше не надо к нам приходить.
     Посетитель (прекращает есть): В чем дело?
     Официант: Понимаете, мы тут затеяли переустройство.  У нас будет ночной
клуб...  Мест будет  в два раза меньше...Предварительная продажа  билетов...
Фейсконтроль. Там, где вы сидите, будет сцена... Стриптиз...
     Посетитель: А я здесь при чем? Кофе, пожалуйста.
     Официант: Ну, у нас сокращение. Вы уволены.
     Посетитель: Не понял.
     Официант  (достает письмо,  читает):  "Уважаемый  посетитель! В течение
многих лет вы  были нашим постоянным клиентом. Весь  персонал вас  полюбил и
считает вас  одним из  лучших  наших  посетителей.  К  сожалению, в связи  с
переустройством нашего ресторана мы вынуждены уволить часть клиентов. Желаем
вам дальнейших успехов в труде и личной жизни".
     Посетитель: За что? Почему вы с меня начали?. Я три года к вам хожу....
     Официант: Не  только  с вас. Мы  половину  клиентов вынуждены  уволить.
Извините.
     Посетитель: Я  чаевые  всегда оставляю.  Вот.  А если  вы считаете, что
мало, так я могу  и больше... Я  самых дешевых блюд никогда не выбирал... Не
скандалил никогда... Жалобную книгу не просил... За что?! Не имеете права! Я
в суд подам!
     Официант: Вот, это вам.(Подает коробку) .
     Посетитель: Что это?
     Официант: Подарок от фирмы. Ваш любимый.
     Посетитель: Неужели венский шницель?
     Официант (всхлипывая): Венский.
     Посетитель: С грибным соусом? (начинает всхлипывать)
     Официант: С грибным. Как вы любили.
     Посетитель  (рыдает):  У меня  же семья, дети! Что я им  скажу?  ...Три
года... день в день... А вы... вот так у нас ценят кадры...
     Официант (рыдает): В других  ресторанах тоже требуются посетители.  Вот
объявление.
     Посетитель: Так то в других. Никого никем нельзя заменить. Столько лет.
Каждый день приходил... Кроме выходных... А если я в какой день не приходил,
так значит, был болен. Я могу справки принести. Характеристику с работы.
     Официант: Мы тоже все вас любили. Шеф-повар,  бывало, спрашивает, когда
уже Василий Петрович придет.
     Посетитель: Я - Михаил Степанович.
     Официант: Неважно.  Главное  - человек хороший. Вот,  это вам. От  меня
лично  (снимет  часы.  Если  официант - женщина, может  снять  платок, бусы,
серьги, кольцо. Оба рыдают во весь голос).
     Посетитель:  А  это  вам (  Может  дать  галстук, зажигалку, портсигар,
перстень,  расческу,  бумажник).  Погодите.  А мне по  закону увольнительное
пособие положено. За две недели вперед.
     Официант:  Получите  продуктами  на  дом.  (Достает  бумажку,  читает):
"Сегодня мы провожаем нашего лучшего посетителя.  Прощай, товарищ!  Память о
тебе навеки сохранится  в  наших сердцах"  (Бросаются друг  другу в объятия.
Уходят  ,  обнявшись,  запевая  на  два   голоса   "Разлуку"  или  "Позабыт,
позаброшен" )



     Марьян Беленький
     Телефонный разговор
     - Алло, мне  тут обещали, что  придет женщина помогать по  хозяйству. У
меня работы  немного - ну  там в магазин сходить, и в душ мне одному  тяжело
залезать.
     - Здравствуй, дорогой. Я жду тебя, вся горячая и влажная.
     - Да нет, у меня утюга нету. Мне бы прибрать в квартире немного.
     - Да  дорогой, какой у тебя волнующий голос. Я вся дрожу от нетерпения.
Войди же ко мне скорей глубоко-глубоко.
     - Нет, ходить мне  тяжело, мне обещали что  ко мне домой придут. Мне до
магазина не дойти,  так я прошу: ну там,  хлеба, молока купить - на  колбасу
или там сыр у меня просто не хватит.
     - Ты любишь орально-генитальный контакт, дорогой?
     - Чего?
     - Я открываю свой очаровательный ротик...
     - А, вы в этом смысле? Не,  у меня коренные зубы  еще ничего. У меня  с
передними проблема.
     - Ты меня так возбуждаешь. А-а-а-х, ах, я задыхаюсь.
     - Вот и  у  меня то же самое. Может, вам  скорую вызвать, так они такие
деньги дерут. Так когда вы будете?
     - Дорогой, я готова быть с тобой всю жизнь, ты такой волнующий.
     - Вот и доктор говорит - вам с вашим давлением волноваться вредно.
     - Какую позу ты предпочитаешь - стоя, сидя, лежа? Или, может, на ходу?
     - Не, на ходу мне тяжело. У меня палка, я без нее уже не хожу.
     - Ах, я чувствую ее. Она такая огромная. Введи мне ее поскорее.
     - Дык поскорее  мне тяжело. В мои-то годы. У меня комната маленькая, ее
прибрать ничего не стоит.
     - Говори еще, дорогой. Твой голос сводит меня с ума.
     - С ума?  Это в  смысле склероза? Я таблетки забываю  принимать. Мне бы
только помочь в ванну залезть, а дальше я сам могу.
     - Ты можешь дорогой, я чувствую тебя всем телом. Ты можешь долго-долго.
     -  Да  мне долго не надо.  За час справитесь. И чтоб мне  про  таблетки
напоминали, а то я забываю все время.
     - Да, да, все время, всю жизнь я готова быть с тобой. Любишь ли ты меня
так, как  люблю тебя я? Всем сердцем?  Всей душой?  Иди  ко  мне скорее, мое
единственный и неповторимый. Таких, как ты, просто нет больше на свете.
     - Почему нету?  А у  нас в поликлинике  таких полно. В очереди часа два
просидишь с номерком. А на все время у меня денег нету. Мне сказали, что мне
только два часа в день положено.
     -  Продолжай, дорогой.  Я без  ума от тебя. Войди в  меня сейчас. Я жду
тебя. Я вся трепещу от желания.
     - Ну  какие там желания в мои годы? Вот селедки иногда хочется, так при
моем давлении нельзя. А жалко. Возьмешь ее, разделаешь на кусочки...
     -  Разорви меня на кусочки, возьми  меня, жми  меня изо всех сил. Я вся
твоя. Делай со мной все, что хочешь.
     - Чего я хочу? Сына бы повидать. А то он вкалывает с утра  до вечера, и
ему  даже приехать ко мне некогда. Так, с праздником по телефону поздравит и
то не всегда.
     - Быть с тобой, дорогой, это вечный праздник.
     -  Да,  насчет праздника. Вот нам на прошлый песах пакет с  мацой дали.
Так можно  там  договориться,  чтоб  в этом  году еще курицу дали?  Хотя  бы
цыпленка?
     - Ты мой цыпленочек. Ты моя киска. Котик, скажи "мяу".
     - Не, у меня котов  нету. Это ж корм покупать, лишние расходы. У меня и
внукам на подарки нету.
     - Я тебе подарю весь мир. Весь огромный мир любви. Ты такой страстный.
     - Да я не страшный. Это все из-за зубов.
     - Милый, как мне с тобой хорошо. У меня никогда не было такого, как ты.
     - Почему не было? Да у меня же ничего особенного делать и не надо.
     - Приди ко мне, войди в меня медленно-медленно. И страстно-страстно.
     - Мне тоже страшно.  Один я. Не дай Бог, что нибудь случится.  А насчет
медленно, так я согласен - мне спешить некуда.
     - Ты не один,  дорогой.  Я  всегда к  твоим услугам. Звони, дорогой, мы
ждем тебя. У меня есть очаровательная подруга. Она такая горячая.
     - Да мне двоих не надо, у меня и одна справится. А насчет горячего, так
в хамсин, конечно, нелегко. Вот если бы кондиционер. Включишь его,  и  сразу
хорошо становится.
     - Да,  хорошо, ах,  как мне с тобой хорошо! Ты  - удивительный, чуткий,
нежный и ласковый. Говори еще, говори я тебя умоляю.
     - Так чего говорить? Я вроде все сказал. Так когда вы будете?
     -  Я  буду  с  тобой  всегда,  как  только ты позвонишь.  Я готова тебе
отдаться только за твой голос. Ты так удивительно говоришь.
     - Передних зубов-то нету. Потому так и говорю.
     - Алло, клиент, вы  закончили?.  С  вас 456 шекелей, включая НДС.  Счет
получите по почте. Звоните нам чаще и говорите подольше. Шалом.

     Марьян Беленький
     Конкурс

     ...- Идея, конечно, интересная. А как мерить будем - в стоячем
     положении или в лежачем?
     - В стоячем, конечно. В лежачем - кому ж они нужны.
     - А мерить будем в инчах или в сантиметрах?
     - В сантиметрах длиннее получится.
     - Значит, так. Ровно в 12.00 собираемся в 6 палате..
     - В 12 дня или ночи?
     - В шестой? Это в женской, что ли?
     - Именно! Товарищи женщины, так сказать, пользователи
     этого продукта и кому как не им...
     - Народ  считает,  что  нужно конкурс проводить  не  по  размеру,  а по
красоте.
     - А где критерий, я вас спрашиваю? Это типичный субъективный
     идеализм, с которым мы, батенька, должны бороться и бороться.
     - А почему в 12? А если у меня к этому времени программа не заведется?
     Ему ж не прикажешь...
     - Тогда давайте так - у кого в какое время программа
     включится - тот и вызывает комиссию к себе в палату.
     - А если у него в три часа ночи вскочит - что это мне,
     по палатам бегать ночью?
     - Минуточку, почему тебе? Кто у нас будет председатель
     комиссии?
     - Я думаю, товарищи, что выражу общее мнение, если скажу, что народ
     доверит мне эту нелегкую задачу.
     - Вы бы, Иосиф Виссарионович, помолчали. Кто на Песах
     сожрал фаршированную рыбу на все буйное отделение?
     - Я человек мыслящий, а для мысли нужно что? Фосфор. А
     партия учит нас, что фосфор содержится где?
     - А нам, значит, фосфора не надо? или спички жрать? И
     кто вам сказал, что вы мыслящий?
     - Это происки врагов народа. У меня в
     диагнозе сказано - "расстройства мышления". А если есть
     расстройства, значит есть мышление. А вам, Владимир Ильич, с вашим
     диагнозом "сексуальный маньяк" мышление ни к чему. И рыба,
     следовательно, тоже.
     - Говно! Расстрелять!
     - Товарищи! Внутрифракционные споры погубят все дело. Наде бе-
     речь единство наших рядов как зеницу ока!
     - Надо в субботу проводить, когда врачей нету.
     - А санитары?
     - А мы их обездвижим! У меня есть ключ от шкафа с лекарствами.
     - А наутро они тебя отделают по полной программе. Электрошок не
     пробовал? Потрясающая штука.
     - Архиважно понять, что в нашем деле главное - конспирация и еще
     раз конспирация.
     - Вы бы, Владимир Ильич помалкивали. После вашей
     экспроприации ценных бумаг... Ну кто вам сказал, что туалетная
     бумага здесь - ценная?
     - Политическая проститутка! Гнать таких из партии!
     - Пидарасы! Я второй ботинок сожру, а конкурс мы проведем по
     всем правилам с призами.
     - Первый приз - медсестра Верка.
     - А если она не согласится?
     - А кто ее будет спрашивать? У нас демократия или куда? Народ решил.
     - Товариши! Все врачи - говно! Врагов нужно брать хитростью. А
     что если  мы буржуазных специалистов  вовлечем? Главврачу  второе место
пообещаем.
     - А первое кому?
     - Как это кому? Народ в моем лице единогласно решил...
     - Главный на второе не согласится.
     - Я не понял? У нас демократия или где? Хватит с него и
     третьего! Козел!
     - Главврача в жюри надо.
     Главврач: - Это что за митинг? Все по палатам немедленно! Ленину и
     Сталину - двойную дозу успокоительного. А за козла - ответите
     отдельно.
     - Враги народа просочились повсюду. Какую идею не дали осуществить!
     А у меня все равно красивее!

     Надпись на стене
     http://belenky.hypermart.net

     М.Беленький
     Однажды,  во  время  пира  на стене  пиршественного зала царя Валтазара
появилась огненная  надпись  на  неизвестном  языке.Cобрал  царь  всех своих
мудрецов:
     -  Поведайте мне, о мудрейшие, что  здесь написано. Кто  разгадает  эту
тайну, получит в жену дочь царскую.
     Думали мудрецы  три дня и три ночи и  никто  не смог разгадать,  что же
таит в себе загадочная надпись. И велел царь их всех казнить.
     -  О  мудрый  повелитель, - сказал  первый министр, -  прослышал я  что
где-то есть где то мудрый бродячий дервиш, который знает все на свете языки.
     - Найти его и доставить во дворец! - повелел царь.
     По всей стране воины царя искали мудрого дервиша и наконец нашли его  и
доставили пред очи царя.
     Посмотрел  мудрый  дервиш на надпись, плюнул, сказал "А пошли вы все  в
задницу!", и ушел.
     А что он мог еще сказать, если там больше ничего не было написано?


     Душа болит!

     Дорогие  товарищи!  Коллеги!  Уважаемые воры,  грабители,  проститутки,
депутаты Думы, сотрудники правоохранительных и правонападательных органов!
     За  годы работы  в  нашем концерне  я прошел путь от  младшего вора  до
завсектором  домовых  краж,  и  был  выдвинут  на соискание  звания лауреата
Госпремии в  области воровства  и мошенничества.  Поэтому мне очень больно и
обидно наблюдать беспорядки, которые творятся в нашем концерне.
     В  управлении оказания  сексуальных услуг населению творится  настоящий
бардак  -  сотрудники  контрольно-ревизионной  службы,  пользуясь  служебным
положением, совершают контрольные посещения без  средств  защиты, из-за чего
персонал  на  девять  месяцев  теряет  трудоспособность,  и фирма  вынуждена
оплачивать им производственную  травму.  Работницы  управления  не осваивают
новые комплексные формы одновременного обслуживания нескольких клиентов.
     Несмотря на то, что я закончил факультет  маркетинга краденых товаров и
защитил диссертацию по проблеме оптимизации сбора и обработки информации при
подготовке  квартирных краж,  я  работаю, по  сути, рядовым  домушником,  не
получая доплаты за звание и квалификацию.
     На  семинар по дистрибьютингу краденого  вместо меня поехал член совета
директоров, который вообще к воровству отношения не имеет и курирует брачных
аферистов. Руководство  концерна не повышает свой профессиональный уровень и
даже  не читает журнал "Воровство  и мошенничество", где  я  опубликовал  20
научных работ по проблемам психологии мошенничества.
     Рядовым ворам достается лишь 40% от суммы наворованного. Остальное идет
на содержание  административного  аппарата. Это же  грабеж средь  бела  дня!
Многие  воры переходят на положение самостоятельных  предпринимателей. И это
несмотря  на то, что еще Маркс  говорил  об эффективности разделения труда -
одни добывают оперативную  информацию, другие  трудятся в  полевых условиях,
третьи занимаются реализацией добытого.
     Молодые  талантливые воры и грабители лишены  возможности  продвижения,
ибо  руководящие  должности  в  концерне заняты  спущенными  сверху  людьми,
которые  не способны украсть мыло  в  туалете,  но  читают лекции по  общему
воровству   и   составляют   для   воров   научно-методические   разработки.
Учебно-консультационный центр проблем мошенничества  не работает и мошенники
предоставлены  сами себе.  Техническое оборудование украдено. Профориентация
молодежи в целях привлечения в концерн не ведется.
     Домушники  проводят  тренировки  в кабинетах  руководства,  из-за  чего
исчезают важные служебные бумаги. Карманники работают
     на общих  собраниях  коллектива,  чем отвлекают участников  от  решения
вопросов.
     Руководство концерна переполнено выходцами из КГБ, которые в нашем деле
ничего не понимают.
     В отделе реализации  наркотических средств не  внедряются прогрессивные
формы многоступенчатого маркетинга.
     Падает идейно-патриотический уровень воров и проституток. Профессионалы
высокой   квалификации   уезжают   их   страны,   и   у   нас  не   остается
квалифицированных  кадров. Профком защищает  интересы воровской верхушки, не
заботясь о защите  прав рядовых воров. Пенсионные  фонды  и фонды  повышения
квалификации разворованы. В  отделе организации коррупции консультируют лишь
за деньги.
     На чемпионат карманников "Евровор" был послан  родственник члена совета
директоров, которого арестовали еще в самолете, когда он  пытался  украсть у
стюардессы  лифчик. Разве о таких  ворах и проститутках мечтали наши отцы  и
деды?
     Переаттестация воров не проводилась уже три года, конкурсы на замещение
вакантных должностей главных воров и мошенников не объявляются.
     Культура  воровства и мошенничества падает,  нам некому  передавать наш
богатый  опыт. Молодые  воры переходят,  стыдно сказать,  к  честному образу
жизни, утверждая, что они так больше заработают, и будут спать спокойно.
     Культурно-массовая  работа  среди грабителей  не  ведется. Организаторы
семинара по идеям и методам современного мошенничества, взяв с  записавшихся
немалые деньги, скрылись.
     Культура   воровства   падает.  Число   красивых,   хорошо  продуманных
преступлений  с  каждым  годом  сокращается.  Члены  профобъединения  воров,
игнорируя указания профкома, угрожают стихийной забастовкой, требуя смещения
руководства  концерна.  Если  так пойдет  дальше,  в  стране вообще исчезнут
профессионалы и населению придется ездить обворовываться за границу, хотя  у
нас полно
     квалифицированных кадров.
     Некоторые  воры  не  вовремя  сдают  взятый  товар   на  склад  готовой
продукции, из-за чего  сокращаются показатели  фирмы  и премиальные фонды по
итогам года. Акции фирмы на нью-йоркской бирже падают.
     Брачный аферист 2-й категории Кац уже третий год живет с вдовой убитого
олигарха, адрес  которой он получил в нашем  отделе информации и, не имея ни
стыда, ни совести, злостно  отказывается ее обворовывать.  При этом ему идет
трудовой стаж.
     От имени трудового коллектива воров, грабителей и мошенников требуем:
     - выборности руководящих органов;
     - организации  системы  обмена  опытом путем  широкого привлечения лиц,
отбывших  срок  в тюрьмах,  к  воспитанию молодого поколения в духе  идеалов
нашей фирмы;
     - открытия  отдела компьютерной преступности (хакерство)  и направления
воров на переквалификацию;
     - проведения  всероссийских конкурсов воров и проституток и награждения
победителей почетными грамотами и ценными подарками;
     -  проведения  в  фирме  конкурса   художественной  самодеятельности  и
чемпионата по шахматам.
     Да здравствуют наши воры - авангард международной преступности!
     Век свободы не видать!
