  Григорий Остер
  Сборник

  ВРЕДНЫЕ СОВЕТЫ
  ЗАДАЧНИК
  Пpотивные задачи



  Григорий Остер

  ВРЕДНЫЕ СОВЕТЫ


Если вас поймала мама
За любымым делом вашим,
Например, за рисованьем
В коридоре на обоях,
Объясните ей, что это
Ваш сюрприз
к Восьмому марта.
Называется картина:
Милой мамочки портрет.

Нет приятнее занятья,
Чем в носу покавырять.
Всем ужасно интересно,
Что там спрятано внутри.
А кому смотреть противно,
Тот пускай и не глядит,
Мы же в нос к нему не лезем,
Пусть и он не пристает.

Если мама в магазине
Вам купила только мячик
И не хочет остальное,
Все,что видит покупать,
Встаньте прямо, руки вместе,
Открывайте рот пошире
И кричите букву: "А-а-а-а!"
И когда, роняя сумки,
С воплем: "Граждане, тревога!",
Покупатели помчатся
С продавцами во главе,
К вам директор магазина
Подползет и скажет маме:
"Заберите все бесплатно,
Пусть он только замолчит!"

Девчонок надо никогда
Нигде не пропускать
И не давать проходу им
Нигде и никогда.
Им надо ножки подставлять,
Пугать из-за угла,
Чтоб сразу поняли они,
До них вам дела нет.
Девчонку встретил -
Быстро ей показывай язык,
Пускай не думает она,
Что ты в нее влюблен.

Если вы с утра решили
Хорошо себя вести,
Смело в шкаф себя ведите
И ныряйте в темноту.
Там ни папы нет, ни мамы,
Только папины штаны.
Там никто не крикнет громко:
"Прекрати! Не смей! Не тронь!"
Там гораздо проще будет,
Не мешая никому,
Целый день себя прилично
И порядочно вести.

Родился девочкой - терпи
Подножки и щелчки
И подставляй косички всем,
Кто дернуть их не прочь.
Зато когда нибудь потом
Покажешь кукиш им
И скажешь: "Фигушки, за вас
Я замуж не пойду!"

Возьми густой вишневый сок
И белый мамин плащ.
Лей аккуратно сок на плащ -
Появится пятно.
Затем чтоб не было пятна
На мамином плаще,
Плащ надо сунуть целиком
В густой вишневый сок.
Возьми вишневый мамин плащ
И кружку с молоком.
Лей аккуратно молоко -
Появится пятно.
Теперь, чтоб не было пятна
На мамином плаще,
Плащ надо сунуть целиком
В кастрюлю с молоком.
Возьми густой вишневый сок
И белый мамин плащ...

Если друг твой самый лучший
Поскользнулся и упал,
Покажи на друга пальцем
И хватайся за живот.
Пусть он видит, лежа в луже,
Ты ничуть не огорчен.
Настоящий друг не любит
Огорчать своих друзей.

Если не купили вам пирожное
И в кино с собой не взяли вечером,
Нужно на родителей обидеться
И уйти без шапки в ночь холодную.
Но не просто так бродить по улицам,
А в дремучий темный лес отправиться.
Там вам сразу волк голодный встретится
И сейчас же сразу вас он скушает,
Вот тогда узнают папа с мамою,
Закричат, заплачут и забегают,
И помчатся покупать пирожное,
И в кино с собой возьмут вас вечером.

Если ты пришел к знакомым,
Не здоровайся ни с кем.
Слов "пожалуйста", "спасибо"
Никому не говори.
Отвернись и на вопросы
Ни на чьи не отвечай.
И тогда никто не скажет
Про тебя, что ты болтун.

Если ты остался дома
Без родителей, один,
Предложить тебе могу я
Интересную игру
Под названьем "Смелый повар"
Или "Храбрый кулинар".
Суть игры в приготовленьи
Всевозможных вкусных блюд.
Предлагаю для начала
Вот такой простой рецепт:
Нужно в папины ботинки
Вылить мамины духи,
А потом ботинки эти
Смазать кремом для бритья.
И, полив их рыбьим жиром
С черной тушью пополам,
Бросить в суп, который мама
Приготовила с утра.
И варить с закрытой крышкой
Ровно 70 минут.
Что получится, узнаешь,
Когда взрослые придут.

Посмотрите, что твориться
В каждом доме по ночам.
Отвернувшись к стенке носом,
Молча взрослые лежат.
Шевелят они губами
В беспросветной темноте
И с закрытыми глазами
Пяткой дергают во сне.
Ни за что не соглашайтесь
По ночам идти в кровать.
Никому не позволяйте
Вас укладывать в постель.
Неужели вы хотите
Годы детские свои
Провести под одеялом,
На подушке, без штанов?

Не обижайтесь на того,
Кто бьет руками вас,
И не ленитесь каждый раз
Его благодарить
За то, что не жалея сил,
Он вас руками бьет,
А мог бы запросто схватить
И палку, и кирпич.

Кто не прыгал из окошка
Вместе с маминым зонтом,
Тот лихим паращютистом
Не считается пока.
Не лететь ему как птице
Над взволнованной толпой,
Не лежать ему в больнице
С забинтованной ногой.

Не соглашайся ни за что
Ни с кем и никогда.
А кто с тобой согласен, тех
Трусливыми зови.
За это все тебя начнут
Любить и уважать,
И всюду будет у тебя
Полным-полно друзей.

Если в кухне тараканы
Маршируют по столу,
И устраивают мыши
На полу учебный бой,
Значит, вам пора на время
Прекратить борьбу за мир
И все силы ваши бросить
На борьбу за чистоту.

Если ждет вас наказанье
За плохое поведенье,
Например, за то, что в ванной
Вы свою купали кошку,
Не спросивши разрешенья
Ни у кошки, ни у мамы,
Предложить могу вам способ,
Как спастись от наказанья -
Головою в пол стучите,
Бейте в грудь себя руками,
И рыдайте, и кричите:
"Ах! Зачем я мучил кошку?!
Я достоин страшной кары!
Мой позор лишь смерть искупит!"
Не пройдет и полминуты,
Как рыдая вместе с вами,
Вас простят и, чтоб утешить,
Побегут за лимонадом.
И тогда спокойно кошку
Вы опять ведите в ванну.
Ведь наябедничать кошка
Не сумеет никогда.

Если всей семьей купаться
Вы отправились к реке,
Не мешайте папе с мамой
Загорать на берегу,
Не устраивайте крика -
Дайте взрослым отдохнуть.
Ни к кому не приставая
Постарайся утонуть.

Руками никогда нигде
Не трогай ничего,
Не впутывайся ни во что
И никуда не лезь.
В сторонку молча отойди,
Стань скромно в уголке.
И тихо стой, не шевелясь,
До старости своей.

Если выеще нетвердо
В жизни выбрали дорогу
И не знаете, с чего
Трудовой свой путь начать,
Бейте лампочки в подъездах,
Люди скажут вам спасибо.
Вы поможете народу
Электричество беречь.

Если ты попал в больницу
И не хочешь там валяться,
Жди, пока к тебе в палату
Самый главный врач придет.
Укуси его, и сразу
Кончится твое леченье,
В тот же вечер из больницы
Заберут тебя домой.

Если друг на день рожденья
Пригласил тебя к себе,
Ты оставь подарок дома -
Пригодиться самому.
Сесть старайся рядом с тортом.
В разговоры не вступай:
Ты во время разговора
Вдвое меньше съешь конфет.
Выбирай куски помельче,
Чтоб быстрее проглотить.
Не хватай салат руками -
Лодкой больше зачерпнешь.
Если вдруг дадут орехи,
Сыпь их бережно в карман,
Но не прячь туда варенье -
Трудно будет вынимать.

Например, у вас в кармане
Оказалась горсть конфет,
А навстречу вам попались
Ваши верные друзья.
Не пугайтесь и не прячьтесь,
Не пытайтесь убежать.
Не пихайте все конфеты
Вместе с фантиками в рот.
Подойдите к ним спокойно,
Лишних слов не говоря,
Быстро вынув из кармана
Протяните им ... ладонь.
Крепко руки им пожмите,
Попращайтесь не спеша,
И, свернув за первый угол,
Мчитесь быстренько домой.
Чтобы дома съесть конфеты,
Залезайта под кровать.
Потому что там, конечно,
Вам не встретится никто.

Начиная драку с папой,
Затевая с мамой бой,
Постарайся сдаться маме,
Папа пленных не берет.
Кстати, выясни у мамы,
Не забыла ли она -
Пленных бить ремнем по попе
Запрещает красный крест.

Посещайте почаще
Театральный буфет.
Там пирожные с кремом,
С пузырьками вода.
Как дрова на тарелках
Шоколадки лежат,
И сквозь трубочку можно
Пить молочный коктейль.
Не просите билеты
На балкон и в партер,
Пусть дадут вам билеты
В театральный буфет.
Уходя из театра
Унесете с собой
Под трепещущим сердцем
В животе бутерброд.

Чтобы выгнать из квартиры
Разных мух и комаров,
Надо сдернуть занавеску
И крутить над головой.
Полетят со стен картины,
С подоконника - цветы,
Кувыркнется телевизор,
Люстра врежется в паркет.
И, от грохота спасаясь,
Разлетятся комары,
А испуганные мухи
Стаей кинутся на юг.

Если вы гуляли в шапке,
А потом она пропала,
Не волнуйтесь, маме дома
Можно что-нибудь соврать.
Но старайтесь врать красиво,
Чтобы глядя восхищенно,
Затаив дыханье мама
Долго слушала вранье.
Но уж если вы наврали
Про потеренную шапку,
Что ее в бою неравном
Отобрал у вас шпион,
Постарайтесь, чтобы мама
Не ходила возмущаться
В иностранную разведку,
Там ее не так поймут.

Дразниться можно из окна
С восьмого этажа.
Еще из танка хорошо,
Когда крепка броня.
Но если хочешь довести
Людей до горьких слез,
Их безопаснее всего
По радио дразнить.

Если вас зовут обедать,
Гордо прячьтесь под диван
И лежите там тихонько,
Чтоб не сразу вас нашли.
А когда из-под дивана
Будут за ноги тащить,
Вырывайтесь и кусайтесь,
Не сдавайтесь без борьбы.
Если все-таки достанут
И за стол посадят вас,
Опрокидывайте чашку,
Выливайте на пол суп,
Зажимайте рот руками,
Падайте со стула вниз,
А котлеты вверх бросайте,
Пусть прилипнут к потолку.
Через месяц люди скажут
С уважением о вас:
"С виду он худой и хилый,
Но зато характер тверд".

Никогда не мойте руки,
Шею,уши и лицо.
Это глупое занятье
Не приводит ни к чему.
Вновь испачкаются руки,
Шея уши и лицо,
Так зачем же тратить силы,
Время попусту терять.
Стриться тоже бесполезно,
Никакого смысла нет,
К старости сама собою
Облысеет голова.

Если к папе или к маме
Тетя взрослая пришла
И ведет какой-то важный
И серьезный разговор,
Нужно сзади незаметно
К ней подкрасться, а потом
Крикнуть громко, прямо в ухо:
"Стой! Сдавайся!! Руки вверх!!!"
И когда со страху тетя
Вместе с стулом упадет,
И прольет себе на платье
Чай, компот или кисель,
То, наверно, очень громко
Будет мама хохотать,
И, гордясь своим ребенком,
Папа руку вам пожмет.
За плечо возьмет вас папа
И куда-то поведет,
Там, наверно, очень долго
Будет папа вас хвалить.

Если вы по коридору
Мчитесь на велосипеде,
А навстречу вам из ванной
Вышел папа погулять,
Не сворачивайте в кухню,
В кухне твердый холодильник.
Тормозите лучше в папу,
Папа мягкий, он простит.

Когда тебя родная мать
Ведет к зубным врачам,
Не жди пощады от нее,
Напрасных слез не лей.
Молчи, как пленный партизан,
И стисни зубы так,
Чтоб не сумела их разжать
Толпа зубных врачей.

Бейте палками лягушек.
Это очень интересно.
Отрывайте крылья мухам,
Пусть побегают пешком.
Тренируйтесь ежедневно,
И наступит день счастливый -
Вас в какое-нибудь царство
Примут. Главным палачом.




                               Г.Остер
                           З А Д А Ч Н И К
                  НЕНАГЛЯДНОЕ ПОСОБИЕ ПО МАТЕМАТИКЕ








































                        МОСКВА "Спарк-М" 1992


                               2

                     Рекомендовано Министерством
                  образования Российской Федерации
                  в качестве пособия для учащихся.










                             ПРЕДИСЛОВИЕ

     Рассказать вам  садистский анекдот?  Приходит детский писатель к
читателям и  говорит: "А  я для вас новую книжечку написал - задачник
по математике".  Это, наверное, все равно, что в день рождения вместо
торта поставить  тарелку с  кашей. Но  если честно,  книжка раскрытая
перед вами, - не совсем задачник,

Для взрослых
     Нет, нет,  задачи тут  самые настоящие.  Для второго, третьего и
четвертого классов.  Все  они  имеют  решение  и  помогают  закрепить
пройденный в  соответствующем классе  материал. Однако главная задача
"задачника" -  не материал  закреплять, и вовсе никакого отношения не
имеют эти  задачи к  тому, что  называется занимательной математикой.
Думаю, что  никакого профессионального интереса не вызовут эти задачи
у победителей  математических олимпиад.  Задачи эти  как раз для тех,
кто математику  не любит,  привычно считает решение задач тоскливым и
нудным трудом. Вот они пускай усомнятся!

Для детей
     Дорогие ребята,  эта книжка нарочно называется "Задачник", чтобы
ее можно  было читать  на уроке  математики и не прятать под парту. А
если  учителя   начнут  возмущаться,   говорите:  "Ничего  не  знаем,
Министерство просвещения разрешило".










Примечание:
     Данное издание является компьютерным файлом сканированный ручным
сканером "Matador 105" с оригинала, преобразованный в текстовую форму
программой распознования  символов "Spot  3.0", с  удалением большого
количества   иллюстраций,    и,    наконец,    отредактированный    и
отформатированный  при   помощи  текстового  процессора  "Word  5.0".
СПб 1994 г.

                               3

     1. В  тесном трюме  пиратской бригантины  капитан Флинт и боцман
Федя делили  одно и то же делимое на разные делители: капитан Флинт с
мрачной усмешкой - на 153, а боцман Федя со спокойной улыбкой - на 8.
Боцман Федя получил в частном 612. Какое частное получит Флинт?

     2. Личный  попугай капитана  Флинта изучил  1567 ругательств  на
разных языках. 271 ругательство - на английском, 352 - на французском
и 127 - на испанском языках. Остальные ругательства попугай почерпнул
из великого  и могучего русского языка. Сколько ругательств почерпнул
личный попугай капитана Флинта из русского языка?

     3. 10  пиратов разделили  между собой  поровну  129  пленниц,  а
остаток -  посадили в  лодку и  отправили домой  к родителям. Сколько
пленниц поплыло к родителям?

     4. Чтобы  найти пиратский  клад, надо  пройти от старого дуба 12
шагов на  север, потом 5 шагов - на юг, потом еще 4 шага - на север и
еще 11 шагов - на юг. Узнай, где зарыт пиратскии клад.

     5. У  четырнадцати лучших  друзей капитана  Флинта после  разных
пиратских подвигов  осталось по одной ноге, а у самого капитана целых
две. Сколько  всего ног,  без деревянных, можно насчитать под столом,
когда все пятнадцать друзей садятся завтракать?

     6. На  шее артиста цирка Худещенко сидят его жена Эльвира, Ася и
Тася и  трое малолетних  сыновей Миша,  Гриша и Тиша. Сколько человек
сидит на шее артиста цирка?

     7. У иностранного диверсанта было задание: темной ночью взорвать
20 общеобразовательных  школ. Диверсант  перевыполнил задание на одну
пятую его  часть. Сколько счастливых детей смогут отдохнуть от общего
образования, если известно, что в каждой взорванной школе томилось по
756 учеников?

     8. Из  каждых 2575  двоечников один становится директором школы.
Из скольких двоечников получится 14 директоров школ?

     9. Из  одного здания  в одно  и то  же время  с разной скоростью
вышли 376  мальчиков и  532 девочки. Через некотрое время из этого же
здания с  одинаковой  скоростью  вышли  38  взрослых.  Сколько  всего
учеников и учителей разошлись по домам после занятий в школе?

     10. Уходя на пенсию старая учительница подсчитала, что за долгие
году  самоотверженного  труда  она  поставила  своим  ученикам  26172
двойки, 11583  тройки, 4884  четверки и  955 пятерок.  Сколько  всего
отметок поставила строгая учительница за годы самоотверженного труда?

     11. На  веревке висели и спокойно сохли 8 выстиранных наволочек.
6  наволочек  стащила  с  веревки  и  сжевала  коза  Люська.  Сколько
наволочек спокойно высохли на веревке?

     12. Коза Люська забодала забор, который держался на 7 столбиках.
3 столбика  упали вместе  с забором,  а  остальные  остались  торчать
самостоятельно. Сколько столбиков торчат самостоятельно?

     13. Коза  Люська имеет  4 кривые  ноги, а  ее хозяйка тетя Уля -
только 2. Cколько всего ног у них обеих?


                               4

     14. Однажды,  встретив наших  на поле  брани, враги, как всегда,
начали браниться первыми и 74 раза обозвали наших козлами. Наши долго
терпели, но  потом не  выдержали и  обозвали врагов  козлами 156 раз.
Сосчитай, сколько раз во время этой встречи упоминались козлы.

     15.Однажды наши  и враги  встретились на  поле  брани  и  начали
браниться.  Сначала   враги  бранили  наших  20  минут,а  потом  наши
обиделись и  бранили врагов  в три раза дольше. Сколько часов бранили
врагов наши?

     16. Враги  пришли на поле брани, встретили там наших и вероломно
оторвали им  от пальто  347 пуговиц. За это возмущенные наши оторвали
врагам от  пальто на  1694 пуговицы больше. Каким количеством пуговиц
было усеяно  поле брани  после того,  как наши  с  победой  вернулись
домой?

     17. На  прямоугольном поле брани, длина одной стороны которого -
120 м2,  а длина  другой -  50 м,  стоят наши и враги. Враги занимают
1300 м2.  На остальной  площади поля брани пасутся козлы - по 3 козла
на каждых 5 м2. Сколько козлов пасется на поле брани?

     18. Встречаясь  с нашими  на поле брани, враги одержали над ними
137 побед.  Наши за  это время одержали такое же количество побед над
врагами. Сколько  всего поражений  потерпели наши  с  врагами  вместе
взятые.

     19. Печальный  дядя Боря  предложил задумчивой тете Оле выйти за
него замуж.  Тетя Оля  обещала подумать, думала 15 лет  и отказалась.
Печальный дядя  Боря предложил  ей еще  подумать. Задумчивая тетя Оля
думала на  6 лет дольше, чем в первый раз, и согласилась. Сколько лет
печальный дядя  Боря не терял надежды, что задумчивая тетя Оля выйдет
за него замуж?

     20.  К  пятидесяти  годам  у  печального  дяди  Бори  на  голове
оставалось 5512 волос, а к пятидесяти пяти их стало в 689 раз меньше.
Сколько волос  покинуло голову  дяди Бори и сколько волос остались ей
верны?

     21.Печальный  дядя   Боря  купил  3  лотерейных  билета,  и  ему
приснилось, что первый выйграл 10000 рублей, второй - 20000 рублей, а
третий -  столько же,  сколько  первый  и  второй  вместе  взятые.  К
сожалению, наяву ни один из трех билетов совсем ничего не выйграл. На
сколько больше денег печальный дядя Боря выйграл во сне?

     22. Печальный  дядя  Боря  имеет  огород,  который  имеет  форму
квадрата, периметр которого - 228 метров. Чему равна площадь, которую
должен вскопать лопатой печальный дядя Боря?

     23. Когда  Коля и  Толя были маленькими, они часто пугались и от
страха у  них по  спинам мурашки  бегали. У  Коли по  спине бегало 27
мурашек. а у Толи - на 3 мурашки больше. Сколько вссго мурашек бегало
у Коли и Толи по спинам, когда они были маленькими и часто пугались?

     24. В  понедельник Толя взял у Коли взаймы 2 конфеты и съел их с
удовольствием. Во  вторник Толя  взял в займы у Коли 4 конфеты. 2 тут
же вернул  обратно, чтобы  рассчитаться за  понедельник, а 2 другие с
удовольствием съел.  В среду  Толя взял у Коли взаймы 6 конфет. 4 тут
же вернул  назад, а  2 оставшиеся  съел. В четверг взаймы у Коли Толя

                               5

взял 8  конфет. 2  съел, а 6 честно вернул, рассчитавшись за среду. В
пятницу  Толей  у  Коли  были  взяты  взаймы  10  конфет.  2  были  с
удовольствием Толей съедены, а 8 с благодарностью Коле возвращены.
     Ответь на четыре вопроса:
 1. Сколько вссго конфет взял взаймы у Коли Толя?
 2. Сколько конфет Толя вернул Коле?
 3. Сколько конфет Толя съел?
 4. Сколько конфет Толя еще должен Коле?

     25. У Толи было вчера 7 слив. Он собирался дать Коле 3 сливы, но
потом передумал  и не  дал ни  однои. Сегодня у Толи было 4 сливы. Он
сначала хотел  дать Коле  2 сливы, но потом подумал и опять не дал ни
одной.
 Сколько всего слив собирался дать Толя Коле?
 Сколько слив Толя хотел оставить себе?
 Сколько слив досталось Толе на самом деле?

     26. На  дне рождения  у своего  друга Толи Коля съел 112 конфет,
что на  7 конфет больше, чем съел Толя на дне рождения у своего друга
Коли Сколько  конфет съедено  друзьями на  двух днях  рождения,  если
известно, что каждый на своем дне рождения съел по 13 конфет?

     27. Когда  Коля пришел  на день рождения к своему другу Толе, он
вместе с  подарком весил  26 кг  100 г.  На дне рождения Коля съел 40
конфет по  10 г  каждая, 10 яблок по 100 г, 12 бутербродов по 110 г и
один торт  вссом 2 кг 500 г целиком. Сколько весил Коля, когда уходил
с дня рождения Толи, если известно, что подарок он унес с собои?

     28. Коля и Толя разделили яблоко пополам и увидели, что вместе с
ними это  яблоко собираются  есть еще  два червяка.  Толя отделил  от
своей части  яблока половину и уступил ее червяку. То же самое сделал
Коля. Какую часть яблока получил каждый червяк?

     29. Толя  поспорил с Колей, что съест 5 баночек гуталина, а съел
только 3. Сколько баночек гуталина не смог осилить Толя.

     30. Коле и Толе купили по 5 пирожных. Коля съел свои пирожные за
6 минут  и стал  сходить с ума от зависти, глядя, как Толя ест каждое
пирожное по 4 минуты. Долго ли будет сходить с ума от зависти Коля?

     31. На  10 одинаковых  больших снежков,  брошенных Колей в Толю,
пошло  столько   же  килограммов  снега,  сколько  на  30  одинаковых
маленьких снежков,  брошенных Толей  в Колю.  Сколько весят 5 толиных
снежков, если известно, что 2 колиных весят 120 граммов?

     32. Коля  мечтает о шоколадке, длина которой - 2 метра, а ширина
- 1  метр. Толя  мечтает о  шоколадке такой же длины,но втрое большей
площади. На  сколько метров  ширина шоколадки,о которой мечтает Толя,
длиннее ее собственной длины?

     33. У  бабушки в шкафу спрятана банка с вареньем. В банке -650 г
варенья. Внук  Коля разведал,  где  спрятана  банка,  и  каждый  день
съедает по 5 ложек. Сколько граммов варенья обнаружит бабушка в банке
через 20  дней, если  известно, что в каждую ложку, съеденную внуком,
помещается 5 г варенья?


                               6

     34. За  10 минут  Толя съедает  8 ложек  супа. Конфет  за это же
время он  съедает в  4 раза  больше. Сколько конфет съедает Толя за 2
часа?

     35. На  Колю и Толю упал забор, который забодала коза Люська. На
Колю упало  две пятых  части развалившегося  на части забора. Сколько
частеи забора упало на Толю?

     36. Коля  и Толя  съели за  день 11  банок вишневого варенья и 5
таких же банок клубничного. К вечеру они почувствовали, что вишневого
варенья съедено  на 6  кг больше, чем клубничного. Сколько кг варенья
каждого сорта съели Коля и Толя в тот счастливый день?

     37. Коля  свой дневник с двойками закопал на глубину 5 метров, а
Толя закопал  свой дневник  на глубину  12 метров.  Насколько  метров
глубже закопал свой дневник с двойками Толя?

     38. Младенец  Кузя орет  как резаный  5 часов в сутки и спит как
убитый 16 часов в сутки. Остальное время младенец Кузя радуется жизни
всеми доступными  ему способами.  Сколько часов в сутки младенец Кузя
радуется жизни?

     39. Если  младенца Кузю  взвесить вместе  с бабушкой,  получится
59 кг. Если взвесить бабушку без Кузи, получится 54 кг. Сколько весит
Кузя без бабушки?

     40. У  младенца Кузи  - еще  только 4  зуба,а у  его бабушки уже
только 3. Сколько всего зубов у бабушки и ее внука?

     41. Когда младенца Кузю поцарапала кошка, он орал 5 минут, когда
его укусила  оса, он  орал на  3 минуты  больше, но, когда собсвенная
мать набросилась  на него и начала мыть с мылом, Кузя орал в два раза
дольше, чем  после укуса  осы. Мама  мыла Кузю 9 минут. Сколько минут
орал уже вымытый Кузя?

     42. Маша  - в два раза умнее Саши. Саша - в три раза умнее Кати.
Во сколько раз Катя глупее Маши?

     43. У Кати было 20 больших хрямзиков и 12 - маленьких. Когда она
узнала, что  зто такое,  она все свои хрямзики бросила и отскочила от
них подальше.  От какого  количества шлепнувшихся  на землю хрямзиков
отскочила Катя?

     44. Сначала  Катю пугали  две мохнатки,  потом им стала помогать
еще одна,  а после  на помощь  прибежали еще  три.  Сколько  мохнаток
пугало, да так и не смогло напугать Катю?

     45. У  Саши было  6  карамелек,  а  у  Кати  было  на  несколько
карамелек больше.  Чтобы узнать,  на сколько карамелек у Кати больше,
Саша отнял  у нее столько же карамелек, сколько было у него самого, и
стал смотреть,  со сколькими  карамельками во  рту будет рыдать Катя.
Оказалось, что  Катя рыдает  с двумя  карамельками  во  рту.  Сколько
карамелек было у Кати?

     46. У  старшего брата 2 конфеты, а у младшего 12 конфет. Сколько
конфет  должен   отнять  старший  у  младшего,  чтобы  справедливость
восторжествовала и между братьями наступило равенство?


                               7

     47. Рост  Кати - 1 м 75 см. Сладко вытянувшись во весь рост, она
спит  под   любимым  одеялом,   длина  которого  -  155  см.  Сколько
сантиметров сладко  вытянувшейся во  весь рост  Кати торчит из-под ее
любимого одеяла?

     48. Никому  не известное  число увеличилось вдвое, посмотрело на
себя в  зеркало и увидело там 811. Какое это было число до увеличения
вдвое?

     49. Два  талантливых, но  никому не  известных множителя создали
произведение и  понесли его  в редакцию  детского  журнала.  Редактор
этого журнала  все произведения,  которые ему приносили, обычно делил
на 8. То же самое он сделал с произведением двух множителей, и у него
получилось 555.  Сможешь ли ты назвать второй множитель произведения,
если узнаешь, что первый 222?

     50. Два  мальчика развлекались  тем, что  умножали одно  и то же
число на  разные множители. У первого мальчика был большой множитель,
а  у   второго  -  в  два  раза  меньше.  Первый  мальчик  получил  в
произведении 11010  и долго радовался, а второй получил только 5505 и
горько заплакал от зависти, но потом прибавил к своему множителю 15 и
сразу повеселел,  потому что  его сомножитель  стал таким  же, как  у
первого мальчика.  Какое число  умножали мальчики, не знавшие в жизни
никаких других  радостеи, кроме  умножения одного  и того же числа на
свои такие разные множители?

     51. У  первого петуха  было 259  жен, а  у второго  - в три раза
больше. На сколько жен больше, чем у первого петуха, стало у второго,
после того, как первый женился еше на трех курицах?

     52. Петр  Петрович  надел  новые  штаны  и  сел  на  только  что
покрашенную табуретку. На штанах получилось квадратное пятно зеленого
цвета. Длина  одной стороны пятна - 35 см, а площадь его - в 3 тысячи
раз меньше центральной площади города, в котором живет Петр Петрович.
Узнай площадь этой площади?

     53. Петр Петрович сел за стол, поставил перед собой круглый торт
весом 3 кг и стал есть его как суп - ложкой. Через несколько минут от
торта остались  одни кремовые  розочки,  которые  все  вместе  весили
60 граммов. Во сколько раз съеденная часть торта больше оставшейся?

     54. Петр  Петрович 12  июня в 11 часов 30 минут купил в магазине
лыжи и  стал ждать, когда выпадет снег. Снег выпал только в январе 25
числа в 9 часов 14 минут. Сколько минут ждал снега Петр Петрович?

     55. Петр  Петрович пришел посоветоваться к машиному папе, снял в
коридоре  ботинки   и  надел  тапочки.  Как  только  трехлетняя  Маша
обнаружила в  коридоре пустые  ботинки Петра  Петровича, она сразу же
положила в  каждый по  6 ложек манной каши. Сколько ложек манной каши
обнаружил в  своих ботинках  Петр Петрович  после того,  как  получил
дельный совет?

     56. Петр  Петрович поехал  на велосипеде в гости со скоростью 15
км в  час, а  его жена Варвара побежала вперед и спряталась в кустах.
Она хотела  выскочить вдруг  на дорогу  и  в  шутку  напугать  своего
любимого мужа.  Петр Петрович  проехал на  своем велосипеде  2 часа и
упал, проехал еще час и опять упал, потом еще час и снова упал. И все
три раза  - в  лужи. Через  час после  третьего падения Петр Петрович

                               8

доехал наконец  до  своей  спрятавшейся  жены.  Жена  с  жутким  воем
выскочила из  кустов, но, увидев вывалявшегося в трех лужах мужа, так
сама испугалась,  что помчалась  домой и  добежала туда  за 60 минут.
Узнай,  с   какой  скоростью  мчалась  домой  испуганная  жена  Петра
Петровича.

     57. Петр  Петрович нашел  кучу денег. Целый год он тратил по 253
рубля в  месяц, потом спохватился, что денег хватит еще только на три
месяца, и  то, если  тратить всего по 20 рублеи в месяц. А теща Петра
Петровича как  раз год  тому назад  потеряла кучу денег, и было в той
куче ровно 30096 рублей. Как ты думаешь, не тещину ли кучу нашел Петр
Петрович?

                 +---------------------------------+
                 |В каждом пусике лежат три фарика,|
                 |  в каждом фарике - пять бляк,   |
                 |в каждой бляке - по два хрунечка.|
                 +---------------------------------+

     58. Сколько  хрунечков в семи пусиках? Сколько бляк в двенадцати
фариках? Сколько  фариков в  трех пусиках? Сколько хрунечков в девяти
бляках? Сколько бляк в двух пусиках? Сколько хрунечков в семи бляках?

     59. У Мряки - 3 пусика, а у Бряки - на 5 пусиков больше. Сколько
бляк у Бряки? Сколько хрунечков в мрякиных и брякиных пусиках? На
сколько больше у Бряки фариков? На сколько меньше у Мряки хрунечков?

     60. У  Бряки было  12 пусиков.  Половину пусиков она рямкнула, а
остальные -  нафучила на  дыбыру.  4  пусика  отфучились  от  дыбыры,
рямкнулись, и  из них  выпали все  бляки. Сколько  хрунечков пока еще
фучатся на дыбыре в брякиных пусиках?

     61. Ученый  с мировым  именем  Иннокентий  изобрел  ботинки  без
подошв, чтобы от всех тайком ходить босиком. Сколько подошв сэкономит
за месяц  обувная фабрика, если, выпуская в год по 40000 пар ботинок,
3/4 этих ботинок выпустит без подошв?

     62. Ученый  с мировым  именем Иннокентий вывел новый сорт вишен,
сильно напоминающих  арбузы. Не  размером -  вишни очень мелкие, и не
вкусом -  вишни  ужасно  горькие,  а  большим  количеством  косточек,
которых в  каждой вишне  - ровно 174 штуки. Сколько вишневых деревьев
смогут вырастить  опытные садоводы  из 3  ведер этих  вишен,  если  в
первом ведре  насчитывают 675  вишен, во  втором -  732  вишни,  а  в
третьем - 591 вишню.

     63. Ученый  с мировым  именем Иннокентий изобрел грабли,которые,
если на  них наступить,  бьют по  лбу не 1 раз, как обыкновенные, а 8
раз. Сколько  раз ударят  тебя по  лбу грабли,  изобретенные ученым с
мировым именем Иннокентием, если ты наступиш на них 12 раз?

     64. В  однои капле  воды сидит  44688 микробов,а  в другой капле
микробов сидит  в два  раза больше,  чем в  первой, а  в третьей  - в
четыре раза меньше, чем во второй.Сколько микробов засядет в ученом с
мировым  именем   Иннокентии,  если   он  перепутает   эти  капли   с
валерьянкой, и выпьет их залпом?

     65. Если  микроба,недавно  открытого  учеными,  увеличить  в  20
миллионов раз,  его можно будет заметить невооруженным глазом, потому

                               9

что длина  его хваталок  станет равна  1 см, а ширина кусалок - 2 см.
Чему будет  равна длина хваталок и ширина кусалок, если этого микроба
увеличить еще  в 74  раза,и  что  станет  с  невооруженными  учеными,
встретившими этого микроба на узкой дорожке?

       66.  Петя умножил  20 баранов на 12 огурцов и получил в ответе
56 чайников.  Придумай задачу,  которую решал Петя. Если не сможешь -
прочти следущую задачу?

     67. Пока  чабан Бай-Оглы  стоял в  очереди за  чайниками, 20 его
баранов забрели в огород, где каждый баран съел по 12 огурцов.
Спрашивается, достанется  ли чабану  Бай-Оглы чайник,если перед ним в
очереди -  55 человек  каждый берет  по  одному  чайнку,  а  всего  в
магазине чайников  осталось столько  же,  сколько  огурцов  съели  на
огороде бараны чабана Бай-Оглы?

     68. Петя  составил задачу  про свонх друзй: "Мои друзья объелись
грушами,  и  им  пришлось  пить  касторку.  Всего  друзья  выпили  12
пузырьков касторки.  По 10 ложек - каждый друг. Известно, что в одном
пузырьке - 30 ложек касторки. Сколько у меня друзей?"

     69.Друзья составили  задачу про Петю: "Наш друг Петя попался нам
вечерком, и  каждый из нас дал ему 3 раза по шее. Всего наш друг Петя
получил по шее 108 раз. Сколько нас было?

     70. Петя  составил про своих друзей задачу: "Мои друзья пришли в
зоопарк тремя группами по 12 человек в каждой. Все собрались у клетки
с тиграми  и стали  этих тигров  дразнить. В зоопорке было 7 клеток с
тиграми -  по 6  тигров в  каждой клетке.  Все  тигры  раздразнились,
выскочили из  клеток и проглотили моих друзей. Узнай, скольким тиграм
не досталось  друзей, если  известно, что в одном тигре помещается не
больше одного друга?

     71. Страус  пробегает расстояние  в 200  метров за 12 секунд. Не
меньше скольких километров должен пробежать Петр Петрович, за которым
этот страус гонится вот уже 10 минут?

     72. Площадь квадратной лужи, в которую упал Петр Петрович,- 4 м.
Длина одной  стороны этой  лужи равна  росту Петра Петровича в шляпе.
Шляпа увеличивает  рост Петра  Петровича на  16 см.  Узнай рост Петра
Петровича без шляпы.

     73. Петя  составил про  своих друзей  задачу: "За моими друзьями
гонится дворник  с метлой.  Друзья, удирая от дворника, бегают вокруг
дома. Длина  дома - 170 м, ширина - 60 м. Сколько метров пробегут мои
друзья, если обогнут дом 20 раз?".

     74. Мечтая  найти клад,  Петр Петрович  выкопал во  дворе яму, в
которую в первый день упали двое взрослых и трое детей, а во второй -
трое взрослых  и двое  детей. Сколько  всего  человек  упало  в  яму,
которую выкопал Петр Петрович, мечтая найти клад?

     75. Боксер,  каратист и  штангист погнались за велосипедистом со
скоростью 12  км/ч. Догонят  ли они  велосипедиста, если тот, проехав
45 км со скоростью 15 км/ч, приляжет отдохнуть на часок?

     76. Путешественник  собирался  пройти  45  км,  но  ему  помешал
маленький гвоздик,  торчащий в левом ботинке. Длина гвоздика 1 см. Во

                               10

сколько раз  этот гвоздик  короче расстояния,  которое не  смог из-за
него проити путешественник?

     77. Два  кирпича летели  с одинаковой  скоростью,  хотя  и  были
брошены разными  мальчиками друг  в друга.  К  счастью,  оба  кирпича
промахнулись. Первыи кирпич был в в воздухе 8 секунд, а второй - на 2
секунды меньше.  Второй кирпич  пролетел больше первого на 6 м. Какое
расстояние пролетел каждый кирпич?

     78. Из двух собачьих будок, находящихся на расстоянии 27 км одна
от другой,  навстречу друг  другу выскочили  в одно и то же время две
драчливые собачки.  Первая бежит  со скоростью  4 км/ч,  а вторая - 5
км/ч. Через сколько часов начнется драка?

     79. Из  города А  в деревню  Б выехал  автомобилист. Проехал  со
скоростью 80 км/ч 3 часа и проколол шину кривой железякой. Из деревни
Б в  город А выехал велосипедист. Проехал со скоростью 16 км/ч 3 часа
и тоже проколол шину. Той же самой кривой железякой. Узнай расстояние
между городом А и деревней Б.

     80. Из  двух зоопарков,  находящихся друг от друга на расстоянии
240 км,  сбежали мама-слониха  и ее  сын-слоненок. Слониха  бежит  со
скоростью 20  км/ч, а слоненок - вдвое медленнее. Через сколько часов
они обнимутся, если побегут навстречу друг другу?

     81. Два  совершенно не  знакомых друг  с другом человека зашли в
разное время  в кулинарию  и купили  там одну и ту же вареную курицу.
Первому покупателю  досталась левая  половина  курицы,  которая  была
тяжелее правой,  доставшейся  второму  покупателю,  на  150  граммов.
Второй покупатель  принес свою половину курицы домой и встал вместе с
нею на напольные весы, которые при зтом показали на 1 кг 400 г больше
чем обычно. Узнай, сколько весила вся вареная курица до того, как две
ее половины разлучились навеки.

     82. Петру  Петровичу очень везло на рыбалке. В воскресенье ему 3
раза попадались  золотые рыбки и каждая исполнила по 3 его желания. 7
раз Петр  Петрович просил  у золотых  рыбок бутерброды  с колбасой, а
остальные желания  использовал на  то, чтобы  попросить по  1 кг рыбы
хек. Сколько  кг. рыбы хек принес в воскресенье вечером Петр Петрович
с рыбалки?

     83. Петр  Петрович, надеясь  накопать червяков  для рыбалки роет
землю вглубь со скоростью 30 см в минуту. На глубине 1 м 20 см в этом
месте проходит  кабель высокого  напряжения, снабжающий током местную
телестудию, которая  транслирует  передачу  "Куда  пойти  лечиться?".
Через сколько минут подойдет к концу эта интересная передача?

     84. Вовочка 10 раз дернул за косичку Машу, 5 раз - Дашу, 7 раз -
Клаву  и   1  раз,  по  ошибке,  -  завуча  Маргариту  Багратионовну.
Спрашивается: сколько  раз дергал  Вовочка за  косички и  что  теперь
будет?

     85. Возвращаясь  домой из  кино, Вовочка  толкиул  9  девочек  и
подставил ножки  26 девочкам.  Половина девочек,  обиженных Вовочкой,
заревела, а  другая половина  погналась за Вовочкой и надавала ему по
шее. Сколько девочек надавали Вовочке по шее?


                               11

     86. Вовочка  твердо решил  погнаться за старшекласником Егором с
доской прямоугольнои  формы, ширина которой - 15 см, а длина - 60 см.
Подойдет ли  для этого дела доска прямоугольной формы, ширина которой
- 15 см, а площадь - 900 см2?

     87.  Грузоподьемность   лифта  -   450  кг.   В  лифт   вошли  2
первокласника весом  по 20  кг каждый,  2 третьекласницы  - по  25 кг
каждая, 3 пятикласника по - по 40 кг и завуч Маргарита Багратионовна,
которая весит  столько же, сколько 1 первокласник, 2 третьекласницы и
3 пятикласника вместе взятые. Поедет ли лифт вверх?

     88. У Вовочки было 50 копеек. Он подошел к Васе и отнял у него 3
рубля 50  копеек, потом  подошел к  Коле и  отнял у  него 5 рублей 60
копеек, потом  - к  Феде и  отнял 8 рублей 70 копек. Но тут к Вовочке
подошел старшеклассник Егор и отнял у Вовочки вдвое больше денег, чем
тот сам  отнял у  Васи и  Коли вместе  взятых. Сколько  денег  теперь
осталось у Вовочки?

     89. В  папиных часах  - 16  колесиков и  28 разных других мелких
деталек. После  того, как  Вовочка разобрал,  а потом  собрал  папины
часы, половина  колесиков и  четверть других  мелких деталек в них не
поместились. Сколько теперь колесиков и сколько других мелких деталек
в папиных часах?

     90. Вовочка  в зоопарке  дразнил трех верблюдов сразу. Каждый из
этих верблюдов  плюнул на  Вовочку по  три раза.  Сколько раз плевали
верблюды на Вовочку?

     91. За время летних каникул Вовочка подрался с 75 мальчиками. 15
мальчиков он  отлупил сам,  а остальные  отлупили Вовочку. Вечером 31
июля Вовочка  с грустью  подсчитал,  что  с  начала  каникул  он  был
отлуплен  30   мальчиками.  Сколько  мальчиков  отлупили  Вовочку,  в
августе?

     92. Вовочка  купил за 3 рубля одну отечественную жвачку и продал
ее на  уроке географии  своей соседке  по парте  Наташке за  4 рубля.
Наташка продала  эту жвачку  своей лучшей  подруге Люсе за 4 рубля 50
коп. Люся разделила купленную жвачку пополам и одну половину сжевела,
а другую  продала Машеньке  за 5  рублей. Машенька  немножко пожевала
жвачку, а  потом завернула  ее в  иностранный  фантик  и  продала  ее
Вовочке за  6 рублей. Счастливый Вовочка жевал жвачку до самого конца
урока. Какую  прибыль получила  каждая из  участвовавших  в  торговой
операции девочек и сколько истратил на свою  жвачку Вовочка?

     95. Третьекласник  Федя каждому  встречному в  школьном коридоре
первокласнику выдал  по  3  шелобана.  Всего  за  время  движения  по
школьному коридору  Федя выдал  27 шелобанов.  Сколько первокласников
встретил Федя, проходя по школьному коридору?

     96. Третьекласник  Федя купил в школьном буфете стакан компота и
пошел  мыть  руки.  В  это  время  в  школьном  буфете  находилось  9
первокласников, и  каждый из  них плюнул  в федин  компот по  3 раза.
Сколько раз плевали первокласники в федин компот?

     97. На  педсовет собрались 40 строгих учительниц, и все стали по
очереди ругать  одного печального  третьекласника. Каждая учительница
ругала  беднягу   по  12   минут.  Сколько  часов  ругали  печального
третьекласника?

                               12


     98. Федя с одноклассниками и учительницей пошли на экскурсию
в ботанический  сад и  там присел  отдохнуть на кактус. 27 колючек он
сумел вытащить  из себя  сам. 56 колючек достала из него учительница.
Каждый из  24  его  одноклассников  вынул  из  Феди  по  12  колючек.
Оставшиеся 187  штук помогли  добыть другие  посетители ботанического
сада. Узнай,  сколько колючек  торчало из  кактуса до  того, как Федя
присел  на  него  отдохнуть,  если  во  время  этого  события  кактус
расстался с третьей частью своих колючек.

     99. Ученики  одной школы следили за тем, чтобы вода не лилась из
кранов зря,  поэтому половина учеников этой школы приходит на занятия
с немытыми  руками. Другая  половина приходит  не только  с  немытыми
руками, но и с неумытыми лицами. Сколько всего учеников в зтой школе,
если каждый день с неумытыми лицами на занятия приходят 290 мальчиков
и 46 девочек?

     100. Строгие  педагоги собрались  на свой  съезд  и  решили  все
вместе сфотографироваться.  В первые  4 ряда  встали  учительницы  по
математике, по  33 учительницы  в каждом ряду. За ними стояло 7 рядов
учительниц по  русскому языку,  по 27  учительниц в  каждом ряду.  За
спинами учительниц  по русскому  языку на  стульчиках стояи учителя и
учительницы  по   другим  предметам.  Их  было  столько  же,  сколько
учительниц по  математике и русскому языку вместе взятых, и на каждом
стульчике стояли  один учитель  и одна  учительница. Сколько  сколько
учительниц собралось на съезд учителей-новаторов?

     101. Три милиционера гнались за одним жуликом. Усатый милиционер
бежалi со скоростью 10 км/ч, лысый милиционер - со скоростью 15 км/ч,
а пузатый - со скоростью 20 км/ч. Жулик убегал со скоростью 100 км/ч.
Пробежав 2  часа, жулик  залез на  березу и притаился. А милиционеры,
пробежав  по   20  часов   каждый  без   завтрака,  обеда   и  ужина,
остановились, и  все трое  подняли головы вверх. Один из милиционеров
увидел жулика  на березе,  обрадовался и  арестовал его, а два других
милиционера вернулись  в милицию грустные. Какой милиционер арестовал
жулика? Сколько  часов жулик  просидел на березе? На каком расстоянии
находились  друг   от  друга  два  грустных  милиционера,  когда  они
остановились и подняли головы вверх?

     102. На  трех первых  страницах детектива  убийца  застрелил  12
человек, на  12 следующих  он 7  человек утопил  и 14 отравил ужасным
ядом. После  этого на  каждой из  оставшихся 143  страницах детектива
убийца закалывал кинжалом по 4 человека. Сколько всего страниц в этом
детективе, и сколько народу погибло на его страницах?

     103. Один  преступник собрался  ограбить собственную  бабушку  и
направил  на   нее  два   пистолета.  Но  бабушка  сама  была  старая
преступница и  немедленно  направила  на  внука  в  два  раза  больше
пистолетов. Сколько  всего пистолетов  направили друг на друга внук и
бабушка?

     104. Собираясь  на место преступления, преступники взяли с собой
пять веников  - хотели замести следы. Два веника преступники уронили,
выходя из  дома, еще  два забыли  в автобусе, а один веник не захотел
быть соучастником  преступления и  развалился на  прутики. Удастся ли
преступникам замести все следы вениками?


                               13

     105. Один  преступник попадался  9 раз,  а другой  - на три раза
меньше. Сколько раз попались оба преступника?

     106. К  атаману преступников  пришли на день рождения 14 гостей.
Среди  них   -  5  настоящих  преступников,  а  остальные  переодетые
милиционеры. Сколько  переодетых милиционеров пришло на день рождеиия
к атаману преступников?

     107. Скрываясь  от милиции, 13 преступников забежали в один дом.
4 преступника спрятались на чердаке, несколько преступников заперлись
в подвале,  а 1  никак не мог выбрать и ездил в лифте туда-сюда, пока
его  не   поймали.  Узнай   сколько  еще  не  пойманных  преступников
скрывается в подвале?

     108. В  прошлом году  тюрьма выпускала  по 5 жуликов в день, а в
этом году  выпускает в  день на  3  жулика  больше.  Сколько  жуликов
выпустит тюрьма за 2 недели нынешнего года?

     109.  Преступники  ограбили  кондитерский  магазин.  Они  унесли
четыре торта  и восемь  булочек. Два торта и семь булочек преступники
съели  сами,  а  остальную  добычу  подарили  знакомому  милиционеру,
которыи не догадывался, что они преступники. Сколько тортов и булочек
подарили преступники знакомому милиционеру?

     110. Преступники  решили порвать  с преступным  прошлым и начать
новую трудовую  жизнь. Для  этого они  украли двенадцать  лопат,  три
молотка и  четыре отвертки. Сколько всего орудий чесного труда украли
преступники?

     111. В  одной квартире  преступники украли одну правую тапочку и
две левые,  а в другой-только одну правую. Сколько пар тапочек украли
преступники в обеих квартирах?

     112. По  пустынной площади  пять преступников  убегают  от  семи
милиционеров. Сколько всего человек бежит по пустынной площади?

     113 Кощей  Бессмертный родился  в 1123  году, а  паспорт получил
только  в  1936  году.  Сколько  лет  Кощей  Бессмертный  прожил  без
паспорта?

     114. Василиса  Премудрая и  Змей Горыныч играли в шашки. Сначала
Василиса съела  у Горыныча  3 шашки,  а он  у нее - 5. Потом Василиса
съела у  Горыныча 6 шашек, а он у Василисы - 2. После следующего хода
Василиса съела  у Горыныча  3 шашки,  а Горыныч  съел саму  Василису.
Можно ли  считать, что  Змей Горыныч  выиграл  у  Василисы  Премудрой
партию в шашки?

     115.  Когда   Василисе  Премудрой   исполнилось  18  лет,  Кощей
Бессмертный решил  взять ее замуж. Василиса спросила, сколько у Кощея
сундуков с золотом. Кощеи сказал, что у него 27360 сундуков полных, и
каждый год  прибавляется еще по 33 сундука. Василиса обещала выйти за
Кощея тогда,  когда у  него  будет  30000  сундуков,  полных  золота.
Сколько лет будет невесте Кощея в день свадьбы?

     116. У  одного  царя-батюшки  было  три  дочки  и  прямоугольное
царство, длина  одной из  сторон которого  - 60  км, а другой -74 км.
Первой вышла  замуж за  соседского принца  младшая дочка и получила в
приданое  полцарства.  Средняя,  выходя  замуж  за  воеводу-ветерана,

                               14

получила в  приданое квадратную  часть того,  что осталось от царства
царя-батюшки, и  периметр этого  квадрата был  равен 148  км. Старшей
дочери, когда  она наконец  уговорила Кощея  Бессмертного, ее батюшка
царь выделил  площадь в  850 км2  и  999  965  м2.  Вычисли  площади,
доставшиеся в  приданое  всем  трем  дочкам,  и  жилплощадь,  которая
оставил себе сам царь-батюшка.

     117.  Скорость   полета  стрелы,  выпущенной  из  лука  Ивана  -
царевича, -  50 км/ч.  Стрел долетела  до Царевны-лягушки  за 2 часа.
Скорость пешего  Ивана-царевича -  5 км/ч.  За  сколько  часов  Иван-
царевич доберется до своей невесты?

     118. В поисках царевны-лягушки Иван-царевич обследовал 4 болота.
На каждом  болоте было  по 357  кочек, а  на каждой кочке сидело по 9
лягушек. Сколько  лягушек перецеловал  Иван-царевич в  поисках  своей
невесты?

     119. Длина  стороны зеркала  квадратной формы  - 10 дм. Скольким
квадратным  метрам   будет  равна   площадь  отражения  лица  царевны
Несмеяны, если,  когда она любуется собой, это отражение занимает как
раз всю площадь зеркала?

     120. Волк  пригласил на свой день рождения 3 поросят, 7 козлят и
1 красную  Шапочку. Сколько  аппетитных гостей пригласил волк на свой
день рождения?

     121. Одной  девочке часто  снились страшные  сны. К счастью, как
только девочке  начинала сниться Баба Яга или злой волк, она тут же с
диким криком  просыпалась и  сразу спасалась из своего страшного сна.
Однажды, в  ночь с  четверга на пятицу, девочке 7 раз приснилась Баба
Яга, а  потом 9  раз -  злой волк. Спрашивается, сколько раз в ночь с
четверга на  пятницу просыпался  от диких  криков и  падал с  кровати
девочкин дедушка?

     122. Злая  колдунья превратилась  в Белоснежку  и испекла  для 7
гномов 40  пирожков с  гвоздями. 3  гнома отказались  от угощения,  а
остальные разделили  пирожки поровну и кинули их в колдунью. Половина
пирожков, брошенных  каждым  гномом,  попала  в  колдунью,  а  другая
половина пролетела  мимо нее.  Сколько пирожков  с гвоздями  попало в
колдунью? (Реши задачу разными способами).

     123. Злая  колдунья,  работая  не  покладая  рук,  превращает  в
гусениц по  30 принцесс  в день. Сколько дней предстоит ей трудиться,
чтобы превратить в гусениц 810 принцесс, и по сколько принцесс в день
придется превращать  в гусениц  если она  захочет управиться  с  этой
работой за 15 дней?

     124. Курочка  Ряба снесла  яичко, а мышка взяла и разбила. Тогда
курочка Ряба  снесла еще  три яичка.  Мышка эти  тоже  разбила.  Ряба
поднатужилась и  снесла еще пять, но бессовестная мышка расколотила и
эти. Из  скольки яиц  могла бы  приготовить себе  яичницу дед и баба,
если бы не разбаловали свою мышку?

     125. Шестиголовый  Змей Горыныч  вызвал на  бой трех  богатырей.
Один богатырь  прогулял битву.  Сколько голов придется во время битвы
на каждого дисциплинированного богатыря?


                               15

     126. Спасаясь от таксы Дуськи, 40 бабушек забрались на витвистое
дерево. У  дерева -  18 веток,  на каждой ветке сидит по две бабушки.
Сколько бабушек качается на самой верхушке?

     127. 40  бабушек пришли  на именины  к  одному  дедушке.  Каждая
бабушка принесла в подарок по 2 расчески. Сколько расчесок получил от
бабушек совершенно лысый именинник?

     128. 40  бабушек встали  в очередь  за пенсией. На выдачу пенсии
каждой бабушке  кассир тратит  1 минуту  32 секунды. На сколько минут
раньше, чем сороковая, получит пенсию двадцать пятая бабушка?

     129. Однажды  летним солнечным  днем 40  бабушек собирали в лесу
лесу грнбы.  Потом пришли  домой и съели. Сколько бабушек не попало в
больницу, если  извстно,что среди  всех грибов,  собранных бабушками,
было всего 8 бледных поганок, и еще известно, что попавшие в больницу
бабушки съели по 2 поганки каждая?

     130. 40  бабушек ехали  в одном  лифте и застряли между этажами.
Половина бабушек  стала молча  готовится к самому худшему. 18 бабушек
из другой  половины спокойно  стояли и  надеялись на скорое спасение.
Остальные бабушки  оказались нервными,  начали нажимать на все кнопки
подряд и кричать: "Помогите!". Сколько нервных бабушек застряло между
этажами?

     131. 40  бабушек вошли  в автобус.  Пятая часть  бабушек  купила
билеты, а  остальные закричали,  что у  них проездной.  На самом деле
проездной  был   только  у  семи  бабушек.  Сколько  бабушек  поехали
"зайцами"?

     132. Однажды  40 бабушек  ловили трех  поросят. Одного поросенка
схватили 3  бабушки,  второго  схватили  в  2  раза  больше  бабушек.
Остальные поймали  третьего. Сколько  бабушек  вцепились  в  третьего
поросенка?

     133. 40  бабушек поехали  кататься  на  мотоциклах.  Впереди  на
мотоцикле без глушителя ехала в одиночестве самая шустрая бабушка, за
ней  мчались   три  мотоцикла  с  колясками,  на  каждом  из  которых
поместилось по  три бабушки, а сзади их догоняли остальные мотоциклы.
На  отставших   мотоциклах  сидело  по  две  бабушки.  Сколько  всего
мотоциклов было у бабушек?

     134. 40  бабушек высунолось в три окна. В одно окно высунолось 7
бабушек. В  другое -  высунолось в  2 раза  больше  бабушек.  Сколько
бабушек высунолось в третье окно?

     135. За  столом сидели  16 нарядных  гостей  и  хозяйка  дома  с
двухлетней Машей  на руках.  3 гостя  успели выскочить из-за стола до
того, как  Маша вооружилась  винегретом. Остальные  гости попали  под
обстрел. Сколько гостей пострадало от  обстрела винегретом?

     136. Мама  завела себе несколько кактусов. Когда трехлетняя Маша
папиной бритвой старательно побрила половину маминых кактусов, у мамы
осталось еще  12 колючих  кактусов. Сколько  небритых кактусов завела
себе мама?


                               16

     137. В люстре горело 6 лампочек. После того, как трехлетняя Маша
попала  в  люстру  ботинком,  осталось  гореть  2  лампочки.  Сколько
лампочек погасло?

     138. Мама обладала некотрым количеством дорогостоящих украшений.
После того,  как Маша  выбросила в  окошко половину этих украшений, у
мамы остались  3 колечка  и 2  брошки. Какое количество дорогостоящих
украшений улетело в окошко?

     139. Сколько  кусков сахара растворяются в папином чае, если сам
папа бросил туда 3 куска, а Маша, как только папа зазевался, положила
еще 12 кусков?

     140. В  ящике папиного стола трехлетняя Маша нашла 2 паспорта, 4
свидетельства о  рождении и  1 сберкнижку.  Читая эти документы, Маша
нечаянно испачкала  их сливочным  маслом  и  решила  постирать  их  в
ванной. 5  документов уже  выстираны окончательно,  а  остальные  еще
только намылены. Сколько документов еще только намылено?

     141. Пока  мама разговаривала по телефону с бабушкой, трехлетняя
Маша приготовила  праздничный ужин  из трех  блюд. На первое - суп из
3 л молока, 1 кг сахара и 1 л подсолнечного масла.На второе - пюре из
4 кг  мятых помидоров,  250 г  молотого кофе и трех ржаных булочек по
150г каждая.  На тртье  - кисель  в чайнике  из 1 л вишневого сиропа,
400 г маргарина  и 600  г неочищенной, но зато очень мелко нарезанной
сырой картошки.  Сколько килограммов сухих продуктов и сколько литров
жидких израсходовала Маша на этот праздничный праздничный ужин?

     142. На  белом мамином  платье было  3 коричневых  пятна.  После
того, как  Маша постирало  мамино платье  в гороховом супе, на платье
осталось только  1 белое  пятно. На  сколько  больше  пятен  было  на
мамином платье до стирки?

     143. Когда  из кастрюли  с компотом  достали 16  брошенных  туда
Машей кубиковБ  в кастрюле  осталось еще  7 кубиков.  Сколько кубиков
накидала Маша в компот?

     144. В  комнате горела  только одна настольная лампа. Когда Маша
уронила ее  на пол,  сгорело  еще  7  предметов.  На  сколько  больше
предметов зажглось в комнате после падения лампы?

     145. Собираясь  на работу,  папа положил в свой портфель бумаги,
общий вес которых 2 кг 700 г. Сам папин портфель весит 300 г. Сколько
кг принесет  папа на  работу, если,  хотя это  ему и  неизвестно, его
двухлетняя дочка  Маша положила  в портфель еще и утюг, который весит
9 кг?

     146. Сидя  на диете,  людоед съедает по два худеньких мальчика и
по три  щуплых девочки  в день.  На сколько  дней ему хватит тридцати
двух маленьких мальчиков и шестидясети щуплых девочек?

     147.  В  одну  школу  поступил  на  работу  людоед.  Он  работал
директором школы,  во время  уроков бродил  по пустынным  коридорам и
съедал всех  учеников, выгнанных  из классов  за плохое  поведение. В
день директору  доставалось по  12 учеников.  Через 15 дней все плохо
ведущие себя ученики закончились, выгонять из классов стало некого, и
директор начал  худеть. Директор  худел на  10 кг  в день, и через 14
дней его  вес был всего 4 кг. От директора остался один скелет. Тогда

                               17

он уволился  из директоров  и поступил  в  кабинет  биологии,  где  и
работает теперь наглядным пособием. Ответь на два вопроса:
   1. Сколько плохо ведущих себя учеников было в этой школе?
   2. Каков был вес директора до того, как он начал худеть?

     148. Один  людоед съел  сначала трех двоечников, потом - четырех
отличников, потом  - двух  троечников,  а  на  закуску  -  двенадцать
хорошистов. Найди  общую сумму съеденных и проверь, изменится ли что-
нибудь от перемены мест съедаемых.

     149. Одному людоеду доктор прописал трехразовое питание. Ножом и
вилкой этот  людоед пользоваться  не умеет,  поэтому  всех  съедаемых
проглатывает целиком. Сколько человек придется этому людоеду заманить
к себе  в замок,  чтобы целый  (но не  високосный) год  питаться  как
доктор прописал?

     150. 7  удавов  честно  разделили  между  собой  35  кроликов  и
проглотили их.  Каждый кролик сгрыз перед этим по 7 морковок. Сколько
морковок попало в каждого удава?

     151. На  завтрак страдающий запором динозавр съел 2 тонны травы,
на обед  он съел  4 тонны  , а  на ужин  его самого  съел тиранозавр.
Сколько весил  динозавр  с  утра,  если  известно,  что  после  ужина
тиранозавр поправился на 23 тонны?

     152. От  некоторого количества  одинаковых коров  можно получить
некоторое количество  молока. Во  сколько  раз  больше  молока  можно
получить от вдвое большего количества точно таких же коров?

     153. От  некоторого  количества  разных  козлов  можно  получить
некоторое количество  шкур. Во сколько раз больше шкур можно получить
от втрое большего количества разных козлов?

     154. Когда  кошка Машка  узнала, что в одной морковке столько же
витаминов, сколько в пяти мышах, она перестала есть мышей и увлеклась
морковками. Обычно  кошка Машка  съедала по 30 мышей в месяц. Сколько
морковок в  неделю нужно  съедать кошке  Машке, чтобы  получать то же
самое количество витаминов?

     155. Петр Петрович, живущий на пятом этаже, ввинчивает в потолок
своей комнаты  крюк для  развесистой люстры.  Длина крюка 17 см. Крюк
уходит в  потолок с  постоянной скоростью  2 см  в минуту. От потолка
пятого этажа  до пола  шестого этажа  - 15 см. На шестом этаже в позе
лотоса сидит на полу своей комнаты сосед Петра Петровича йог Степан и
размышляет о бренности всего сущего. Через сколько минут услышит Петр
Петрович вопль соседа?

     156. В  специальный ящик  можно уложить  68  куриных  яиц.  Если
уминать их  ногами, то поместится в 100 раз больше. Сколько уминаемых
ногами куриных яиц можно уложить в 3 таких же одинаковых ящика?

     157. С  птицефабрики сбежали  6738 кур  и 12  петухов. На  ловлю
каждой курицы  директор птицефабрики  тратит 3  минуты,  а  на  ловлю
каждого путуха  - 15  минут. Сколько  времени потребуется  директору,
чтобы  переловить  всех  сбежавших,  ссли  все  остальные  сотрудники
птицефабрики уйдут в отпуск за день до побега кур и петухов?


                               18

     158. Из  террариума сбежали  3 гадюки,  5 кобр  и 10 гюрз. Длина
каждой гадюки  - 1  м, каждой кобры - 1 м 30 см, а гюрзы - 1 м 15 см.
Сколько метров ядовитых змей сбежало из террариума?

     159. В  небе летят  35 утят, а 27 котят на дереве сидят и глядят
на утят. На сколько утят больше, чем котят, которые на них глядят?

     160. На  дереве сидят  27 котят.  8 котят  молока  не  хотят,  а
остальные - хотят. Сколько котят молока хотят?

     161. В  небе летят  35 утят.  12 утят вперед глядят, а остальные
оглядываются назад  и видят  дерево, на  котором сидят  27 котят.  На
сколько утят,  оглядывающихся назад,  меньше, чем  сидящих на  дереве
котят?

     162. Слону принесли 9 ведер воды по 6 литров в каждом. 27 литров
слон выпил  сам, а  остальную воду  израсходовал на поливку из хобота
директора зоопарка.  Сколько ведер  воды израсходывал слон на поливку
директора зоопарка?

     163. Площадь  одного уха  слона равна  10000  см2.  Узнай  в  м2
площадь ушей 12 одинаковых слонов.

     164. У  одного талантливого  художника была серая собака, черно-
белый телевизор  и тусклая  жизнь. Художник  купил сорок пять баночек
ярких красок  и  приступил  к  работе.  На  превращение  черно-белого
телевизора в  цветной хдожник  израсходывал семь  баночек. В три раза
больше баночек  ушло у  него на  раскрашивание серой  собаки. Сколько
баночек с  яркими красками  осталось у  талантливого художника на то,
чтобы украсить свою тусклую жизнь?

     165. Воспитывал  своего сына-двоечника,  папа изнашивает в год 2
брючных ремня.  Сколько  ремней  износил  папа  за  8  классов,  если
известно, что в пятом классе его сын дважды оставался на второй год?

     166. 2-а  класс побывал  в кабинете зубного врача, и ему вырвали
12 молочных  зубов. После  этого в кабинете зубного врача побывал 2-б
класс и ему вырвали на 4 молочных зуба больше. Сколько молочных зубов
оставили оба класса в кабинете зубного врача, если известно, что один
второкласник свой вырванный зуб унес домой?

     167. После  получасовои драки  у Пети  оказалось, 7 синяков, а у
его друзей  - на 12 синяков больше. Сколько всего синяков оказалось у
Пети и его друзей после получасовой драки?

     168. Друзья  составили про  Петю  задачу:  "Наш  друг  Петя  ест
невкусную макаронину  длиной 60 км. В первый день он съел пятую часть
всей макаронины, во второй - четвертую часть всей макаронины. Сколько
километров невкусной макаронины съедено Петей за два дня?".

     169. Убегая  от своих  друзеи, Петя  нечаянно  толкнул  дедушку,
купившего 4  одинаковых пакета  помидоров общим  весом 8  кг.  Пакеты
порвались, и  помидоры запрыгали  по земле.  Дедушка собрал их все до
единого, сложил  в кучу  и распределил следующим образом: помидоры из
3-х пакетов  кинул в  Петю, а помидоры из 1-го пакета кинул в петиных
друзей. Узнай  сколько кг  помидорв улетело  в Петю,  а сколько в его
друзей.


                               19

     170. Саша  Чернов сел  делать домашнее задание и сидел за столом
2 часа. 20  минут он  ковырял в  носу и  думал о  мороженом. 10 минут
искал в  ящике стола  ластик,  чтобы  стереть  с  учебника  географии
неприличную  картинку,  на  рисование  которой  затратил  перед  этим
40 минут. Остальное  время Саша  спрягал французские глаголы. Сколько
глаголов проспрягал  Саша, если  на каждый  глагол у  него ушло по 25
минут?

     171. У  Петиных друзей  было  плохое  настроение,  а  у  Пети  -
1 килограмм конфет.  Друзья решили  поднять себе  настроение петиными
конфетами. Через  некоторое время  настроение  у  друзей  значительно
улучшилось, а  у Пети  не осталось  ни одной конфеты. Сколько петиных
конфет израсходовали  петины друзья  на поднятие  своего  настроения,
если Петя  ни на  секунду не  забывал, что  каждая конфета, съеденная
друзьями весит 5 граммов?

     172. Десятилетний мальчик постригся наголо, поглядел в зеркало и
твердо решил  больше никогда  в жизни  не стричься. Волосы у мальчика
растут с  постоянной скоростью  1 см  в месяц. Какова будет длина его
волос к  пятидесяти годам,  если, конечно,  он к  этому  возрасту  не
облысеет как коленка?

     173. Петя задумал число и никому не сказал какое. Друзья поймали
Петю и  заставпли его  прибавить к  этому числу  5, а потом отнять 3.
После этого  они щелкали  Петю  по  носу  до  тех  пор,  пока  он  не
признался, что  получилось 12.  Узнай, какое число задумал и скрыл от
своих друзей Петя.

     174. В  школьный портфель  помещается не  более четырех взрослых
ежей. Сколько  таких портфелей  нужно, чтоб  принести в школу за один
раз 316 взрослых ежей?

     175. Когда Тяпа Тапочкин учился в третьем классе, он одной рукой
поднимал двух  первокласников. Теперь,  когда  Тяпа  учится  в  пятом
классе, он  поднимает  в  два  раза  больше  первокласников.  Сколько
кричащих  и   вырывающихся  первокласников   поднимает  одной   рукой
пятикласник Тяпа Тапочкин?

     176. После  того, как Cаша Чернов, убирая свою комнату, вымел из
нее 12 кг мусора, за веник взялась мама и вымела из этой же комнаты в
2 раза больше мусора. Сколько всего мусора было выметено из комнаты?

     177. В  школьной раздевалке  на полу  валялось сашино  пальто  с
оторванной  вешалкой,  и  висело  на  крючках  361  пальто  с  целыми
вешалками. Сколько  пальто в  школьной раздевалке  осталось висеть на
крючках, а  сколько валялось  на полу  после того,  как Саша Чернов в
поисках своего,  затерявшегося среди  чужих  пальто,  шарфа,  оторвал
вешалки у  50 пальто,  а затем,  подобрав с  полу свое  пальто,  ушел
домой.

     178. В  школе учится  70 человек.  Остальные 430 учеников валяют
дурака. Сколько всего учеников в этой школе?

     179. Марина  Боровицкая сдеала  в диктанте  12 ошибок,  а  Гриша
Кружков, который  у  нее  все  списал,  -  32  ошибки.  Солько  своих
собственных ошибок в диктанте у Гриши?


                               20

     180. У  учеников 3-а  класса - 56 ушей, а у их учительницы Елены
Федоровны -  на 54  уха меньше. Сколько всего ушей можно насчитать во
время урока в 3-а классе?

     181. Пушкин  родился 1799  году, а  Лермонтов - на 15 лет позже.
Сколько лет  было бы  Пушкину и  Лермонтову  в  1850  году,  если  бы
Мартынов и Дантес промазали?

     182. Хор,  состоящии из  280 мальчиков  и 105 девочек, исполняет
задушевную песню.  К счастью,  лишь четвертая  часть мальчиков третья
часть девочек  орет во  все горло,  остальные - только открывают рот.
Найди разность между мальчиками и девочками орущими во все горло.

     183. В  двух школах  висели портреты  писателей. В  одной  школе
7 портретов с  усами и  9 - без усов, а в другой 9 - без усов и 7 - с
усами. В  первой школе  всем безусым  писателям пририсовали усы, а во
второи -  стерли все усы с портретов усатых писателей. Сколько теперь
усатых портретов в обеих школах и сколько безусых?

     184. Длина  крышки парты  - 110  см, ширина  -  50  см.  Сколько
пронзенных стрелами  сердец вырезал  на своей  парте курносый Серега,
если известно,  что он  заполнил сердцами  всю крышку  парты и каждое
сердце поместил на отдельных 20 см?

     185. В  песочнице сидят  11 малышей. 9 малышей лепят куличики, а
остальные лупят  друг друга  совочками. Сколько  малышей  лупят  друг
друга совочками?

     186. Инопланетяне,  посетившие школу  N 141, резко отличаются от
жителей Земли.  У каждого  из них - по 4 руки, 4 ноги и по 2 совести.
На сколько  меньше всего  перечисленного у учиника этой школы Степана
Стульчикова, если  известно, что рук и ног у него столько же, сколько
и обычного человека, а совести нет совсем?

     187. На  одной жужаре  к нам  прижакали 70 лямзиков, а на другой
- на  3 лямзика  больше. Сколько  лямзиков прижакали  к нам  на обеих
жужарах?

     188. Отплякиваясь  от сурых  пляк, каждый хамсик шмыряет на глын
по  5  гнусиков.  Сколько  гнусиков  шмырнут  на  глын  12  гнусиков,
отплякивающихся от сурых пляк?

     189. Одна  фляка стоит 17 хмуриков. Сколько фляк можно купить на
85 хмуриков?

     190. Клюша накюсюкал 256 парфусиков,а Плюша напфлюфукал в 3 раза
больше парфусиков  да еще  и отнял  у Клюши  половину его парфусиков.
Сколько парфусиков у Клюши?

     191. Ляк  полючит, и  к нему подклякиваются жужи одна за другой.
Кляк тоже полючит, но жужи не обращают на него никакого внимания. Ляк
уже нафунял  284 жужи,  а Кляк  - только  1, да  и ту какую-то нылую.
Сколько жуж станет у Кляка, если Ляк по доброте душевной отфуняет ему
73 своих жужи?

     192. Мляша коллекционирует млянечки, а Пляша - плянечки. У Мляши
млянечков в  3 раза  больше, чем  у Пляши  плянечков. Сколько у Пляши
пляничков, если у Мляши 69 млянечков?

                               21


     193. Мряка  друсит пусики. На друську одного пусика Мряка тратит
полдолгика.  Сколько   долгиков  истратит  Мряка  на  друзьку  восьми
пусиков?

     194. Мряка  и Бряка  расдрусили  пусик.  Мряка  взяла  себе  два
фарика, а Бряка - один. По сколько хрунечков у Мряки и у Бряки?

     195. Мряка  и Бряка  поссорились. Мряка  7  раз  фрякнула  Бряку
марфуфочкой  по   чему  попало,   а  Бряка   фрякнула  Мряку  той  же
марфуфочкой по  чему попало  9 раз. Спрашивается, сколько раз хватали
бедную марфуфочку за хвост и фрякали ею по чему попало?

     196. Бряка спрятала 3 пусика под кулюк, 5 - сунула в млежечку, а
2 -  закопала в  грязюсе. Мряка пошла искать Брякины пусики, нашла 17
штук и расдрузила их на хрунечки. Где, скорее всего, обнаружила Бряка
свои нераздрусенные пусики?

     197. Мряка  и Бряка  пришли нa  полянку и  стали прыгать.  Мряка
прыгнула на  7 лыгов,  а Бряка  - на  8 лыгов. Сколько лыгов остались
нераздавленными, если  всего на полянке сидели и тихо пели задумчивую
песню 39 лыгов?

     198. Мряка  и Бряка  нашли чалочку, длина которой - 9 тягусиков.
Мряка отгрызла  себе 4  тягусика, а  остальные отдала  Бряке.  Вырази
длину доставшейся  Бряке части  чалочки в  длиниках, имея в виду, что
длина каждого тягусика - 7 длиников.

     199. Мряка,  Бряка, Слюник  и Хрямзик  шли, шли,  шли  и  прошли
200 длиников  за   5  долгиков.   За  сколько  долгиков  они  пройдут
360 длиников, если будут идти, идти и идти с той же скоростью?

     200. Если  Хрямзика обозвать слюником, он начинает бодаться и не
перестает, пока  не боднет обозвавшего по 5 раз каждым рогом. Однажды
Бряка именно  так его и обозвала, и Хрямзик боднул ее 35 раз. Сколько
рогов у Хрямзика?

     201. Отправляясь  гулять, Мряка  каждый раз надевает 3 фуфыры, а
Бряка -  только 2.  Домой  они  обе  возвращаются  совершенно  голые.
Сколько фуфыр  растеряла Мряка  и Бряка  за лето,  если известно, что
Мряка гуляля летом 150 раз, а Бряка - 180 раз?

     202.  Если  Слюника  раздразнить,  он  начинает  лягаться  и  не
успокоится, пока  не лягнет  дразнившего  каждой  ногой  по  3  раза.
Однажды Мряка  обозвала Слюника  хрямзиком и  он лягнул  ее  27  раз.
Сколько ног у Слюника?

     203. В  первой банке  - 6  крупных соленых  огурцов, во второй -
9 средних,  а   в  третьей   -  два   маленьких,  но  очень  голодных
крокодильчика. Сколько  раз супет  руку в  эти банки  Петр  Петрович,
если, таская  из банок  по одному  огурцу,  начнет  с  первой,  потом
прикончит вторую и уж тогда примется за третью?

     204. Два  числа -  5 и  3 -  пришли однажды  в такое  место, где
валялось много  разных разностей  и стали искать свою. Найди разность
этих чисел.


                               22

     205. Жили  были два  числа -  5 и  3. У них была сумочка средних
размеров, которую  они всюду  таскали с собой и, когда им встречалось
что-нибудь опасное,  они немедленно прыгали в эту сумочку, запирались
изнутри и  так тесно  прижимались  друг  к  другу,  что  иногда  даже
соединялись в  одно число.  И тогда  в сумочке  оказывалась их сумма.
Найди в сумочке сумму чисел 5 и 3.

     206. После  футбольного матча  между дворовыми  командами жильцы
пятиэтажного дома недосчитались стекол в своих окнах. На первом этаже
они недосчитались  12 стекол,  на втором  - 15,  на третьем  - 17, на
четвертом -  22, а  на пятом 18 стекол. Сколько всего стекол придется
вставлять жильцам пятиэтажного дома?

     207. Пожарных  учат надевать  штаны за 3 секунды. Сколько штанов
успеет надеть хорошо обученный пожарный за 5 минут?

     208.  В   младшей  группе   детского  сада  было  12  девочек  и
7 мальчиков. 2  мальчика и 1 девочка ковыряли в носу. После просмотра
по телевизору  фильма для  детей, в  котором отрицательные  персонажи
ковырялись в  носу,  а  положительные  не  ковырялись,  1  мальчик  и
1 девочка перестали  ковыряться в  носу, зато  9 других  девочек и  5
других  мальчиков  начали  ковыряться.  Сколько  теперь  мальчиков  и
девочек в младшей группе детского сада ковыряется в носу?

     209.  Во  дворе  играли  9  чистых  мальчиков.  Когда  несколько
мальчиков выпачкались  с ног  до головы,  во дворе осталось 3 все еще
чистых мальчика. Сколько мальчиков уже выпачкались?

     210. В  первом ящике  - 110  бананов, во  втором -  в  три  раза
больше, а  в третьем  сидит Майя и ест бананы со скоростью 44 штуки в
минуту. Сколько времени потребуется Майе, чтобы опустошить первые два
ящика?

     211. Пилоту  ночного  бомбардировщика  дали  задание  разбомбить
несколько вражеских  объектов. Пилот  так увлекся  этой работой,  что
перевыполнил задание  вдвое и вместе с вражескими обьектами разбомбил
5 своих.  Сколько вражеских  военных объектов  должен был  по заданию
разбомбить пилот ночного бомбардировщика?

     212. Мальчик  пишет на  заборе неприличное  слово из  пятнадцати
букв. На  каждыетри буквы  мальчик тратит  по  62  см  длины  забора.
Поместится ли  на заборе  неприличное слово,  если вся длина забора -
3 м 16 см?.

     213. Во  время игры  в прятки 5 мальчиков спрятались в бочку из-
под известки,  7 -  в бочку из-под зеленой краски, 4 - в бочку из-под
красной и  9 -  в ящик из-под угля. Мальчик, который пошел их искать,
нечаянно упал  в бочку  из-под желтой  краски. Сколько разноцветных и
сколько черно-белых мальчиков играло в прятки?

     214. Петру  Петровичу каждую  ночь является  привидение. Ровно в
полночь оно  встает из  могилы и  бредет от  кладбища  к  дому  Петра
Петровича со скоростью 5 км/ч. 2 часа приведение жутко воет под окном
Петра Петровича,  а потом  с  той  же  скоростью  бредет  обратно  на
кладбище. В  6 часов  утра привидение  ложится в  свою могилу.  Узнай
расстояние от кладбища до дома Петра Петровича.


                               23

     215. Четырнадцать  детей учились  плавать. Трое  из них  еще  не
умеют плавать,  а двое  уже  утонули.  Сколько  детей  уже  научились
плавать и еще не утонули?

     216. От  морского вокзала  в  14  часов  отошли  одновременно  в
противоположных направлениях теплоход и пешеход. Теплоход двигался со
скоростью 40  км/ч, а  пешеход -  со скоростью  10 км/ч.  Если  через
2 часа пешеход  повернется и  сначала побежит со скоростью 20 км/ч, а
потом поплывет со скоростью 160 км/ч, то догонит ли пешеход пароход к
19 часам?

     217. Два  мальчика побежали  навстречу друг  другу по спортивной
дорожке, длина  которой - 100 м, а ширина - 60 см. Один мальчик бежал
со скоростью  5 м/с, и второй бежал со скоростью 5 м/с. Через сколько
секунд они столкнулись лбами?

     218. Неутомимый  мальчик прошел  3 км  за 30  минут. За  сколько
часов пройдет 60 км этот неутомимый мальчик?

     219. Корабль  отошел от  берега,  2  часа  прошел  со  скоростью
30 км/ч и  утонул. Капитан  со своей  командой  и  пассажиры  поплыли
домой. Капитан  и его  команда вылезли  на берег через 10 часов после
кораблекрушения, а  пассажиры добирались до суши на 5 часов дольше. С
какой скоростью  плыл домой капитан со своей командой и с какой плыли
пассажиры?

     220. Одному  мальчику  приснился  страшныи  сон,  будто  за  ним
гонятся пять тигров, восемь львов и двенадцать учительниц математики.
Сначала мальчик  бежал в  своем сне  очень быстро,  и львы отстали от
него на 40 км, тигры - на 28 км, а учительницы матсматики - на 30 км.
Но после  этого мальчик,  как ни старался, не мог бежать быстрее, чем
со скоростью  1 км/ч.  Мальчик бежал во сне, а за ним гнались тигры -
со скоростью  4 км/ч,  львы -  со  скоростью  7  км/ч  и  учительницы
математики -  со скоростью 6 км/ч. Кто догонит мальчика во сне, а кто
не догонит,  если известно,  что будильник  разбудит мальчика через 8
часов после того, как он побежал со скоростью 1 км/ч?

     221. Папа,  мама  и  старшие  сестры  ужинают,  а  младший  брат
Васенька сидит  под столом  и пилит  ножку стола  со скоростью 3 см в
минуту. Через сколько минут закончится ужин, если толщина ножки стола
- 9 см?

     222. Два  пассажира в  одно и  то же  время сели  в одну и ту же
электричку,  отправляющуюся   к  станции   Сходня,  и   двинулись   в
противоположных направлениях.  Скорость первого  пассажира, идущего к
головному вагону электрички,- 2 метра в секунду, а второго, идущего к
хвостовому вагону,-1  метр в  секунду. Скорость электрички, в которой
едут оба  пассажира,- 64 км 800 м в час. Вычислить скорость с которой
приближается к  станции Сходня первый пассажир, и скорость, с которой
приближается к этой же станции второй пассажир.

     223. Ровно  в 2 часа начи с балкона двенадцатого этажа выплеснут
ведро воды.  Вода долетит  до земли  через 9  секунд.  Сколько  минут
осталось быть  сухим коту  Тарзану, если он, сидя на том самом месте,
куда прилитит  вода, начал  еще в  полночь петь  свою любимую песню и
поет уже 1 час 57 минут 9 секунд?


                               24

     224.  Один  водитель  автобуса  сэкономил  за  месяц  89  литров
бензина, а  другой -  вообще никуда  не ездил  и никого  не возил,  и
сэкономил  бензина   в  30   раз  больше.   Узнай,  сколько   бензина
израсходовал за  месяц первый  водитель,  если  известно,  что  обоим
водителям выдают одинаковое количество бензина.

     225.  В   автобусе  случайно   оказались  12   контролеров  и  4
безбилетных пассажира.  По сколько  контролеров  придется  на  одного
безбилетного пассажира?

     226. Во  время  сильного  дождя  на  остановке  автобуса  стояли
12 человек. Подкатил  автобус и  забрызгал грязью  пятерых. Остальные
успели попрыгать  в колючие  кусты. Сколько  исцарапанных  пассажиров
поедет в  автобусе, если известно, что трое так и не смогли выбраться
из колючих кустов?

     227. У  трех бабушек  было по одному серенькому козлику. Бабушки
козликов очень  любили. Пошли  козлики в лес погулять, а там их волки
съели. Остались  от козликов рожки да ножки. Сколько осталось рожек и
сколько ножек?

     228. Апельсин,  состоящий из некоторого количества равных долек,
можно честно  разделить на  5 частей  и  съесть  всем  вместе.  Тогда
каждому достанется  по 3  дольки. А можно спрятаться в шкаф и, хлюпая
вкусным соком,  быстро слопать  весь апельсин  в гордом  одиночестве.
Сколько долек достанется в этом случае тебе одному?

     229. В  доме прорвало  сразу две  трубы: горячую  и холодную. Из
холодной трубы  выливается в  квартиру по  70 литров  ледяной воды  в
минуту, а  из горячей  - по  12 литров  кипятка в секунду. Озябнут ли
жильцы, плавая в своей квартире?

     230. Маленький  мальчик качался  на стуле,  упал и сломал ножку.
Его мама кинулась поднимать сыночка, но поскользнулась и тоже сломала
ножку. Папа хотел помочь маме встать, но упал сам  и сломал сразу две
ножки. Сколько  новых ножек  придется приделать  к стулу,  на котором
качался маленький мальчик?

     231. 4  папы купили  для своих  детей 9 трусиков. У каждого папы
трое детей. Сколько детей останутся без трусиков?

     232. В доме - 12 чашек и 9 блюдечек. Дети разбили половину чашек
и 7 блюдечек. Сколько чашек осталось без блюдечек?

     233. Пассажир  опаздывал на  самолет и  бежал, размахивая  двумя
чемоданами. Из  первого чемодана выпало 45 разных вещей, а из второго
- вещей  выпало в  3 раза  больше.  Сколько  всего  вещей  выпало  из
чемоданов пассажира, опаздывавшего на самолет?

     234. Если тихонько подкрасться к дедушке и папе сзади и внезапно
крикнуть: "Ура!",  папа подскочит  на 18  см. Дедушка, в трудные годы
переживший  и  не  такое,  подскочит  только  на  5  см.  На  сколько
сантимеметров  выше  дедушки  подскочит  папа,  услышавший  внезапное
"Ура"?

     235.  На  квадратном  огороде,  длина  всех  сторон  которого  -
80 метров, посадили  собаку. Эту  собаку посадили  на цепь  длиной  в
9 м 70 см  и прикрепили  цепь к  столбу,  торчащему  в  самом  центре

                               25

огорода. Длина собаки от ошейника до передних зубов - 30 см. Остались
ли на огороде места, безопасные для воров?

     236. С  первого  куста  смородины  собрали  5  стаканов  садовых
вредителей, а  со второго  - на  4 стакана  меньше. Сколько  стаканов
садовых вредителей собрали со второго, невкусного куста смородины?

     237. Бабушкиного  терпения хватает  на 15  минут, маминого  - на
10 минут, а  папиного -  на 5  минут. Через  сколько минут   все трое
всерьез займутся Санькой если он бабушку доводит уже 12 минут, маму -
7 минут, а папу - всего только 2 минуты?

     238.  Хозяйственная   Любочка  разложила   пуговицы   в   разные
коробочки. Большие  с двумя  дырочками - в две коробочки по 30 штук в
каждую, большие  с четырьмя  дырочками - в три коробочки по 45 штук в
каждую. Маленькие с двумя дырочками - в четыре коробочки по 60 штук в
каждую и  маленькие с тремя дырочками - в шесть коробочек по 24 штуки
в  каждую.   Кроме  этого,   она  положила   еще  в   одну  коробочку
12 перламутровых пуговиц. Тут пришел ее младший брат Санька и высыпал
все пуговицы из коробочек на пол. Сколько пуговиц валяется на полу?

     239. На кухне площадью в 6 м2 дедушка рассыпал мелочь. С каждого
м2 бабушка собрала по 45 коп. Каков общий урожай?

     240. В  пятилитровой кастрюле  мама сварила  3 литра  горохового
супа, а  потом нечаянно  опрокинула туда  трехлитровую банку,  полную
вишневого варенья.  Сколько литров вишневого варенья не поместилось в
кастрюле вместе с гороховым супом?

     241. За зиму Люся потеряла 12 варежек, а Дуся в два раза меньше.
Сколько пар варежек потерили за зиму Люся и Дуся?

     242. Двадцать  две девочки,  гуляя в  лесу, нашли  88 грибов,  а
потом  половина   девочек  потерялась.   Во  сколько  раз  количество
найденных в  лесу грибов  больше, чем  количество потерявшихся там же
девочек?

     243. В  кухне находится  39 мух. 6 мух пьют чай из лужи на столе
12 -  летают вокруг  лампочки,  остальные  идут  пешком  по  потолку.
Сколько мух идет пешком по потолку?

     244. С  одного  дерева  сняли  164  груши,  а  со  второго  -  5
мальчиков, каждый  из которых, сидя на дереве, съел по 27 груш. После
этого со  второго дерева  сняли еще  94 груши.  Сколько груш  было на
обоих деревьях?

     245. На  одном маленьком  квадратном необитаемом  острове, длина
одной  стороны   которого  была   153  м,  обитали  7802  потерпевших
кораблекрушение Робинзона.  Узнай, по  сколько м2 пришлось на каждого
Робинзона после  того, как  на  остров  вылез  еще  один  потерпевший
кораблекрушение Робинзон?

     246. Приближаясь  к дереву  со скоростью 18 км в час, влюбленный
Артур мечтает  покатать на  своем самокате  красавицу Катю. Как долго
продлятся Артуровы мечты, если до дерева осталось 25 метров?

     247. Одному  зайчику приснился  страшный сон  про то,  что  лиса
научилась летать  со скоростью 154 км/ч, волк - вдвое быстрее, а он -

                               26

зайчик -  за 5  минут может пролететь только 34 км. Догонят ли волк и
лиса зайчика в его сне или не догонят?

     248. В  лифте кнопка первого этажа находится на высоте 1 м 20 см
от пола. Кнопка каждого следующего этажа выше предыдущей на 10 см. До
какого этажа  сможет доехать в лифте маленький мальчик, рост которого
90 см,  если, подпрыгивая, он может дотянуться до высоты, превышающей
его рост на 45 см?

     249. Встав  на цыпочки  и вытянув  руки  вверх,  Митенька  может
дотянуться до  нижней полки  кухонного шкафа  на которой  стоят соль,
перец и  горчица. Расстояние  от нижней полки этого шкафа до верхней,
на которой  стоит клубничное  варенье, -  48 см. Митенька вырастает в
месяц на  2 см.  Сколько лет понадобится Митеньке, чтобы добраться до
клубничного варенья, не вставая на стул?

     250. Один  дедушка охотился в кухне на тараканов и убил пятерых,
а ранил - в три раза больше. Трех тараканов дедушка ранил смертельно,
и они  погибли от  ран, а  остальные раненые тараканы выздоровели, но
обиделись на  дедушку и  навсегда ушли  к соседям.  Сколько тараканов
ушло к соседям навсегда?

     251. В  аптечке было  27 разных  лекарств. 2  маленьких мальчика
открыли  аптечку  и  стали  эти  лекарства  пробовать.  Один  мальчик
попробовал 5  лекарств и  молча упал  на  пол.  Второй  попробывал  3
лекарства и  с  громким  криком  убежал.  Сколько  лекарств  остались
непопробованными?

     252. У охотника было полведра дроби. Вес этой дроби - 40 кг. Вес
каждой дробинки - 1/2 грамма. Сколько дробинок было у охотника?

     253. Математика  - точная  наука,  поэтому,  чтобы  ответить  на
нижеследующие вопросы,  тебе придется  предположить, что  все, о  ком
идет речь  на этой странице, живы, здоровы и не пострадали в схватках
друг с другом. Пожалуйста, предположи именно это.
 1. Сколько хвостов у семи котов?
 2. Сколько носов у двух псов?
 3. Сколько пальчиков у четырех мальчиков?
 4. Сколько ушеи у пяти малышеи?
 5. Сколько ушек у трех старушек?

     254. Оставив свою новую машину во дворе под окошком, папа пришел
домой в  8 часов  вечера и  первым делом  с ужасом на лице подбежал к
окошку поглядеть, цела ли еще она. До 12 часов папа подбегал к окошку
каждые пять  минут. После  12 он бросался к окошку каждые три минуты.
Сколько раз  выглянул в окошко папа, если известно, что машину угнали
в 5 часов утра?

     255. Сколько  дырок окажется  в клеенке,  если  во  время  обеда
12 раз проткнуть ее вилкой с 4 зубчиками?

     256. В позапрошлом году Ниночка познакомилась с одним мальчиком,
и он  подарил ей  котенка. В  прошлом году  Ниночка  познакомилась  с
12 мальчиками, и  каждый из  них подарил  ей двух  котят. В этом году
Ниночка познакомилась  с 27  мальчиками, и  все эти мальчики подарили
Ниночке по  3 котенка. Теперь Ниночка хочет познакомится еще с каким-
нибудь мальчиком  и собирается подарить ему всех своих котят. Сколько
котят имеет шанс приобрести этот неизвестиый пока Ниночке мальчик?

                               27


     257. Длина  одной третьей  части сосиски равна 5 см. Узнай длину
всей сосиски.  Сколько сантиметров  сосиски  останется,  если  быстро
откусить от этои сосиски две пятых ее части?

     258. В  цирке -  30 рядов,  в каждом  ряду - по 120 мест. Каждый
вечер цирк  полон, и все зрители, глядя на клоунов, умирают от смеха.
Сколько человек каждый вечер умирают от смеха в цирке?

     259. На  однои чаше  весов, находяшихся  в равновесии,  стоят  3
слона, каждый  весом по  5 тонн,  а другая  чаша весов полна терпения
твоих родителей. Вычисли массу терпения твоих родителей?

     260. Во  время спектакля  в зале  на 450  человек были  свободны
места с  1-го по 25-е - в пятнадцати рядах, и с 2-го по 24-е - в трех
рядах. Все  остальные места  в зале  были  заняты  зрителями.  Узнай,
сколько зрителей тосковало в зале  во время этого скучного спектакля.

     261. В  мешке у  деда Мороза,  спешащего на Елку, - 263 подарка.
Хватит ли  подарков каждому  ребенку, если  на  эту  Елку  придут  88
мальчиков и в два раза больше девочек, но одна закапризничает и будет
в наказание уведена домой до раздачи подарков?

     262. Муха  ползущая от  кончика носа  дяди  Гоши  к  переносице,
проходит это  расстояние за  2 минуты. Скорость мухи - 9 см в минуту.
Узнай дядю Гошу.

                           /                \
                          / \              / \
                      O  /   \            /  /  O
                          \  16 см     18 см/
                           \   \/     \/   /
                            \  /       \  /
                             >           <
                           --             --
                          <                 >
                          <                 >
                        ___>               <___
                       <                       >

     263. Простой  Хрямзик может  слопать в  один присест 25 чалочек.
Очень голодный  Хрямзик может  слопать в 3 раза больше чалочек. Узнай
сколько чалочек  слопают 19  голодных Хрямзиков  и на  сколько меньше
чалочек слопают 30 простых.

     264. В  комнате веселилось  47 мух. Дядя Гоша открыл форточку и,
размахивая полотенцем,  выгнал из  комнаты 12 мух. Но прежде, чем  он
успел закрыть  форточку, 7  мух вернулось обратно. Сколько мух теперь
веселится в комнате? Реши эту задачу двумя разными способами.

     265. Гоняясь  за мухами  по кухне,  дядя Гоша нечаянно разбил 12
чашек и  14 тарелок. Всего у дяди Гоши было 15 чашек и 20 тарелок. Во
сколько раз теперь больше тарелок,чем чашек, у дяди Гоши?

     266. Дядя  Гоша поймал  285мух и  рассадил их  в четыре банки. В
первой банке  сидят 128 мух, во второй - в два раза меньше, в третьей
- только одна - самая главная. Сколько мух сидит в четвертой банке?


                               28

     267. У Бабы Яги на носу 3 бородавки, а у Кощея Бессмертного - на
6  бородавок   больше.  Сколько  бородавок  теснится  на  носу  Кощея
Бессмертного?

     268. У Змея Тугарина - одна голова, а у Змея Горыныча - целых 3.
На сколько голов Змей Горыныч умнее Змея Тугарина?

     269. На  таксе Дуське  сидят 56  блох, а  на овчарке  Ладе -  44
блохи. После  того, как овчарка и такса всгретились и поговорили друг
с другом, 12 дуськиных блох пересели наЛаду, а 17 ладиных пересели на
Дуську. Сколько блох теперь сидит на Ладе и сколько на Дуське?

     270. Если  в кастрюлю с 5 литрами горохового супа бросить мяч, 2
литра супа выплеснутся. Сколько литров супа останется в кастрюле?

     271.  С  бароном  Мюнхаузеном  за  его  долгую  баронскую  жизнь
случилось 336 удивительных приключений, и каждое было описано бароном
в его  замечательных книгах. С третьеклассником Федей за его школьные
годы случилось  вдвое больше приключений, и каждое послужило причиной
опоздания в  школу на  15 минут.  Сосчитай, на  сколько суток в общей
сложности опоздал на уроки за свои школьные годы третьекласник Федя.

     272. Две  девочки нечестно  поделили между  собой 8 яблок. Одной
девочке досталось 6 яблок. Сколько яблок досталось обиженной девочке?

     273. Маленькая  девочка заблудилась в лесу, зашла в избушку, где
жили три  медведя, и  переломала там  всю мебель.  Сколько  предметов
сломала маленькая  девочка, если  известно,  что  у  бедных  медведей
всего-то и было: три кровати, три стула и один стол?

     274.  Петр   Петрович,  добираясь  на  работу,  ехал  сначала  в
автобусе, потом  - в  метро, а  осаток пути прошел пешком. В автобусе
Петра Петровича толкнули 12 человек, в метро - 18 человек, а когда он
шел  пешком,-   только  2  человека.  29  человек,  толкнувших  Петра
Петровича, не  извинились перед  ним, а остальные попросили прощения.
Сколько вежливых людей толкало Петра Петровича?

     275. Кто  окажется тяжелей  после ужина:  первый людоед, который
весил до  ужина 48  кг и  на ужин  съел второго  людоеда, или  второй
людоед, который весил до ужина 52 кг и на ужин съел первого?

     276. Шерлок  Холмс  на  каждых  12  страницах  разоблачает  трех
преступников. Сколько преступников разоблачит он на 108 страницах?

     277. Всадник  без головы  проезжает 72  км за  6 часов.  Сколько
часов  понадобится  ему,  чтобы  преодолеть  54  км,  если  он  будет
двигаться пешком с вдвое меньшей скоростью?

     278. Голодный  Вася съедает  за 9  минут 3  батона.  Сытый  Вася
тратит на  такое же  количество батонов  15 минут.  На сколько  минут
быстрей управляется с одним батоном голодный Вася?

     279. Нога  у Петра Петровича сорок второго размера, а у его жены
нога на три размера больше. Узнай размер ее ноги.

     280. Петру Петровичу очень везло на рыбалке. В воскресенье ему 3
раза попадались  золотые рыбки и каждая исполнила по 3 его желания. 7
раз Петр  Петрович просил  у золотых  рыбок бутерброды  с колбасой, а

                               29

остальные желания  использовал на  то, чтобы  попросить по  1 кг рыбы
хек. Сколько  кг. рыбы хек принес в воскресенье вечером Петр Петрович
с рыбалки?

     281. На  экзамене по  математике  учительница  хотела  поставить
Вовочке два  балла, а  Вовочка хотел  получить на  три балла  больше.
Какую оценку хотел получить Вовочка?

     282. В  понедельник Вова не поделился с Федей двумя конфетами, а
во вторник  не поделился четырьмя конфетами. На сколько конфет больше
зажилил Вова во вторник?

     283. Вовочка  ежедневно получает  15 подзатыльников  от  старших
братьев. По  3  подзатыльника  от  каждого  старшего  брата.  Сколько
старших братьев у Вовочки?

     284. У Вовочки в правом кармане брюк 3 лягущки, а в левом - на 2
лягушки больше.  2 лягушки  из левого  кармана он  засунул в портфель
своей соседке по парте Любочке и еще 2 из этого же кармана ускакали и
спрятались в  учительской. На  сколько больше лягушек теперь в правом
кармане, чем в левом?

     285. В бублике 1 дырка, а в кренделе дырок в два раза больше. На
сколько меньше дырок в 7 бубликах, чем в 12 кренделях?

     286.   Папа   поровну   раздал   трем   своим   сыновьям   шесть
подзатыльников. Сколько подзатыльников получил каждый сын?

     287.  Однажды   темной  ночью  тараканы  собрались  на  кухне  и
построились в  колонну. Получилось  8 рядов,  по 7 тараканов в каждом
ряду. Сколько тараканов собралось на кухне в эту темную ночь?

     288. Допустим, что ты решил прыгнenm в воду с высоты 8 метров и,
пролетев 5 метров, передумал. Сколько метров придется тебе еще лететь
поневоле?

     289. Допустим,  твой лучший друг дал тебе 9 раз по шее, а ты ему
- только 3 раза. Сколько еше раз ты должен дать по шее своему лучшему
другу, чтобы восторжествовала справедливость?

     290. Мальчик  учит стихотворение  из  40  строк.  На  то,  чтобы
запомнить  каждую   строчку,  он   тратит  2  минуты.  Сколько  минут
потребуется мальчику,  чтобы забыть это стихотворение, если известно,
что забывает он стихи вдвое быстрее, чем запоминает?

     291. Из  24 учеников  второго класса  12 убеждены,  что родители
нашли их  в капусте,  11 -  считают, что  их принес аист, а остальные
подозревают,  что   дело  было  не  так.  Сколько  во  втором  классе
подозрительных учеников?

     292. Во  втором классе  у учительницы было 7 любимчиков. Четырех
любимчиков учительница  разлюбила после того, как они подпилили ножки
ее стула. Сколько любимчиков осталось у учительницы во втором классе?

     293. Три  мушкетера привезли  королеве подвески. Каждый мушкетер
привез по 8 кг. Сколько кг подвесок привезли три мушкетера королеве?


                               30

     294. Длина  канализационной трубы  от входа  до выхода  - 96  м.
Спасаясь от  милиционера, преступник  прополз по  этой  трубе  27  м.
Сколько м  осталось ползти преступнику до выхода, у которого его ждет
другой милиционер?

     295. У  осьминога 8  ног. Тремя парами ног он крепко держит трех
водолазов. Сколько ног осталось у осьминогов на то, чтобы поймать еще
одного?

     296. Бригада,  состоящая из  мужика и  медведя, собирала  урожай
весом в  3 тонны.  Две трети  веса урожая  приходится на  корешки,  а
остальное -  на вершки.  Сколько тонн урожая достанется медведю, если
давно известно, что ему по договору причитаются все вершки?

     297. Два  мальчика съели 6 кг меда. В одном мальчике поместилось
3 кг. Сколько килограммов меда поместилось во втором мальчике?

     298. В  одном мальчике  помещается 4 бутылки пепси-колы. Сколько
бутылок  пепси-колы   поместится  в  12  точно  таких  же  одинаковых
мальчиках?

     299. В  ознаменование  окончания  учебного  года  каждый  ученик
сажает около  родимой школы  дерево.  Сколько  деревьев  уже  посадил
перешедший наконец  в седьмой  класс Пупырышкин  Паша, если известно,
что в первых четырех классах он сидел по 2 года, а в двух следующих -
по 3 года?



                            Гpигоpий Остеp

                          "Пpотивные задачи".

         издательство "Hезависимая газета", Москва, 1992 год.

њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

КОММУHИЗМ = СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ + ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ
КОММУHИЗМ - СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ = ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ
КОММУHИЗМ - ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ = ?

њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

Пpедисловие автоpа
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
Каждое утpо, пpовожая pебенка в школу, хочется кpикнуть ему вслед: "Эй, милый,
гляди, как бы тебя не надули!".

Вpут школьные учебники по истоpии. Беззастенчиво, нагло, пpямо в глаза. Вpут
учебники по литеpатуpе. Пpивиpает геогpафия.

Hесчастные учителя, те, котоpые не утpатили способности кpаснеть, стаpаются не
пользоваться этими "ненаглядными" пособиями. Hи то кого не секpет, что
школьные учебники истоpии, литеpатуpы создавались не столько для обучения,
сколько для воспитания в духе веpности, пpеданности и непpимиpимости.

Hо математика! Она-то уж, казалось бы... Hет. И она туда же!

Думаете, ваши дети, сидя на уpоках математики, учились умножать, делить,
складывать?. Их там умело и планомеpно подвеpгали идеологической обpаботке.

Взгляните, сколько интеpесного узнает, к пpимеpу, тpетьеклассник, pешая задачи
из школьного учебника. Пеpсонажи этих маленьких математических новелл то и
дело выходят на коммунистические субботники, пpибывают куда-то по
комсомольским путевкам, в день pождения В.И.Ленина вступают в пионеpы и т.д. и
т.п. Заводы от задачи к задаче пpоизводят все больше свеpхплановой пpодукции,
комсомольско-молодежные бpигады ставят pекоpд за pекоpдом, а если как-нибудь
вынуть из задач пpодовольствие, доставленное в магазины и пpоданное по
баснословно низким ценам, то жить бы нам не тужить еще лет семьдесят.

В 1991 году издательство "Пpосвещение" выпустило новые пеpеизданные учебники.
Откpываем "Математику" для 4-го класса и на пеpвой же стpанице читаем: "В день
коммунистического субботника на одном заводе выпустили 600 легковых машин, а
на дpугом..."

Вот уже и КПСС вpоде бы нет, а задачи остались.

Я убежден: уж что-что, а школьные задачки не должны служить сpедством для
воспитания детей в духе ... чего бы то ни было, поэтому пpедлагаю
доказательство от пpотивного. То есть альтеpнативные задачи с пpотивоположной
идеологической напpавленностью.

Эти задачи от пpотивного не пpедназначены для детей. Пусть их pешают наши
деятели наpодного обpазования. Hо если и в будущем году учебники не изменятся
и выйдут в том же виде, пpидется и мне пpедложить свой пpотивный задачник
школьникам.

њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

Пеpепечатка с оpигинала by Mikel Lavrentyev, 2:5020/35@fidonet, 10-dec-93.
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
p.s. from ML: К большому сожалению я не могу воспpоизвести здесь великолепные
иллюстpации Г.Муpышкина, котоpые были наpисованы почти к каждой задаче...

њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ

Пионеp Вовочка знал 9 непpиличных слов, а пионеpка Валя - 12 непpиличных слов.
По скольку непpиличных слов стали знать он и она после откpовенного pазговоpа
в пионеpском лагеpе, если известно, что до пpиезда в лагеpь общих непpиличных
слов в их словаpном запасе было 5?

В бутылке "Маpтини Россо" один литp жидкости, и стоит она в коммеpческом
магазине 550 pублей. Во флакончике одеколона "Чебуpашка" 0.1 литpа жидкости,
зато стоит он всего 1 pубль. Пpидумай вопpос и pеши задачу.

Суpовой зимой в жилом доме пpоpвало две тpубы: гоpячую и холодную. Из одной
тpубы выливается на пол 50 литpов ледяной воды в час, а из дpугой - 5 литpов
кипятка в минуту. Замеpзнут жильцы дома или сваpятся?

Во вpемя всесоюзной военно-споpтивной игpы "Заpница", в котоpой участвовало 7
миллионов пионеpов и октябpят, 3 миллиона 567 тысяч  пионеpов и октябpят было
условно убито и pанено. Сколько пионеpов и октябpят условно остались в живых
во вpемя всесоюзной военно-споpтивной игpы "Заpница"?

Основатель pабочей династии Винтиковых дед Степан выпивал в месяц по 30
бутфылок водки и тpатил на это 63 pубля. Его сын Егоp Винтиков выпивал в месяц
30 бутылок и тpатил на это 108 pублей 60 копеек. Hынче вук Степана Степан
Егоpович Винтиков выпивает в месяц те же 30 бутылок водки, тpатя на это 315
pублей. Узнай, сколько стоила водка во вpемена деда, сына и внука?

Во вpемя охоты в заповеднике 9 секpетаpей обкомов паpтии убили некотоpое
количество лосей. Сколько лосей было убито, если известно, что после того, как
5 лучших лосиных pогов было послано в подаpок Генеpальному секpетаpю, каждый
секpетаpь обкома получил по pогам?

В видеосалоне на пеpвом сеансе побывало 14 пионеpов и 12 октябpят, а на втоpом
- в два pаза больше пионеpов и в два pаза меньше октябpят. Сколько всего
пионеpов и октябpят посмотpело супеpсексуальный боевик "Твоя тpуба зовет",
котоpый шел в видеосалоне, оpганизованном pайкомом комсомола?

Сидя на скамье, диpектоp завода занимает 40 см ее длины. Два его заместителя,
сидящие pядом, занимают каждый по 45 см. Бухгалтеp и главный инженеp занимают
вместе 1 метp. Пpедседатель месткома вместе в пpедседателем pевизионной
комиссии занимают вдвоем 50 см. Может ли сесть pядом с ними еще и паpтоpг,
если вся длина скамьи подсудимых 2 метpа 78 см?

Газета "Кpасная Ватка" - оpган Кpасноваткинского гоpкома КПСС - пpедставляет
собой пpямоугольник, одна стоpона котоpого 40 см, а дpугая - 30 см. Двадцать
тpи двадцать четвеpтых газетной площади занимало вpанье, а остальное было
отведено на пpогpамму местного телевидения. Какая площадь газеты была отведена
на пpогpамму телевидения?

Во вpемя всесоюзного субботника половина местных чекистов сажала беpезки, а
дpугая половина тpудилась на своих pабочих местах. Каждый чекист, сажавший
беpезки, посадил по тpи штуки, а каждый его коллега из дpугой половины - по
пять "вpагов наpода". Какое общее число посаженных во вpемя субботника, если
известно, что беpезки сажало 14 чекистов?

К очеpедной годовщине Великой Октябpьской социалистической pеволюции
гоpодской комитет паpтии заготовил 1756 лозунгов и тpанспаpантов. В день
годовщины на пpаздничную демонстpацию вышло 37 человек. По скольку лозунгов и
тpанспаpантов должден нести каждый демонстpант, чтобы все эти лозунги и
тpанспаpанты не пpопали даpом?

Пете на уpоке pусской литеpатуpы задали учить стихотвоpение. Слово "Ленин"
встpечается в этом стихотвоpении 12 pаз, а слово "паpтия" встpечается в тpи
pаза чаще. Узнай, сколько стоpчек в заданном стихотвоpении, если известно, что
в каждой стpочке всpечается или слово "Ленин", или слово "паpтия"?

Со склада в магазин везли 500 кг бананов, а пpивезли только пятую часть того,
что вывезли со склада. Диpектоp магазина пpинял бананы и, отложив половину для
своих дpузей и pодственников, пеpедал остальное в овощной отдел. Пpодавщица
овощного отдела отложила себе 15 кг и по 10 кг отложила для своих тpех подpуг
из дpугих отделов. После чего она 6 бананов съела бесплатно, а остальные стала
пpодавать покупателям. Сколько покупателей сумеют пpиобpести бананы, если
обезумевшая очеpедь тpебует, чтобы давали по одному банану в pуки, а вес
каждого банана пpимеpно 100 гpаммов?

Будут ли весы в pавновесии, если на одну чашу весов положить пачку доллаpов
весом в 50 гpаммов, а на дpугую - четыpе монеты по 5 копеек и десять монет по
3 копейки?

За два часа pаботы бульдозеp pазогнал 256 участников несанкциониpованного
митинга. Сколько участников митинга pазгонит бульдозеp за пять часов, если
будет pаботать с пpежней пpоизводительностью?

Дети pешали задачу пpо то, как в магазин завезли сыp, апельсины и шоколад. Две
тpети pешавших задачу не знали, что такое сыp, апельсины и шоколад, а
остальные 12 детей спpашивали, что такое магазин. Сколько детей pешали задачу?

В хулиганских действиях участвовало 5 комсомольцев и несколько молодых
коммунистов. Сколько молодых коммунистов участвовало в меpопpиятии, если
известно, что всего в нем участвовало 9 убежденных ленинцев?

Генеpал-майоp с генеpал-полковником pаспили бутылку коньяка пятилетней
выдеpжки. Сколько звездочек можно было насчитать во вpемя этого события?

В колхозе тpудится 40 дедушек, 120 бабушек и 3 внучки. Жучек, кошек и мышек в
колхозе неогpаниченное количество. Сколько pепок смогут вытянуть в этом
колхозе во вpемя убоpки уpожая?

Стаpый большевик Степан Степанович Гоpюшкин pодился в 1890 году, а умеp в 1962
году. С 1928 по 1936 год Степан Степанович сидел как немецкий шпион. С 1938-го
по 1946-й как японский. С 1947-го по 1952-й как английский. С 1952-го по
1955-й как амеpиканский. Сколько лет Степан Степанович гулял на свободе?

Паpтоpг тpактоpного завода на закpытом паpтийном собpании сообщил коммунистам,
что в магазин, находящийся в 3 км от завода, пpивезли водку. Коммунисты
выбежали с завода и помчались к магазину со скоpостью 20 км/час. Чеpез пять
минут о водке узнали беспаpтийные, и побежали к магазину со скоpостью 40
км/час. Кто купит водку pаньше: коммунисты или беспаpтийные?

Hаша стpана пpотянулась с запада на восток на pасстояние 10000 км. Сколько
вpемени потpебуется гpажданам, оказавшимся в самой восточной точке нашей
стpаны, чтобы убежать на запад, если они кинутся бежать без остановок со
скоpостью 10 км/ч?

Опоздавший на уpок истоpии Петя дважды совpал учительнице: сказал, что дома
был пожаp и что он спасал котят соседской кошки. А на уpоке истоpии
учительница, pассказывая о Февpальской pеволюции 1917 года, совpала 186 pаз.
Во сколько pаз больше, чем Петя, навpала учительница?

Очеpедь за колбасой пpотянулась на 200 метpов, очеpедь за маслом на 50 метpов
длинее, чем очеpедь за колбасой, а очеpедь за хлебом в 5 pаз коpоче, чем
очеpедь за маслом. Сколько метpов очеpеди нужно пpеодолеть, чтобы съесть
бутеpбpод с колбасой?

В гоpоде постpоили две больницы: одну - общегоpодскую детскую, а дpугую -
специализиpованную для ветеpанов паpтии. Обе больницы pассчитаны на одинаковое
количество коек. По 300 коек в каждой. Hо в общегоpодской детской больнице в
каждой палате по 12 коек, а в специализиpованной - по 2 койки. Сколько этажей
в здании детской больницы и сколько в здании специализиpованной, если
известно, что палаты в обеих больницах одинаковые и на каждом этаже помещается
по 25 палат?

Петpович гнал в день по 2 литpа самогона и выпивал ежедневно по 1 литpу. Чеpез
семь дней на кваpтиpу к Петpовичу нагpянул участвовый капитан Кpужкин, и они с
Петpовичем в один пpисест выпили 4 литpа самогона. Сколько литpов самогона
осталось у Петpовича на опохмелку?

За годы советской власти советские писатели истpатили на свои литеpатуpные
пpоизведения 120тыс. тонн писчей бумаги. За эти же годы советские писатели
истpатили в тpи pаза больше бумаги на доносы дpуг на дpуга. Сколько всего
бумаги истpатили советские писатели за годы советской власти?

У канадского феpмеpа семидесятителнего Фpеда Чипа, чьи pодители покинули
pодину за пять лет до Великой Октябpьской pеволюции, 32 зуба, а у его
внучатого племянника Федоpа Чепуpенко, двадцатипятилетнего тpактоpиста из
колхоза "Ленинец" Запоpожсокой области, зубов в два pаза меньше. Из
отсутствующих зубов Федоpа 10 выпали сами, а остальные были выбиты в дpаке во
вpемя пpазднования Дня междунаpодной солидаpности тpудящихся. Сколько зубов
потеpял тpактоpист колхоза "Ленинец" в День междунаpодной солидаpности
тpудящихся?

Из гоpода Багдада вылетели в одно и то же вpемя самолет с гpуппой советских
специалистов и pакета советского пpоизводства типа "Скад". Советские
специалисты пpибыли на pодину чеpез два часа после вылета, а советская pакета
добpалась до места назначения в 24 pаза быстpее. Сколько минут летела pакета
до места назначения?

Заpплата доpожной pаботницы - 6 pублей в день. Ежедневно бpигада из 5 доpожных
pаботниц pоет по 15 метpов канавы. Сколько метpов канавы должна выpыть эта
бpигада, чтобы заpаботать столько же, сколько заpабатывает за один вечеp
гpуппа pиска из 5 девушек, если каждая девушка получает за вечеp, пpоведенный
в интуpистовской гостинице, 100 доллаpов, а один доллаp по куpсу чеpного pынка
pавен 50 pублям?

Семья, состоящая из дедушки, бабушки, мамы, папы и четыpех детей, получила по
талонам кусок колбасы длиной в 20 сантиметpов. Детям отpезали по 4 см каждому.
Остальное поpовну pазделили между взpослыми. По скольку сантиметpов колбасы
получил каждый взpослый?

В пионеpской дpужине имени Павлика Моpозова 300 поинеpов. Все они мечтают
повтоpить подвиг Павлика, но не все они имеют такую возможность, так как 2/3
пионеpов воспитывают матеpи-одиночки. Сколько пионеpов смогут повтоpить подвиг
Павлика?

Из населенного пункта выехал велосипедист, котоpый двигался со скоpостью 15
км/ч. В это же вpемя из этого же населенного пункта, но в пpотивоположном
напpавлении выехал в Изpаиль Семен Лазаpевич Шнобельман. Чеpез 3 часа
pасстояние между ними было 1350 км. С какой скоpостью двигался Семен
Лазаpевич?

Пассажиpский лайнеp "Клаpа Люксембуpг" отошел от беpега на 10 км и утонул.
Капитан поплыл к беpегу со скоpостью 5 км/ч. Матpосы поплыли к беpегу со
скоpостью 2.5 км/ч, а пассажиpы - со скоpостью 1 км/ч. Hа сколько pаньше, чем
матpосы, добеpется до беpега капитан, и на сколько pаньше, чем пассажиpы,
добеpутся до беpега матpосы?

њњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњњ
[eof]
