        Приколы "Спид-Инфо", 1997-2000 гг.

    1 место

В том же общежитии мальчишки смеясь затащили меня в свою комнату. Но мы, сибирячки, так просто не отдаемся. Сначала им пришлось сбегать за вином, а потом всю ночь петь песни...
А если отец узнает, что я беременна? Он же всем моим друзьям "женилки" поотрывает.
В компании Жека постоянно ставит меня в неудобное положение, однажды я даже пиво разлила.
В конце концов я понял: лучше жены мне все равно никого не найти. Осталось только найти жену...
В ней все, как у кошки: фигура, походка, взгляд, голос, даже зовут ее Машка.
В прошлом году один хирург изменил мне форму носа. Он застал меня со своей женой.
Валерик - большой начальник, и стоит у него как-то важно.
Варькина грудь вздымалась, и я ждал, что вот-вот ее лифчик разорвется, но не дождался.
Вася с детства любил макароны, поэтому, когда дело дошло до постели, я нисколечко не удивилась, что он у него такой длинный и тонкий...
Во мне что-то вспыхнуло и так захотелось обнять Лешины большие, сильные губы.
Вова заставил меня сделать ему минет, мотивировав тем, что мне нужны какие-то витамины...
Вот все, у кого деньги есть, едут искать приключений на разные Канары. Да пусть лучше приезжают к нам, в Мыски. Рыбалка, охота, природа великолепная, самогонка дешевая, даже одна проститутка есть.
Впервые она отдалась мне в хлеву, в присутствии коровы; наверное, поэтому у меня в итоге выросли рога...
Все на Олега пальцем тычут - мафиози. А разденется - мужик как мужик вроде.
Говорит, мол, сделай мне ребеночка, и тебя в армию не заберут! Тут-то я и вспомнил, что служба в армии - это мой священный долг...
Девченка из дома напротив каждый вечер не задергивает шторы и специально ходит голая по комнате. Я, назло ей, тоже стал ходить голый. Только вот как ей об этом сообщить?
Девчонки, хватит мазаться клеросилом, мне тут открыли рецепт, оказывается, лучшая косметика - это сперма! Жалко только, что у моего парня тюбик маловат...
Дружок сказал: чтоб не стесняться с бабами, выпей, мол, водочки. Пью я ее уже третий год. Стесняться перестал, но и баб хочется все меньше...
Если учительница младших классов делает минеты, то как же она этим ртом сможет учить подрастающее поколение?.
Жена где-то вычитала, что выяснять семейные отношения лучше после обеда и во время секса - так постепенно я и стал старым толстым импотентом.
Жена привела в дом своего шефа и, опьянев, начала целоваться с ним взасос. Я сначала заплакал, а потом ударил шефа ногой...
За день до свадьбы устроили мальчишник, и так оттянулись, что свадьбу пришлось отложить на месяц, пока нас всех не выпустили.
За один вечер он назвал меня Любой, Наташей и Колей
И тут я случайно узнала, что муж встречается с проституткой: моей коллегой по работе.
Иной раз утром встанешь - настроение такое, что кажется, всех мужчин в городе могла бы полюбить! А вечером придешь с работы - одного мужа и то не хочется...
К презервативам я отношусь положительно, особенно после шестого аборта.
Каждую ночь реву и думаю: как природа допустила рождение Гитлера, Чикатило и моей свекрови, Антонины Захаровны?
Когда мы не смогли придумать имя нашему родившемуся сыну, то решили назвать в честь первого, кто зайдет к нам в гости. Сначала пришла тетя жены Изольда Абрамовна, затем сосед - татарин Надир, в общем назвали Александром.
Когда он подшучивал над моей мамой, я не обижалась, но, когда он надел ей на голову мусорное ведро, призадумалась...
Когда целый день кастрируешь котов, вечером и к мужу начинаешь присматриваться...
Когда я делала Эдику минет, он сказал, что Ирка делает это круче. Я просто промолчала, стиснув зубы.
Когда я разделась, Паша начал хохотать и не прекращал, пока не получил по спине табуреткой...
Костюм Евы" ей очень идет, только ушить кое-где.
Меня предупреждали, что Машка чуть-чуть полненькая, но я и представить себе не мог, что все так серьезно запущено.
Мне было как-то неудобно сказать ему, что я от него беременна, ведь мы были едва знакомы.
Мне было так грустно и тоскливо, что Митя сразу же стал меня утешать как мог. А мог он всего два раза.
Мне всегда говорили, что путь к сердцу мужчины лежит через его желудок. А путь к его члену как найти?
Можно найти массу приятных причин, почему оказываешься в постели с чужим мужчиной. Например, когда он заснет, можно написать что-нибудь фломастером на его интимном месте. То-то жена обрадуется.
Мой друг говорит, что у меня попа бледная как у эскимоса.
Муж говорит, что я шлюха, а я ведь ему сказала, что у меня всего-то один мужик до него был: офицер, командир роты. Что сказал бы муж, если бы узнал про роту?
Мы потом к Ольге частенько заходили: занять деньжат да и трахнуть заодно...
Мы счастливо пережили минет, первый в жизни Ирочки. То-то было радостных слез и веселья.
На вкус это оказалось не так уж и омерзительно - примерно как пиво. Но после я все-таки проглотила дольку лимона, остерегаясь внематочной беременности.
Нас три сестры; Оля вышла замуж по любви, Галя - по расчету, а я, дура, по "залету"...
Наш старший сын умный, наверное, потому, что мы его зачали в актовом зале Академии наук. С младшим же все ясно - он был зачат в подсобке винного магазина...
Ненавижу Новый год. Все друзья напиваются до поросячьего визга, а я потом свое нижнее белье на елке нахожу.
Оглянуться не успеешь - и ты уже женщина. Потом так же незаметно становишься матерью...
Он был скромен и учтив, дарил цветы, читал Пастернака, и вдруг заявил, что анальный секс помогает от запора...
Он сказал, что свечи можно вставлять не только в подсвечники. Я почувствовала, что краснею, а он растопил воск и приклеил свечку к тарелке.
Очень приятные парни, и лица не обезображены интеллектом.
Павлику я сказала, что он у меня - второй и что с первым оргазма не испытывала. Сработало! Еще бы - этот прием я раз сорок проверяла...
Перед тем, как открыть глаза, я пытался представить себе ту, которая сопела рядом. Действительность перекрыла всякий кошмар!
По утрам я столько занимаюсь с курами, утками и козами, что до жены просто очередь не доходит.
Подруга говорит, что ваша газета помогает в интимной жизни. Ничего подобного: третий год читаю, а оргазма как не было, так и нет...
Пока Рома был в армии, я не знала, как себя вести с парнями. А когда он вернулся, то парни теперь не знают как себя вести. Все-таки Рома большой.
Попробовав запретный плод, я вот уже третий день чувствую во рту его отвратительный вкус...
После вечеринки Сергей остался. Только зря он выпил еще и портвейн! Когда ему становилось особенно плохо, он жалостливо смотрел на меня, и его рвало.
После свадьбы мне досталась не девственница (как утверждала теща), а какое-то наглядное пособие из вендиспансера! А теще весело
После того, как Вова вернулся из загранпоездки, он все родные слова стал заменять иностранными. Я даже думала, что он и в постели вместо "хочу раком" скажет "хочу лобстером".
Пушинка попала ей в нос. Она весело рассмеялась, смешно сморщилась и чихнула. Пушинка вылезла из носа вместе с соплями...
Развелись мы потому, что он совсем не помогал мне. Если я просила вынести ведро, Сергей тыкал мне своим мужским достоинством...
С женой я познакомился, подглядывая в щелку в бане. Она мылась и пела. Я обомлел: голосистая какая...
Свекор гонялся за мной по всему селу с топором. А повод просто никакой: увидела его голым и не удержалась от смеха...
Сделав Павлику минет, я поняла, что наконец полюбила...
Сергей долго ласкал меня на отмели, но трахаться испугался... Сказал, крабов тут полно...
Сергей занимался любовью нежно и ласково, хотя я отбивалась руками и ногами...
Сестре всего 13 лет, а мастурбирует так, что аж койка ходуном ходит; мне уже 20, а я на это никак не решусь...
Сначала я не боялась, но когда он снял трусы и я увидела его огромный анус, мне стало не по себе...
Тогда, у подруги на свадьбе, я "перебрала" и теперь вот гадаю, кто этим воспользовался.
Три года я не изменял ни жене, ни любовнице, ни какой-либо другой своей женщине...
У меня есть друг - "лицо кавказской национальности", хотя по половому органу и не скажешь.
У моей жены 7 любовников, а я с ней все еще живу! Не изменяйте моего имени - пусть все читатели узнают, какой я идиот!
У трех моих подруг уже есть груди и менструация, они говорят об этом, а сижу возле них, как дура - без грудей и без менструации...
Хоть я и девушка, но в анальном сексе играю активную роль...
Часто слышу с экрана про безопасный секс... У нас в селе презервативами никто не пользуется. Предложишь парню надеть - засмеет. У нас безопасный секс - это когда тебе при этом по морде не бьют...
Что в наше время 100$ для честной девушки?
Я Пете ни в чем не отказывала, старалась, как могла. По совету подруги, громко стонала. Все без толку. Хоть бы разок до оргазма докричаться!
Я был серьезен, как инфаркт.
Я думал тогда, что если бог есть, то останусь с ней переспать. Но бога нет, потому что уже 4 года живу у нее.
Я ложусь с Мишей в постель уже пятую ночь, но перед его женой чиста: у Миши не встал еще ни разу...
Я люблю Пашу, а Паша - Светку. У Светки с Витькой как раз из-за Паши ничего не было. А у Олега с Иркой - из-за меня. Нас с Олегом Светкин Витька увидел. А Олег Светкин с Вовкой даже дрались из-за меня, а Ирка думала, что из-за Светки, и Паше все рассказала, а Паша - мне... Теперь вы понимаете, как сложно мне было разобраться в своих чувствах?
Я поднял трубку и услышал:"Это ты, рогатик?" Вот сижу и мучаюсь: может номером ошиблись?
Я уж ему и так, и этак давала понять, что у него шансов нет - все без толку. Пришлось перед свиданием наесться гороху...
Я, конечно же, понимаю, что все дело не в размерах половых органов, а в их количестве.
Я, конечно, маленького роста, но снаружи у меня большой человеческий организм.

2 место

А когда предложил ей позировать за деньги, то возмутилась, говорит, я проститутка, а не какая-то натурщица.
А он, небось, думает, что если я с ним в загсе расписалась, так уж сразу и женой стала...
А я просто устала от всех постельных отношений, да и постель для меня не главное, можно в конце концов и стоя.
Больше всего мне нравятся мужчины хозяйственного склада. Но и мужчинами с других складов я не брезгую.
Боюсь, что Юра - сексуальный маньяк: он даже арбуз разрезает жутко эротично...
В жизни нашего коллеги, как оказалось, было много страстных женщин. Об этом мы узнали, когда они устроили драку на кладбище.
В зоопарке есть один зверек, очень похожий на моего мужа. Забыла, как называется. Не козел, но тоже с рогами...
В молодости, шутки ради, я подхватил Надежду на руки и вот уже 12 лет тащу
В одно время очень хотела выйти замуж за негра, но все стеснялась, я же негритянского языка не знаю.
В постели Нина набросилась на меня с таким жаром, что я подумал: "Если останусь жив - жене больше изменять не буду".
В постели нас было четверо, но собака не в счет: ей в ту ночь ничего не обломилось.
В свой рот, кроме зубной щетки никого не пускаю.
Валерик - большой начальник, и стоит у него как-то важно
Вот уже тритий год он поднимает на меня руку. Я бы терпела и дальше, если бы у него поднималось еще что-то, кроме руки.
Выходя из комнаты, Боря с хохотом запустил в мою голову стакан, и мне стало ясно: он не вернется никогда...
Галя оказалось такой умницей - скромная, работящая! Курю на даче в гамаке, и сердце радуется: не женщина, а украшение грядки.
Гулял в зоопарке, и вдруг понял - мир не без добрых зверей. Может и мне повезет с Наташкой.
Детей у меня двое. Может, конечно, и трое, но это еще пусть сначала докажут...
Есенина, говорит, тебе прочту... Думала, культурный, а он начал: "Пей со мною, паршивая сука...
Если и имелся у меня недостаток, так только один: беременна была от другого...
И вот совсем недавно я поняла, что о любви можно говорить не только с любимым, но и с мужем.
И когда Женя на ней женился, в их первую брачную ночь я мысленно была с ними.
И тогда я послала Олега в то место, откуда он когда-то вылез...
Каждую ночь во сне ко мне приходит один индийский артист и насилует меня. Есть ли у вас на примете психотерапевт, который сможет прогнать эту сволочь?
Когда в дверь позвонил ее муж, она спрятала меня в шкафу, как в анекдотах делают, увела мужа на кухню, а я потихоньку вышел. Теперь она предлагает трахаться в моей машине. А если муж придет, мне куда лезть? В багажник?
Когда мы с Толей лежали в постели, вошел муж. Толя жутко испугался, но напрасно: муж был пьян настолько, что попросил его любить меня сильно, нежно, до гробовой доски...
Когда она начала облизывать горлышко пивной бутылки, глядя на меня и улыбаясь, я понял - она созрела для признания в любви...
Когда пришел Наташкин муж, то сцена была как у Гоголя в "Ревизоре", правда не долго и с элементами насилия...
Меня удручает легкость, с которой молодежь вступает в половой контакт; вот я, например, после этого целые сутки не могла вспомнить даже теорему Пифагора!
Мне уже скоро семнадцать лет, а еще ни разу не была замужем...
Моего начальника не разберешь - то ли кончает, то ли сердце прихватило...
Мой муж, физик-ядерщик, из средств защиты признает лишь дозиметр, вот я и залетаю который раз.
Муж говорит, что я "слаба на передок". А у него любовницы точно нет, но друзей-мужиков все больше. Я думаю - может, он "слабоват на задок" стал?
Мы все время друг друга разыгрываем. То Сашка меня подколет, то я ему изменю.
Мы лазали по стройке и Петька зацепился за арматуру. Он сидел на корточках на краю плиты и просил о помощи. Тогда я подошел сзади и вошел в его положение.
Мы нормально с женой живем, почти не ругаемся. Но как подумаю, что она тоже будущая теща - аж трясти начинает.
Мы танцевали и я ее по-дружески поцеловал. Потом она меня по-дружески поцеловала. А потом все приняло такой дружеский оборот...
На панель я, конечно, не пойду, но пару раз в корыстных целях воспользуюсь тем, что я женщина.
На юге мы с мужем жили рядом с базой сборной по футболу. Отличные ребята, всегда доступны. А дочку я назвала в честь вратаря.
Наверное, никогда у нас не будет, как в США. Клинтон бабу к минету склонил - вся страна возмущается, а меня всем селом насилуют - милиционеру до лампочки.
Настоящий художник всегда даст натурщице на аборт!
Наутро я ничего не помнила, обнаружила рядом голого парня и решила, что случилось самое страшное. Слава Богу, зарплата по прежнему была в сумочке.
Никак не могу объяснить внуку, что такое оральный секс. Ни словах что-то не получается, а на себе показывать, видите ли, возраст не тот.
Но в тот момент, когда все должно было случиться, мой пенис дал задний ход...
О каком оргазме может идти речь, когда в одной комнате с нами спит двадцатилетняя сестра мужа, и она то неестественно захрапит, то мерзко хихикнет...
Он так заморочил мне голову своей любовью, что я даже забыла, были ли у меня месячные...
Оральным сексом заниматься не стану, потому что я этим ртом кушаю...
От природной скромности мне пришлось лечиться, выступая в стриптиз-баре. Зато теперь я не отдаюсь всем, кто этого попросит.
Отец часто учил меня жить, говорил: "Не пей водку, дочка, а то и у тебя тоже стоять не будет...
По гороскопу Володя - Рак, но это еще не дает ему права ставить меня исключительно его знаком...
По одной из версий я - жертва неосторожного обращения с презервативом.
Поехали на пикник за город, спали в палатке. Всего нас было 14 человек: четыре девушки, а остальные - понятно кто. Ну - и получилось понятно что...
После своего третьего оргазма Егор покраснел и признался, что он импотент...
После школы я ходила с пацанами, пока не родила...
Презервативов Светка не признает принципиально. Не поскользнись я тогда в ванной, - быть бы мне теперь отцом!
Приехав с дачи, я даже поужинать не смогла. У меня кусок в рот не лез после того, что там было.
Просто я так люблю животных, что не могу обидеть даже жену.
С Петей так приятно кататься на общественном транспорте: он знает и как вводить, и как спускать, всегда вовремя руку предложит.
С помощью вашей газеты я хотел бы познакомиться с девушкой не старше 50 лет...
Саша теперь не каждый день напивается, реже говорит матом, словом стал настоящим джентльменом.
Секса мы с Олегом не признаем, мы любим по-настоящему, так сильно, так что и без секса друг друга затрахаем...
Сколько у меня было мужчин, и каждый сначала гордо заявлял:"Я тебя хочу!", а после вяло бормотал: "Я больше не могу..." Эх вы, хлюпики!
Сняв плавки, он продемонстрировал такую ерунду, что я только рукой махнула...
Спешу поделиться радостью: Олечка у меня - девственница. Кто бы мог подумать, что до меня она спала только с одноклассницами!
Стесняюсь при нем сама раздеться, вдруг опять убежит.
Столько времени угробила, чтобы одется на вечеринку, а раздели за две минуты.
Столько спермы вложил в жену, чтобы у нас был ребенок, но все словно в "МММ".
То, что я обедаю с Виктором, а сплю с Игорьком, вовсе не означает, что я распутная женщина. Ведь я не рассказываю об этом Сергею.
Тогда я сказала Олегу, что пяты - лишний и он ушел.
Трахались с Иркой в тайге: комары кусали так, что я даже не понял, кончил или нет...
Увидел в вашей газете письмо одного психа, и решил тоже написать - чем я хуже?
Утром я позвонил и сказал Нинуле, что мой бизнес накрылся и теперь мы будем смотреть ее любимые сериалы вместе. Когда я приехал домой, ее уже не было. Ну и черт с ней! На фига мне женщина без чувства юмора?
Ушла, обозвав меня зоофилом. Если бы она только знала, как романтично заниматься любовью на природе, когда кругом - никого... кроме белочек, ежиков, лягушек и кузнечиков.
Целых семь лет я был предан Танюхе, любил ее и ни с кем ей не изменял. Но вышел из тюрьмы и началось.
Это был толстый роман, в конце которого я забеременела.
Это была безумная ночь. Я переспала с Толиком, Олегом и Вовой; все трое храпели невыносимо...
Это недоразумение, но приятное. Не каждый день в тролейбусе, обознавшись, тебе на шею бросается симпатичная девушка и начинает страстно обнимать и целовать. Правда свой бумажник с зарплатой я потом так и не нашел.
Я была готова за ним хоть на край света. но не так же глубоко!
Я видела ту "моль", что "съела" шубу, которую Ринат собирался мне подарить. Худая, видно не наелась.
Я долго сомневалась, стоит ли использовать свой рот для удовлетворения посетителей в баре. Но меня уговорили, и я запела.
Я ее любил, и она меня любила, но все это - без взаимности...
Я живу далеко и Леша меня проводил до дома, а лежа с ним в постели стала думать, не слишком ли мы далеко зашли?
Я пришла к Генке вместо его Катьки, в постель легла - к нему спиной - а сама дрожу: вдруг он захочет позу сменить, и тогда увидит, что это не Катька?
Я просто не мог уехать оттуда один, без нее... Она упорно лезла в машину!
Я солдат срочной службы. Служить тяжело. Одна отрада - во время помывки в бане прикоснуться щекой к заду Володьки, когда у того упадет кусок мыла и он нагнется...
Я удивлялся на людей, которые доверчиво вкладывали деньги в разные пирамиды, пока сам не понял, что моя жен - пирамида похуже "МММ". Все, что вложил в нее, она собрала и ушла к другому.
Я уже в третий раз занималась любовью с Нориком, но так и не поняла каких размеров его член, потому что он покрыт густыми черными волосами с головы до кончиков пальцев.

3 место

А сама Валечка была такая худенькая, такая хрупкая. Попка с гулькин нос - в чем душа только держится!..
Благодаря Оле я познакомился с оральным сексом - и вообще, она прививает мне любовь к прекрасному.
В год огненного быка хочу пожелать каждой женщине - по быку, а каждому мужчине - по рогам.
В жизни нашего коллеги, как оказалось, было много страстных женщин. Об этом мы узнали, когда они устроили драку на кладбище.
В нашем поселке проходил конкурс "Мисс женственность", но среди трех финалисток, к тому времени только я уже была женщиной, а первое место мне не дали.
Водитель машины, которая меня сбила, засмотрелся на сношающихся собак...
Все девчонки мечтают стать валютными проститутками. А как же быть честным труженикам, у которых даже с рублями получается туго?.
Все и так знают, что он дерьмо, а он еще и ходит во всем коричневом...
Все мои женщины в койке болтают разную ерунду, а если рот занят, то просто глупо улыбаются...
Вчера я был на дне рождения своей девушки и сделал ей шикарный подарок: познакомил с двумя своими друзьями...
Гене очень нравится, что я такая самостоятельная! Всегда знаю, в каком ларьке презервативы вкуснее.
Девчонки сказали, что результаты орального секса способствуют появлению кариеса. Так чем мне лучше предохраняться - Орбитом или Диролом?
Дима уговаривал меня весь вечер, а после того как справил свою нужду, просто выгнал меня на улицу.
До этого я никого не удовлетворяла орально, но Владислав поставил меня перед голым фактом..
Друзья третий год зовут меня Троллейбусом! Говорят - рогатый и на привязи.
Ева искушала Адама яблоком, а Вика меня - соленым огурцом после стакана водки...
Если муж увидит, что я пишу от нем, он меня убьет, как это было уже не раз...
Если мы делали это с утра, он мог уйти на работу, так и не кончив... Его забывчивости не было конца.
Если я и даю в школе списывать, то это не повод распускать руки.
Жена залетает от каждого траха; такое впечатление, что в ней, как в матрешке, десять других сидят...
Жена изменяла мне направо и налево, а я молчал, но, когда она заразила меня простатитом, мое терпение лопнуло...
Женька сразу же схватил быка за рога, точнее меня за грудь.
Жизнь дерьмо, а есть придется.
Жора называл меня первой любовью, а оказалось, что у него была другая, гораздо более первая...
За лето я вытянулась на 15 сантиметров, а грудь моя осталась такой же, как была. Слышала, что нужен специальный массаж. Где его можно делать, а то мои одноклассник - все непрофессионалы.
Запомнились только его тапочки - зайчики. Впрочем, на нем больше ничего и не было.
И ругается то она как-то по-хитрому: слова, вроде все приличные, а смысл получается такой, что лучше б уж матом крыла.
И этому мужчине я отдала три лучших дня своей жизни.
Иногда он мне снится. Во сне у него нет ни капельки жира, вместо лысины - черные, густые волосы, и совсем другое лицо...
История наших отношений банальна, как банан. Кто раздел - тот и съел...
Каждый день я готовила ему еду, ласкала его, расчесывала. Лечила его, когда он болел, убирала за ним. Каждый день мы гуляли в парке, резвились как дети. А в один прекрасный день какая-то сука его соблазнила и он убежал с ней. Теперь такая пустота внутри, хотя подруги приводят мне других, но я люблю только своего ризеншнауцера Грэя.
Когда Диме не даешь, он с рыданием бросается на пол и начинает сучить ножками. Глупо, смешно, противно, но в итоге даешь. Не хочешь, но даешь...
Когда моя жена ни с того ни с сего врезала моему отцу между ног, мы с мамой были сильно озадачены...
Когда я пришел из армии, увидел, что Катя от меня отвыкла. Я решил дать ей время привыкнуть опять, а сам пока начал гулять с другой...
Когда я разделась, Паша начал хохотать и не прекращал, пока не получил по спине табуреткой...
Кун фу, карате - это все фигня. Вот когда тебя орально ласкают - сразу вырубаешься.
Меня в детстве укусила какая-то собака. Наверное, она уже забыла об этом. Но - нет. Поэтому учусь на ветеринара.
Мне 56 лет, но газету вашу читаю от корки до пятницы.
Мне очень нравился инструктор, и я делала вид, что ничего не понимаю в машинах, чтоб он побольше меня учил. Кончилось тем, что он психанул и, вообще, отказался со мной заниматься, сказав, что ни разу в жизни не встречал такой дуры...
Моего парня, Аркашу, не устраивает количество половых актов. А ведь я раз в месяц ложусь в постель как штык.
Мой парень часто обзывает меня истеричкой. Я уже и в окно грозилась прыгнуть, а Леха все спорит. Ну как его заставить не обзываться? Вены вскрыть что ли?
Муж изменил, и я отомстила ему. Потом мне так понравилось мстить, что я мщу до сих пор, хотя мужа давно простила...
Муж подслушал, как я учила подругу притворяться в постели - с тех пор он по несколько раз за ночь проверяет мои оргазмы.
Мы прокувыркались с Мариной часа четыре. Безрезультатно! Я так и не смог ввести. Как говорится, чужая душа - потемки...
Мы с Танюхой пошли с парнями в сауну, а в итоге всю ночь парились.
Надоело быть игрушкой, которой можно играть в постели как резиновой куклой.
Нашу любовь мы похоронили быстро, но на "поминках" нас опять потянуло друг к другу и мы снова ее откопали.
Не знаю, почему мужчины обходят меня стороной, ведь у меня есть два главных качества - красива и глупа...
Невеста была в шоке, увидев в первую брачную ночь все Лехины наколки. Причем во всех голых девках узнала своих подруг.
Ни Вика, ни Люська, забеременев, не признали своей вины. Их послушать, так это я кобель, а они никакие не суки...
Оля сказала, что она беременна, мне пришлось на ней жениться. Жду год, жду другой - а ребенка все нет! Тут я и понял, как жестоко меня обманули.
Он как-то незаметно уложил меня в постель и потихоньку лишил девственности...
Он так старался, чтобы мне было весело! Готов был даже штаны снять - лишь бы меня рассмешить...
Она ударила меня подносом. Теперь синяк под глазом...
Подруги говорят: сделай эпиляцию, а у меня и так ноги длинные...
Познакомились мы на почве юмора. Нашли шарфик и спросили: "Девченки, а это не вы потеряли?" "Спасибо - сказали они - лучше бы вы нашу девственность нашли." Но мы же не рэкетиры, мы ее не отнимали.
Понимаю, что с презервативом безопаснее, но с ним не ощущаю теплоты человеческой души.
После работы выйдем с девками на берег, разденемся догола - мужики так увлекаются, что аж кусты шевелятся!
После своего третьего оргазма Егор покраснел и признался, что он импотент...
После физкультуры он зажал меня в раздевалке. Но я ему прямо сказала, кончай стоя и поскорее, я под парней стелиться ни в жизнь не стану!
После школы я ходила с пацанами, пока не родила...
Почему-то на самом интимном месте у меня кончается словарный запас и открывается второе дыхание.
При замужестве я не стала менять свою фамилию. Шилову менять на Мылову было бы глупо.
При любом звонке в дверь Игорь засовывает голову в задницу, как страус...
Разрыв моей девственной плевы стал первой трещиной в нашем браке...
С Лилей мы познакомились, когда я косил от армии. Она работала медсестрой в нашем отделении урологии. Это была писаная красавица!
С женой я познакомился, подглядывая в щелку в бане. Она мылась и пела. Я обомлел: голосистая какая...
Сейчас ему пять лет. Он мягкий, ласковый, даже какой-то женственный, и я очень боюсь, что природа что-то напутала. Ведь на ультразвуке мне говорили, что будет девочка - значит, он уже в животике писю прятал...
Спим мы уже третий месяц, но общаемся мало.
Страшно подумать, что наш Президент каждый день корчит рожи. Ведь он тоже бреется по утрам.
Тогда я попробовала напиваться, но даже пьяной женщиной никто не захотел воспользоваться.
Утром я поняла, что лишилась девственности; самое страшное, что она была у меня одна...
Характер у Коленьки мягкий, даже бъет он как-то ласково.
Хотя наши светлые романтические отношения Светка расценила по-своему, я ее не брошу - ведь тридцать рублей в час нормальная такса!
Хотя я пила только пиво, Вове и Вите удалось на мне жениться, и не один раз...
Чтоб разжалобить Машу, утром улегся у ее крыльца, изо рта кетчуп пустил, как будто меня убили. И что же? Мимо прошла, зараза, да еще и хмыкнула.
Эдик раздел меня, взял на руки и понес в постель. Он целовал меня везде-везде, - нежно, как мама или папа...
Этот незнакомый молодой человек запрыгнул за мной в лифт, я огрела его сумкой по голове, выхватила баллончик и брызнула в лицо. Незнакомец бросил сумку и убежал. Теперь меня хотят судить за грабеж средь бела дня.
Я вывела для себя такую теорему: когда у парней члены твердею - мозги размягчаются.
Я долго разглядывала все его татуировки, исправляя грамматические ошибки.
Я его грубо послала, и он пошел - такой маленький, жалкий, со слабой эрекцией...
Я его кормила, одевала, давала денег на сигареты и проституток. Так он еще и от супружеских обязанностей отказывался.
Я ей сказал: "Откажешься спать со мной - займусь онанизмом." А она мне: "Лучше наоборот!" Я не понял - это значит, чтобы онанизм занялся мной?
Я женщина образованная и совмещать мужчин мне намного леге.
Я решил отомстить Ленке, и за полгода у меня было 25 девчат. Правда, ни с одной ничего не было...
Я с друзьями решил отдохнуть в пансионате, но в наш корпус поселились спортсменки-дзюдоистки и весь отдых насмарку.
Я услышал, что жена с Колькой пыхтят в соседней комнате. Подглядывать, конечно, не хорошо, но очень хотелось посмотреть на себя как бы со стороны. Отвратительное зрелище.

4 место

А в нужный момент у мужа нет эрекции, словно его "прибор" сделан в Китае.
А он, небось, думает, что если я с ним в загсе расписалась, так уж сразу и женой стала...
А тут случайно увидела мужа с его любовницей, заходящих в ресторан. И она, дура, такого говнюка еще и по ресторанам водит?
Алексу нравиться моя грудь, а Олегу - ноги. Такое ощущение, что меня растащили на запчасти.
Аркадий даже сексом занимается по часам. Если не укладывается, то так и засыпает, не нарушив режим
В Аркадии Д. всегда присутствовал некий шарм. Недавно он отпустил бороду и стал заикаться.
В группешнике я только по любви участвую, а просто так, будто животное - нет, никогда!
В конце наших отношений Гриша поставил большую точку - прямо на простыню...
В наше время родить здорового ребенка может лишь девственница...
В постели Паша и Оля похожи на людей, которые друг друга любят. Это я каждый раз замечаю.
В прошлом году в летнем лагере я перегуляла со всеми парнями. В этом году не поеду, чего я там не видела?
В семейной жизни я человек не из легких - 92 килограмма.
Варькина грудь вздымалась, и я ждал, что вот-вот ее лифчик разорвется, но не дождался.
Витя ухаживал, дарил цветы, падал на колени, провожал меня с работы, вобщем делал все, чтобы быть мне противным.
Володя все время пристает с вопросом - люблю ли я его. Ишь чего захотел! Да чтоб моей любви добиться, со мной не меньше года спать надо...
Все анализы я сдала вовремя. На цвет и вкус они были вполне нормальные.
Главное, чтоб в семье было взаимоуважение. А эта озабоченная сексом скотина вообще по-русски к ночи лыка не вяжет...
Дважды в день я мою пол, а все равно пахнет изменой.
Если бы мы только знали, что то, чем мы занимались после свадьбы, называется оральным сексом, тотчас со стыда бы умерли!
Естественно, что я все рассказала Ленке. Она же моя лучшая подруга, а он мне просто муж.
Жена устроила мне секс-голодовку, а дети перестали показывать дневник.
Зарплату нам не выдают уже два месяца, даже перед женой стыдно. С утра не я, а она мне денег дает.
Зря говорят, что не бывает умных женщин. Я как-то одну такую встретил...
Извините за неровный почер - я возбужден
Ирина меня все пилит, слова доброго не услышишь, а я уж и коров подою, и коз загоню... Сил больше нет жить со скотиной!
Как вскоре выяснилось, атмосферу вокруг нас портил Серега...
Как я ни просил, меня категорически отказывались делать инвалидом...
Клянусь самым дорогим, что у меня есть - женой и ее шубой.
Когда все закончилось и мы встали из постели, он явно начал оказывать мне знаки внимания...
Когда я взяла Петин орган в руки, сразу поняла, что это именно он так часто являлся мне в моих девичьих снах...
Конечно, не совсем нормально ходить в шубе на голое тело, но ведь еще лето не кончилось.
Меня со школьной скамьи занимает проблема женского оргазма. Я закончил институт, защитил диссертацию (судостроение), но так и не сумел ощутить всю глубину женского оргазма.
Может на мою сексуальность влияет работа, ведь я работаю в морге.
Мой жених ходит, от счастья надувшись, как индюк, всем говорит, что скоро свадьба. Это правда, но он еще не знает, что жених на этой свадьбе будет другой...
Муж нас с Женькой сильно ревновал, ходил за нами по пятам, следил, подозревая во всех грехах, даже когда мы просто целовались.
Муж утром долго не хотел вставать и все спрашивал, сколько на улице градусов. А я, между прочим с ним лежала не как термометр, а как женщина.
Мужа хватает всего на три-четыре раза за ночь; пришлось купить фаллоимитатор...
Мы любили Витю и Олега, вышли за них замуж, но один из наших мужей оказался импотентом...
Мы очень любим друг друга, но от скромности поцеловались только через три месяца. Соответственно, поженимся мы только к середине ХХI века.
Мы познакомились в бане. Где еще два красивых и одиноких человека могут сразу заметить: подходят они друг другу или нет.
Мы придумали эротическую настольную игру, но от голых досок кости потом болят.
Мы с женой живем в коммуналке с двумя соседями-мужчинами. Оба не работают, как и моя жена. Сейчас она беременна, и я с нетерпением жду ребенка. Ведь это единственный способ проверить, изменяет или нет?
На Дашу я очень сильно обиделся. Хоть мы с ней и поругались, но обращаться со мной, как с клизмой - это слишком. Она мне сказала: "Пошел ты в задницу!
Насмотревшись порнухи, Ира не сняла в постели шляпу и сапожки, но смотрелась вовсе не эротично, а просто как Кот в сапогах...
Наши души долго проплывали параллельно, пока моя не взлетела, а его не утонула.
Не знаю, что мучило ее в тот момент, но когда она стиснула зубы и обхватила мой член, я готов был поверить, что она действительно меня любит.
Нет в нашей семье человека, которому муж не предложил бы переспать!
Нет, я не ревнивый, но когда Катя целуется с моими друзьями взасос, немного нервничаю...
Неужели все пацаны ложатся в постель с девчонками только для того, чтобы переспать?
Николай Павлович сначала не вызывал у меня подозрений как мужчина. Сомнения закрались позже, когда он стал просить выйти за него замуж, даже не попытавшись затащить меня в постель.
Но это лицо кавказской национальности я полюбила совсем не за лицо...
Носи на здоровье" - сказала она, вручив мне презерватив...
Однако на кладбище ему стало как-то не по себе и он, закрыв глаза, повалил меня под кусты...
Он гонял меня по всему огороду, а когда завалил на грядку, то всего лишь поцеловал в ухо и бросил...
Он мне даже стихов не пишет. Он вообще стихов не пишет! А вот Пушкин писал.
Он такой веселый, что ни скажешь - все время отшучивается. Интересно, как он будет отшучиваться, когда я скажу ему, что беременна?
Она любила зачесывать свои длинные волосы на зад, собирая их там в пышный хвост...
Она уснула только под утро, так и не приходя в сознание.
Отношение Сереги ко мне можно назвать трогательным: как только он меня увидит, так и начинает трогать за разные места...
Павлику всего 15 лет, но он так красив, что ему ни одна женщина не может отказать. Недавно он погладил по попке директрису своей школы, а та только хихикнула...
Парни постоянно пожирают меня глазами, я уже столько килограмм из-за этого потеряла.
Первобытные люди ходили полуголыми, потому что это была первая мода. А мама не понимает, что сейчас мода не сильно изменилась.
Подлец, пьяница и сволочь - таков его фоторобот.
При любом звонке в дверь Игорь засовывает голову в задницу, как страус...
Сек - первое, что я узнала в школе.
Сколько же самовлюбленных идиотов гоняются за первой попавшейся юбкой, так ни разу и не прочитав Капитал Карла Маркса...
Сначала мы копили на мягкую мебель, потом на стенку, а когда накопили на двуспальную кровать, он сказал, что ему больше нравятся мужчины.
Столько лет я ее одевал, а она уходила и раздевалась.
Так хочется, чтобы кто-нибудь обнял крепко, прижал к себе, ласково поглядел в глаза и нежно шепнул: "Я люблю тебя, дура бестолковая...
Теперь я буду мстить пацанам: любить их так, чтобы они об этом не знали...
Тогда я подумал: мужик я или нет? Могу же я еще женщину удовлетворить орально - руки-то не отсохли.
Три года назад Оля переспала с моим мужем, и вот на днях выпал случай ей отомстить - я переспала с ее отцом...
У Хулио Иглессиаса меня не столько голос возбуждает, сколько имя...
Хозяин магазина обещал, что посадит меня на твердый оклад, но посадил на что-то совсем другое, и вовсе не твердое.
Хотят ли женщины сексуальных отношений? Вот главная проблема человечества, измученно глядящая на нас из глубины веков!
Цыганка нагадала мне, что я умру, "кончив трижды"... За последние полгода я даже пять раз кончил - и ничего, выжил.
Часто читаю в газетах жалобы девчонок, которые спят с отчимами. Хватит ныть, девки! Надо смелее! Ко мне отчим пристал, я его сразу табуреткой по голове. Теперь он не только ко мне, но и к матери не пристает.
Что мой муж в койке полный ноль, - это весь поселок знает, но бабы все равно на него лезут и лезут...
Это же так прекрасно, видеть как ребенок, зачатый твоими руками, растет и радуется жизни.
Я все думаю, почему Катя сказала, что еще ни с кем ей не было так хорошо; может, потому, что мы так и не трахнулись?
Я девушка порядочная, отдамся только мужу, да и то, если он хорошо попросит...
Я до сих пор не испытываю оргазма ни с одним парнем, даже с мужем...
Я думала, он мужик, а он оказался еще хуже...
Я еще никогда не видел такого похотливого командира взвода - ни одного солдата не пропустит...
Я знаю, что у мужчин есть признаки возбуждения, но какие они - понятия не имею...
Я предложил ей переспать, а она сразу же согласилась. Такое поведение меня шокировало.

5 место

12 мая я познакомилась с Анатолием, а 13-го мы немного повздорили. Сейчас я жду, когда его выпустят из тюрьмы, чтобы продолжить наше знакомство.
Бабушка каждый вечер подглядывает за нами, заходит в комнату без стука, а еще хочет стать прабабушкой.
Больше месяца он на охоту не ходил, на рыбалку не ездил. Я так и не поняла, где же он успел словить гонорею.
Будущая свекровь, увидев меня голой, сказала сыну: "Судя по грудям, у нее была куча мужиков!" Чем это ей груди не понравились? Раньше все были от них в восторге.
Был уже второй час ночи, как Санька взял меня за коленку и чуть не изнасиловал.
В Аркадии Д. всегда присутствовал некий шарм. Недавно он отпустил бороду и стал заикаться.
В детстве хотела стать астрономом, но свое место нашла в офицерской столовой. Главное, чтоб звездочек перед глазами было много.
В одной книжке я прочла: чтобы избавиться от фригидности, надо втягивать и вытягивать мышцы ануса. Занимаясь этим полгода, я действительно избавилась, но только от запора...
В школе меня очень возбуждали строки Маяковского: "...Я достаю из широких штанин...", - Сегодня все, кому не лень, достают, а толку - никакого.
Весь вечер он заставлял меня пить, говорил, что его это возбуждает. А утром я обнаружила его в постели со Светкой. Я и предположить не могла, что я его не для себя возбуждала...
Викины глаза встретились с моими, но тут же от стыда разбежались в разные стороны.
Виталика я люблю уже давно, но в постели провожу время с другим, чтобы наша любовь всегда оставалась такой же чистой и нежной.
Вообще-то я не стеснительный, но к Катерине подойти не могу.
Вот и вчера жена обозвала меня козлом, причем безрогим. Ну и слава богу, рогатым жить труднее.
Все радовались за нас. Даже курица, которую мы ели, нам улыбалась...
Всем другим солдатам по ночам снятся девчонки, а мне почему-то командир роты капитан Анисимов, абсолютно голый...
Галина, хоть и экслюзивный дистрибьютер, а воду в туалете за собой спускать забывает...
Девки, поверьте: мужики - все одинаковые! Две руки, две ноги, посредине гвоздик. какая разница, на каком висеть?
Девчата, никогда не спрашивайте мужчину, кончил он или нет! Надо только потерпеть немного, он и сам уснет.
Долго пыталась понять, что же так изменилось в Олежке, пока не увидела в его руках книгу.
Ее муж нас с Витькой очень сильно побил лопатой; я до сих пор в больнице, а Витька отделался легким испугом...
Ему хорошо, он врач: когда жена застает его с голой бабой, он говорит, что слушает ей легкие...
Жена говорит, мол, не может она жить в этом зверинце. О каком зверинце может идти речь? В квартире, кроме нее, живу только я, да моя собака...
Жена ругает Сережу сволочью и похотливым кобелем. Вот дура-то! Мы с сестрой регулярно встречаюсь с ним уже три года и точно знаем, что он заботливый, образцовый семьянин.
И тогда я послала Олега в то место, откуда он когда-то вылез...
Ирина была настоящей русской красавицей! Мне никогда не забыть этот стан, эти мощные бедра, эти волосы, свисающие до колен!.
Как узнать, мужчина он или просто хороший парень?
Как я ни старалась избавиться от этого комплекса, ничего не получается. Как увижу симпатичного парня - сразу как подкошенная на спину падаю.
Когда знакомлюсь с женщинами, говорю им, что брачный аферист. Не объяснять же, что девственник.
Когда он назвал моего мопса болонкой, я поняла, что в собаках он разбирается примерно так же, как в сексе...
Когда я понял, что коту Мурзику в этом доме живется лучше, чем мне, я поставил вопрос: или мне столько же внимания и вкусной кормежки, или я ухожу.
Купила для мужа препарат, увеличивающий чувственность на 5 сантиметров, но очевидно срок годности истек.
Меня берут сильные сомнения в ее беременности. Когда это могло случиться, если я месяцами по командировкам?
Милый, когда тебе станет плохо, позови меня! И хрена с два я к тебе приду...
Мой папа - преуспевающий бизнесмен, поэтому я часто летаю на Канамы и Багары...
Мой сын тащил со двора всякий хлам, - гайки, деревяшки - пока наконец не приволок нового папу...
Муж думает, что ребенок от него, а я знаю, что от другого. Вот так ходим по квартире и молчим - каждый о своем...
Муж схватил меня и передернул, как затвор у винтовки, и из моего кармана, как патрон, выпал презерватив...
Муж упрекает меня, что я до него имела кучу любовников. Он не понимает, что в душе я еще девочка...
Мужиков я ненавижу, и если у меня их целая куча, то только потому, что не могу спать одна - боюсь всякой нечисти.
Мучаюсь от мысли, что этой девушки больше не будет рядом. Утешает только то, что почти не помню ее лица, а имени не знал вовсе...
Мы выпили с ним еще, и Лёвчик предложил с ним побрататься. Брататься он начал с расстегивания моей ширинки, так что я был вынужден его вежливо ударить.
Мы с Анькой вместе и в садик ходили, и в первый класс, а в десятом к нам пришла первая любовь, и мальчиков нам теперь не надо...
Насколько должен обидеться муж на легкое увлечение жены, чтобы избить соперника шесть раз. И всегда нечаянно.
Наташа уже в третий раз приходит на свидание со своим шестнадцатилетним сыном, и я с ужасом начинаю замечать, что сын меня возбуждает больше матери...
Наш "любовный треугольник" был не так уж и плох. Как говорится, одна голова - хорошо, а два мужик - лучше.
Наши светлые отношения начались, когда Светка попросила убрать мои лапы с ее задницы...
Неужели у мужчин на Востоке действительно такие большие, что они делают обрезание?
Ниночке сложно меня понять, ведь я - военнослужащий.
Обожаю смотреть, как происходит семяизвержение; так романтично, когда по тебе стекают нерожденные человечки!..
Одену старые валенки - и плачу, сколько любовных переживаний с ними связано...
Он настоящий мужчина - высокий, широкоплечий, накачанный. И профессия очень мужская - убивает скот на мясокомбинате.
От футбола его не сможет оторвать даже ногасто-грудастая блондинка в мини-юбке с подносом пива. Хотя может быть я и не права.
По дороге домой я уснула, а проснулась уже не девочкой...
Поговорили мы с ним, что называется, по душам: он слово - я три, он мне пощечину - я ему в пах...
Полтора года назад Валентин дал мне денег на увеличение груди. Сейчас мы в разводе, а он заявляет, что по закону одна из этих "штучек" принадлежит ему.
После Рита пригласила меня на рюмку чаю, а когда она предложила сыграть в карты на раздевание, чай уперся мне в брючный ремень.
Правда ли, что по статистике первое, на что обращает внимание женщин - глаза мужчины. Второ - его попа. Если так, то где были мои глаза?
Пришлось объяснять нашему начальству, что отпуск нам нужен вместе, потому что мы хотим сделать ребенка.
Проснулись мы так поздно, что на работу идти было еще рано.
Прочтя это письмо, вы, наверное, подумаете, что я дура, потому что так думают все.
Разнузданности Максима весь вечер не было конца! Он даже хотел поцеловать меня на прощание.
Сам бы "трахнул", да "завязал".
Сережа - аспирант, он достал меня своими научными терминами. У него не просто стоит, у него - "эрегированный"...
Скажите, если муж хочет заниматься любовью только с включенным телевизором - это норма или извращение?
Сколько сложностей подстерегает настоящего мужчину на его нелегком жизненном пути! Но самое страшное – перелом основания члена. Уж поверьте мне на слово!
Спать можно хоть с сотней мужиков; главное - в первую брачную ночь оказаться девственницей!
Такими бедрами можно орехи колоть.
Теперь меня судят за кражу нескольких центнеров огурцов со склада, а я взяла-то лишь на косметическую маску.
Только начнем - входит теща... Подождем, опять начнем - входит тесть. Так можно и кастратом стать!
Только теперь я понял, что для родителей был нежеланным ребенком. Мать, глядя на меня, не раз шептала отцу: "Говорила тебе, в меня нельзя...
Трахнув полгорода, Оля, наконец, задумалась о замужестве...
У меня в голове не укладывается - как можно было вазу для цветов спутать с ночным горшком?!
У меня, как женщин - депутата горсовета по закону депутатская неприкосновенность. Но возвращаться вечером домой все равно страшно: вдруг кто-то об этом не знает.
У нас во дворе девчонки спят с девчонками, а мальчишки вообще не спят...
У нас такая игра с Азимом. Он говорит: "Сезам, отворись!" и я отдаюсь ему и сорока разбойникам.
Уже почти год я живу на грани подвига.
Хотелось полететь от счастья, но Леша крепко прижимал меня собой к дивану.
Что же это такое - три начальника меня, одну секретаршу, никак поделить не могут, а производство страдает...
Что это за невеста, которой на свадьбе все гости подмигивают и желают новых успехов в интимной жизни?
Эдик из города Брянска, верни долг девушке из Киева за ночь, проведенную в гостинице "Урал".
Я не Якубович и не Михалков, но усами горжусь не меньше, потому, что у меня больше.
Я не могу забеременеть, хотя большую часть своей жизни была ходячим банком спермы.
Я с детства мечтала стать женщиной, а когда решилась, то было уже поздно...
Я так привыкла корчить из себя целочку, что и теперь, через месяц после свадьбы, все еще отбиваюсь от Вовы руками и ногами.
Я, конечно, знал, что обе они любят бильярд, но зачем же было кончать дуплетом?

6 место

А в сентябре Лиля родила опять, хотя ее об этом никто не просил...
Александр оказался таким интересным собеседником, так очаровательно смеялся. Я даже как-то забыл, что наша близость, к сожалению, невозможна, поскольку сам-то я гетеросексуален!
Алена с Витей любили друг друга, а особенно Толика.
Баб у нас в селе мало, притом все замужем, вот и любишь сам себя целыми ночами...
В милиции следователи меня спросили: "Действительно ли он набросился на вас и стал раздевать?" Я ответила "да" и показала им, как это происходило.
В моей жизни было много важных событий и побед. Я много выступал по Союзу и даже поучаствовал в создании двух детей.
В нашем отделе меня не любят: надо же, еще лаборантка, а уже спит с начальником...
В постели он говорил мне о любви... Таких нежных слов я отродясь не слышала. Как же он любит свою Наташку!..
В постели она вопит так громко, что соседи уже не раз вызывали скорую помощь и милицию...
В то утро я проснулась женщиной. Это стало для меня такой же неожиданностью как и для мужа.
Везет же вам в Москве! Были и мы прошлой весной, с мужем секс-шоп посетили, ребенка в Макдональдс сводили. Хоть отдохнули культурно!
Всю дорогу он шел следом и заглядывал мне в глаза.
Вчера нажрался как свин, а утром проснулся без трусов.
Глаза Риты говорили"нет", но ее обнаженное тело на моем диване высказывалось совсем в ином смысле...
Говорят, что чеснок омолаживает, но толку от этого никакого - все равно ни один мужик и близко не подойдет...
Да, наверное, я фригидный. Но что делать, если мне попадаются только женщины-импотентки?
Ева искушала Адама яблоком, а Вика меня - соленым огурцом после стакана водки...
Единственная проблема в наших отношениях со Стасом: мы находимся по разную сторону стойки бара.
Жена меня за лето окончательно извела! Слава богу, теперь зима, и она спит в халате...
Живем мы дружно, увлекаемся туризмом. У меня среди туристов проверенные жизнью, надежные связи.
И мы занимались "этим" на мосту. Может когда-нибудь там табличку повесят.
И хотя пишу я из мест "не столь отдаленных", думаю найдется женщина, с которой можно будет скоротать эти нелегкие годы.
Из всех рабочих в цехе, меня возбуждал только Ленечка Шитов. Он так эротично крутил гайки, что я ему отдалась не раздумывая. Теперь он крутит гайки другой.
Из постели мы не вылезали два года. Мы бы оставались там и до сих пор, если бы я не встретил другую...
К концу круиза у меня пропал аппетит, рвало даже от вида еды. Дима сказал, это морская болезнь, но судовой врач заверил, что виной всему совсем другая качка.
Капиталов я не нажил, а женщины нынче ох какие меркантильные. Только Ирка иногда устраивает мне "ночь благотворительности".
Клиенты у Светки - самые солидные. Ей повезло, работает политической проституткой!
Когда моего любимого Алексея забрали в армию, я обещала его ждать верно и преданно. Первые полгода не позволяла мужчинам ко мне прислоняться даже в автобусе.
Когда моей подруге сделали операцию имени Кесарева, она совсем дурой стала...
Когда подруга сказала мне, что Сергей Петрович банкрот, я решила, что и моя беременность - ложная...
Когда подруга сказала мне, что Сергей Петрович банкрот, я решила, что и моя беременность - ложная...
Любопытно было послушать его объяснение. Я-то ночевала дома, хоть и не с ним, а с Серегой, но где он-то был эти три дня?
Мать говорила: "Хочешь быть счастливой - пусть твоя девственность будет нетронутой. А если и тронутой, то незаметно...
Мне было очень хорошо, я закрыла глаза и мы сделали это. Ну, это самое. Вы понимаете о чем я пишу? Есть еще передача такая, про это.
Мне нравятся пьяные женщины: с ними и за жизнь поговорить можно, как с нашим боцманом, и все прочее.
Мои акции падали вместе с потенцией.
Мужики мне попадаются только с коротенькими пенисами - то 22 сантиметра, а то и вообще 20...
Мужу нравится делать со мной это, когда я сильно пьяная. Иной раз в глазах так двоится, что прямо групповой секс какой-то!
Мужчины! Ну почему вы не помните, что у женщины, кроме тела, есть сердце, душа, голова?
Мы поспорили на "штуку", что он Лизу не поимеет, а она ему все-таки отдалась. Деньги небось по-полам поделили.
Мы с подругой решили расслабиться и пили пиво в сквере. Ни один мужчина не проходил мимо, чтобы не пристать. Приятно, конечно им нужны были только наши бутылки из-под пива.
На втором свидании с Павликом я старалась сопротивляться, но отказать не смогла. Его руки были страстными и убедительными, как депутаты Госдумы.
Наш "любовный треугольник" был не так уж и плох. Как говорится, одна голова - хорошо, а два мужик - лучше.
Наш перелесок для секса не подходит: деревья редкие, все видно. Только уляжешься да начнешь это дело - нет-нет, да и хихикнет кто-нибудь из-за кустов...
Недавно я женился второй раз. У моей избранницы Вики есть ребенок, значит мое дело уже сделано.
Ни одна птичка не накакает на свой хвост; ни одна женщина не признается, что шлюха...
О том, что женился на ней, я не жалел никогда, особенно сейчас, когда она уже четыре года непонятно где шляется...
Одену старые валенки - и плачу, сколько любовных переживаний с ними связано...
Однажды я показала Алексею все свои стихи, которые посвятила ему. Он прочитал и заплакал. Жаль, говорит, что все поэты плохо кончают.
Оказывается, сплетни о том, что у меня энурез, распространяла соседка, с которой мы были едва знакомы. Она даже не с нашей площадки - живет этажом ниже.
Он лежал рядом, молчал, его правый глаз был прикрыт и время от времени подкашливал...
Он не просыхал все 13 лет, пока мы женаты. Протрезвел только раз - когда я на его глазах изменила ему. с моим братом...
Она липнет ко мне, как муха... А я, получается, кто?
Оргазм у Алеши страшный, как эпилепсия...
Петя долго сидел в тюрьме и объясняется не как все люди; по его словам, меня он полюбил пожизненно, а Нину - условно...
По жизни он неврастеник, а в постели ему вообще без психиатра делать нечего...
Подруги поддерживали меня, говорили, что его характер - ерунда, главное - с ним в постели классно".
Пользовалась услугами свахи, но, по-моему, это сплошное шарлатанство. Постоянно привораживают не того, кого хочешь.
Правда ли, что если женщина во время месячных солит огурцы, то они пропадут?
Правильно ли я поступила, дорогая редакция, отдаваясь Степану? Это дело настолько личное, что я ни в чьих советах не нуждаюсь!
Руслан не то, что бы очень ревнивый, но может и обидеться, если я посмотрю на ког - нибудь из его друзей не как женщина, а как девушка.
С Олегом я порвала, потому что он два года провожал меня домой, целовал и считал, что вечер на этом закончен.
Санька заявился в 4 утра и сказал, что ему больше не к кому идт - все бабы его отвергли.
Светка начала курить, пить, ширяться, спать со всеми - и, наконец, стала "крутая"...
Сейчас гораздо тяжелее работать проституткой. Раньше мы за удовольствие получали деньги, а теперь за деньги получаем удовольствие.
Сексом мы с Герой все эти годы занимались чуть ли не каждый день, но в последнее время произошла деноминация.
Сколько раз я твердила себе: "Не верь мужикам! Сволочи они все!" - и снова по уши влюблялась в какую-нибудь сволочь...
Служебные романы - любимое развлечение всех наших сотрудниц, читают сразу по два - три.
Случилось так, что мы с хорошими друзьями в один прекрасный летний день изнасиловали жену нашего лучшего друга...
Сначала я просто хотел научиться чувствовать свое тело, потом увлекся и теперь онанирую по три раза в день...
Собираюсь первый раз за границу и сразу на Украину.
Соседк - кошелка ругает меня за то, что хожу на балконе раздетая, а сама даже летом в валенках ходит.
Теперь я буду мстить пацанам: любить их так, чтобы они об этом не знали...
Теща, чтобы меня завлечь, ходит по квартире то в прозрачной маечке, то в лаковых сапогах до самого паха, но я держусь!
Тогда я разозлилась и послала его "в одно место". Надеюсь, он не гомосексуалист.
Хорошо спать я стал только после того, как поменял бессонницу на бесстыдницу...
Хотела влепить ему пощечину, а получила затрещину
Чем меньше юбка, тем сильнее дух захватывает. Это я сразу понял, когда Машка разделась.
Чтобы зачать наверняка, специалисты советуют хоть недельку воздержаться от половых сношений. Девчонки, требуйте отстоя спермы!
Чтобы ощутить себя помолодевшим, иногда достаточно трахнуть свою бывшую жену...
Это было как в сказке! Аркадий Борисович так деликатно ухаживал, дарил такие шикарные букеты, что через месяц я забеременела.
Я - голубой и меня всегда тянуло к мужскому полу. Даже в детстве я хотел стать пожарником.
Я пообещал, что буду рядом, где бы это не произошло.
Я уже молчу о том, что все мои сыновья - вылитые соседи по коммуналке...
Я читаю вашу газету гораздо чаще других. Другие у нас в поселке вообще ничего не читают...
Я, конечно, знал, что обе они любят бильярд, но зачем же было кончать дуплетом?
Я, красивая, гордая и поэтичная, сразу же привлекла в этом селе внимание всех пацанов от 13 и до 50 лет...

7 место

Больше всего мне нравятся в нем ягодицы. Кто бы написал с них портрет.
Боюсь, что Юра - сексуальный маньяк: он даже арбуз разрезает жутко эротично...
В брачную ночь она забралась на меня и до самого утра скакала, как панночка на бурсаке Хоме...
В кино ко мне подсели какие-то нахальные парни и предложили заняться сексом. Но я их резко отшила! Характером я в мать, на меня как залезешь, так и слезешь!
В конце концов я нашла средство, чтобы бороться с ревностью мужа. Как только он закатит скандал, я тут же меняю любовника...
В конце наших отношений Гриша поставил большую точку - прямо на простыню...
В моих мечтах он совсем не такой, как в жизни. Там он умный, богатый, красивый.
В наши годы в школах никакого оборудования-то не было. Вместо микроскопов мы использовали банки из-под компотов.
В постели с клопами не думаешь о чести и достоинстве.
В театре я не был со времен Бориса Годунова...
В тот момент мне хотелось, чтоб он попал под машину или из окна выпал. Но он, естественно, оказался не таким благородным...
В тюрьмах сидят совсем не озлобленные люди. Иногда так приласкают...
Весь вечер я сидел за столом и ронял вилку, но Татьяна не пришла.
Вечером жена кричала, что убьет любовницу, ночью повесилась, а утром выгнала меня к чертям собачьим...
Володя обижается, что я постоянно хочу быть с ним в месте. Может это у меня с детства, когда меня забыли в магазине.
Вопрос о многоженстве, я думаю, очень остро актуален сегодня. Из нескольких жен хоть одна, да не окажется стервозной.
Врут, что мужики - все одинаковые! Я три года на себе проверяла: все разные.
Врут, что мужики - сволочи! В корне с этим не согласна! По личному опыту знаю, что они не просто сволочи, а конченные уроды.
Вы спросите, как я могу каждый день заниматься любовью с другой женщиной? Да очень просто!
Вы только вслушайтесь, как празднично звучит это слово: МАС-ТУР-БА-ЦИЯ!
Высоковольтка снабжает нас не только электричеством, но и сильным гудением: в постели мы кричим безбоязненно...
Говорят, некрасивых женщин не бывает, но мы с подружкой Олей - исключение из этого правила...
Да, я не новый русский и не могу похвастаться огромным особняком, но как мужчина могу дать фору любому "Мерседесу".
Два парня - нормально. Хоть бы и три! Но если больше и сразу, так по мне - это уже непорядочно!
Для меня сексуальные отношения с мужчинами - как спорт. Я, конечно, не олимпийская чемпионка, но две серебрянные и одна бронзовая медали у меня имеются.
Его рот улыбался во сне каким-то своим мыслям...
Если таксист везет проститутку, фиг они договорятся, кто кому платит, сколько и чем...
Если у меня любовник, а муж приходит, я не открываю дверь. Ломать-то он не станет - себе дороже...
Если я и даю в школе списывать, то это не повод распускать руки.
Жене я так и сказал, что скорее полюблю тещу, чем ее...
Женщиной он меня сделал еще год назад, но до сих пор не знает об этом...
Замуж я вышла в 20 лет; в общем и целом была девственницей...
И еще я слышал, что у некоторых женщин во влагалище есть потайная кнопочка. Только нажмешь на нее - тотчас приходит оргазм!
И когда я стояла на самом краешке мостика, Борька меня напугал и я упала в речку. А когда я вылезала еще и спросил: "А рыба где?
И мы прилипли с Димкой друг к другу словно родились сиамскими близнецами.
Из всей нашей совместной жизни с Танюшей помню только первую брачную ночь. Она впрочем и последняя.
Какие бестактные женщины бывают на свете! На днях не успел я раздеться, как Нина закричала во все горло: "Девки, глядите, он у него кривой!" Так ведь можно и импотентом стать...
Когда Вова сказал, что любит поэта Вознесенского, я очень обрадовалась, думала, интеллектуал. А он по пьяни уточнил, что любит его как мужчину, хотя понимает, что взаимности не добьется никогда.
Когда насиловал, был очень груб и жесток, а теперь из тюрьмы такие нежные письма шлет...
Когда после пяти лет совместной жизни я все же предложил жене составить брачный контракт, она устроила такую истерику, будто я задумал ее невинности лишить...
Когда я убедился, что не нравлюсь женщинам, решил стать онанистом, но у меня не получилось.
Люблю острые ощущения, особенно когда муж неожиданно возвращается домой. Но его в командировки что-то не посылают.
Меня посадили за то, за что сейчас платят большие деньги. За разврат.
Мне не нравится моя большая грудь, но поделиться не с кем.
Мне нравились молодые лица кавказской национальности... Впрочем, в первую очередь даже не лица".
Мой парень такой ревнивый, что даже когда я сломала ногу, спросил: "С кем это ты так резвилась в постели?
Мужчин у меня было много, но толку от них оказалось мало. Одно, правда, утешает: у египтянки Клеопатры была такая же проблема.
Мы с Маринкой спорим обычно долго, до хрипоты и страстных поцелуев...
Мы шли под дождем по улице Космонавтов и знали, что в конце нас ждет теплая постель.
На Машке было 10 см. одежды, а на мне и того меньше.
Насмотревшись эротики, Олег постоянно пытается то обмазать мое тело сгущенным молоком, то засунуть в меня какие-нибудь фрукты...
Наши светлые отношения начались, когда Светка попросила убрать мои лапы с ее задницы...
Не могу забыть, как Володя каждое утро клал мне на подоконник цветы. А сейчас я живу на 11-м этаже и нет уже таких героев.
Но в самолете мы с Ленкой незаметно целовались и так увлеклись беседой, что чуть не пролетели свою остановку.
Но это лицо кавказской национальности я полюбила совсем не за лицо...
Он опять подарил мне тортик и шоколадку, а мне только лишнего веса и кариеса не хватало...
Она унизила меня, сказав, что он у меня маленький. Я долго переживал, но, взяв себя в руки, убедился, что дело не в размерах...
Очень внимательно читаю вашу газету. Теперь я знаю все о настоящей любви. Откликнитесь, собратья по несчастью!
Подруга сказала, чтобы я поскорей кончала с ним встречаться. Я кончила, но встречаться не перестала...
Познакомилась я с мужчиной - так вроде нормальный, но фамилия меня насторожила: Уховертов.
Поимели нас и свалили, словно банк "Чара".
Помнишь, как ты прошлым летом катал меня на мотоцикле? Мы еще врезались в дерево? Скоро мы снова сможем проверять наши чувства на крепкость.
После встречи с Аленкой я полностью потерял свое лицо. Не могу больше пить, курить и материться!
Придет он ко мне под утро. Такой одинокий. Опять жена не дала... Ничего, я терплю. Как не утешить друга!
Прошу вас, объясните моей жене через газету, что никакой любовницы у меня не было и нет!
Пять месяцев мне пришлось сидеть без зарплаты, если не считать, что иногда брала деньги с мужчин.
С каждым годом все меньше надежды, что меня поимеет человек, которого я люблю...
С такими соседями просто невозможно ужиться. Даже их собака специально гадит три раза в день именно под моей дверью.
Сами знаете - если парень с девушкой об одном и том же думают, то может и ребенок родиться...
Саша старше меня на три года, но сказать, что он ведет себя как ребено - значит обидеть всех детей на земле.
Секса у нас нет: два года муж пил, не трезвея, а теперь пятый месяц у него похмелье...
Сережа любит спать со мной валетом, когда моя голова между его пяток торчит. Просто садист, как император Календула...
Станислав так страстно шептал мне о любви, так томно читал стихи, что я с горечью поняла - мне и на этот раз в постели самой попотеть придется.
Трахаться он не может, полный импотент, поговорить с ним не о чем, но я все-таки использую его - в качестве обогревателя...
У Зульфии повышенная волосистость. Рассказывают, что и возбудимость должна быть повышенная, но пока это проявляется только на мою маму.
У Катьки столько мужиков, что она от счастья вся светится, как лампочка Ильича, а я постепенно догораю, как лучина...
У Ленки семь пятниц на неделе, но и я потрахаться тоже не дурак...
У жены чулки набиты полностью, а у меня нет ни гроша.
У нас с мужем странные супружеские отношения. Я с детства люблю смотреть футбол и болею за "Спартак", а он не разрешает даже по телевизору. Говорит, что там все обнимаютс - целуются и держаться за разные места. А тут прихож - он смотрит фигурное катание!
Утром мы встретились с Семеном, а мне пришлось помыть руки, ведь неизвестно, где он шлялся
Человек не умеющий любить животных - к примеру, собак, лошадей, никогда не сможет полюбить и женщину..
Я всегда говорила внуку, что с его красотой и фигурой Аполлона нужно поступать в хореографическое училище. Ведь, как говорится в народе, талант всегда дырочку найдет!..
Я ему говорю, что он на ногах не стоит, а он отвечает: "Зачем нам с тобой стоять? Сейчас в койку ляжем...
Я же не овца, чтобы меня на веревочке водить как козу.
Я никогда не была такой дурой, как в тот раз, когда он предложил мне переспать...
Я хоть и пользуюсь прокладками с крылышками, но что-то от этого не улетаю.

8 место

А как начнем с мужиками после смены в курилке про баб, так после второй бутылки только и кончим...
Александр, конечно, красив, но не спонсор. Все, что у него было, оставил первой жене.
В 20 лет я вышла замуж, но не по любви, а чтобы убежать от первого мужа...
В молодости я дни и ночи проводил в лаборатории. Тогда я и представить не мог, что мое увлечение мышками приведет к долгим годам безбрачия.
В чем заслуга нашего мэра? В том, что разогнал проституток с Тверской? А взамен ни одного импортного автоудовлетворителя не поставили...
Валя вернулась через несколько месяцев, говорила, что страдала. Как это можно лежать в постели с мужчиной и страдать?
Вероника красивая, но когда ложится в постель, ее груди растекаются по бокам...
Вот вы мне ответьте, почему молодые девушки отдаются только "БМВ" и "Мерседесам"?
Вы писали, что пересадка головы возможна. Нельзя ли пересадить мою старую мужскую голову (мне 60 лет) к женскому телу? Если да, то я хотел бы получить тело старой девы, потому что у молодых могут быть венерические болезни...
Год назад мне сделали операцию по изменению пола. Однако, в постели возникают неприятные ощущения. Боюсь, денег на обратную операцию мне не достать.
Девушка я современная и сама предложила обсудить условия на берегу, а он оказался слабонервным слюнтяем - и как только такие получают офицерские погоны?
Единственный раз были с мужем в театре, да и то не до конца. Антон говорит, что не хочет смотреть пособие по убийству собственной жены.
Если я касаюсь маленькой груди, то возбуждаюсь, а коснусь большой - возбуждение сразу проходит...
Женат Коля был четырежды, а не развелся ни разу...
Жене я так и сказал, что скорее полюблю тещу, чем ее...
Жизнь собачья не только у собак. Мой приятель обгладывает у меня все кости, потому что его жена вегетарианка и в доме нет никаких сосисок.
Замужем не была не потому, что не было такой возможности, а потому, что не встретился мужчина.
И вот, когда дело дошло до постели, то выяснилось, что ее-то как раз и нет...
И чего мужчин по ночам от телевизора не оттащишь? Я так пони-маю, в каждой женщине, поискав, можно найти свой эротический канал!
И чего мужчин по ночам от телевизора не оттащишь? Я так понимаю, в каждой женщине, поискав, можно найти свой эротический канал!
И я знаю, что пока он занимается со мной любовью, он никогда не будет голодным.
И я, и Оля стали инвалидами: у меня сломан палец, а у Оли - рука...
Из его больших глаз я запомнила только один, который во время этого дела был ко мне ближе...
Как только я сообщаю маме, что женюсь, она спрашивает: "А на каком она месяце?
Квартира у нее - дрянь, но в плане секса это женщина со всеми удобствами...
Когда же, наконец, разрешат публичные дома? Сколько бы денег в казну поступила, сколько бы домохозяек разгрузилось!
Когда мы трахались в его машине, я случайно задела ногой ручку коробки передач, и машина поехала, а мы и не замечаем. К счастью, остановил нас не инспектор ГИБДД, а кряжистый дуб...
Когда наутро я спросил Инну, что ей больше всего во мне нравится, она сказала, что мой хорошо подвешенный язык...
Когда теща с женой начинают из-за меня драться, тесть животики надрывает: ему-то они обе до лампочки...
Когда я спросила его, и что он собирается со всем этим делать, Жора заплакал и, поспешно одев штаны, убежал в свой подъезд.
Когда-нибудь я напишу мемуары о своих сексуальных похождениях. От "Ох!" до "Ах, еще!"
Коля очень похож на щенка: если его пустишь в дом, лижется, выгонишь - скулит под дверью.
Коля такой педант, что, прежде чем делать со мной детей, подробно изучил демографическую обстановку в стране...
Любовь привела меня в тюрьму, а вот обратно, сволочь, выводить не хочет...
Мать спрашивает, зачем я иду за Олега, если я его не люблю, а я отвечаю, что даже ее полюблю, если она мне денег даст...
Многие годы я была марионеткой, которую таскают за косы.
Муж запил и мы с Игорьком начали тайно встречаться. Однажды мы чуть не попались. Только Игорь ушел, как в квартиру ввалился муж. И, конечно, на рогах.
Мы открыли массажный салон, но обслуживать пришлось только "льготников" - бандитов, да депутатов.
Мы полюбили друг друга на Новогоднем балу. Виталик был Дедом Морозом и очень мне понравился в этом образе. В жизни же он оказался совсем не веселым человеком, и я с нетерпением жду следующий Новый год.
Мы с подругой стали загорать "без верха", но что-то показать
Нам так хотелось, чтобы эта ночь не кончалась никогда и мы по-доброму позавидовали чукчам и эскимосам, которые по полгода могут не вылезать из кровати в Полярную ночь.
Наш поцелуй длился долго; я даже на вкус успела определить, что Игорек ел на завтрак - сосиски или сардельки.
Он любит меня так, что даже дура со стороны увидит...
Он рассказывал друзьям, как меня трахал, а они ржали. А я выхожу и говорю:"Если бы у тебя было немного мозгов, тебя бы вырвало от себя самого!
Она оказалась плохой хозяйкой. Ничего не может приготовить, кроме кетчупа и майонеза.
Она унизила меня, сказав, что он у меня маленький. Я долго переживал, но, взяв себя в руки, убедился, что дело не в размерах...
Она ушла, а я так и сидел, подставив свое лицо под дождь. Его струи лупили меня по затылку, били в нос, в уши, ударяли по щекам, стукали в подбородок. Мне вдруг тоже захотелось кого-нибудь стукнуть...
Онанизм, как и чрезмерная скромность, достались мне по наследству от отца и деда...
Оттащить Степана от бутылки можно только бульдозером... да и то, если управлять бульдозером будет его теща!
Очень бы хотелось отыскать деньги и сделать операцию по изменению пола, но так трудно решить, кем же именно мне хочется стать?
Очень люблю флиртовать, хотя и не понимаю, что это такое.
Пашка очень опытен в деле женского обольщения. Если целоваться - покупает бутылку Пепси, а если всерьез - везет в Макдональдс!
Перед экзаменом Светка поклялась мне, что еще девочка, но ребята из ее класса знают, что в свои пятнадцать она уже третий месяц пользует тампаксы.
После армии Юрия избрали депутатом поселкового совета, и мы почти перестали встречаться. Я к нему со всей душой, но его влекут к себе местные органы.
После того, как мы выпили, Оля предложила мне воспользоваться ее телом...
Почему как только привяжешься к человеку так он сразу обрубает концы?
Свадьбу помню плохо: невеста-то закусывала, а я только запивал...
Слова, которыми он меня оскорблял, повторять не буду - их даже бумага не стерпит...
Смущенно улыбаясь, он приближался ко мне, несмотря на мое лицо...
Стать проституткой мне не позволяет муж и религия.
Судя по вашим статьям, вы можете увеличить член как минимум в два раза, а я в этом нуждаюсь как никто другой...
Теперь мне тридцать пять, и больше всего на свете я ценю лошадей и женщин. Они всегда приносят мне одинаковое наслаждение.
Тогда Ник мне говорит: "А за козла - ответишь!" Я, конечно, отвечу. Козел он и в Африке козел.
Тогда я предоставила Лешке и Ринату возможность самим разобраться, кто меня сильнее любит, а то получается, что ни себе и не людям.
Тогда я признался жене, что у меня было увлечение Милой, но я не переспал с ней. Так она мне такое устроила, что уж лучше бы я переспал.
Тогда я разозлилась и послала его "в одно место". Надеюсь, он не гомосексуалист.
Только сделав операцию по изменению пола, я понял, что наши половые органы расположены глубоко в мозгу...
Тут сначала надо работать головой, а потом мозгами.
У меня мужиков было больше, чем любой журналист может себе представить...
У меня нарастает чувство тревоги, что я лишилась девственности гораздо раньше, чем предполагаю. В своей прошлой жизни.
Уже родив второго ребенка, я узнала, что существует один надежный способ не "залететь".
Хотя ночь в стоге сена была бурной, я понял, что мне не по пути с этой приземленной девушкой...
Что интересного в футболе? Пиво, да похабные песни - вот и вся игра.
Чтобы ваша газета стала еще популярней - не стесняйтесь, опубликуйте фото обнаженной Наташи Королевой! Мы с мужем уверены - ей нужна такая реклама...
Эта вездесущая реклама уже всех достала. Купила вчера себе трусы, так и там реклама каких-то фруктов.
Этот Кирилл ни одной юбки не пропускал, а в последнее время не пропускает и штанов...
Я бы и рад еще порезвиться, да годы уже не те: я как крейсер "Аврора" давно на приколе.
Я верю, что придет время, когда девушки будут бегать не только за миллионерами, но и за людьми со скромным достатком
Я вообще подозреваю, что климак - это награда за нелегкий постельный труд.
Я даже не заметила, как моя симпатия переросла в любовь, а потом в настоящее чувство.
Я ему так и сказала: заднее сиденье машины, хоть и иномарки - не то место, где я собираюсь терять свою девственность!
Я из принципа женюсь только на девушках по имени Оля.
Я полнею даже от того, что мечтаю о пирожных.
Я пришла без парика, и он сначала меня не узнал. Но я напомнила кое-какие подробности из нашей прошлой ночи, и он сразу поверил, что это я".
Я просила его жениться на мне, но он не обещал ничего, кроме редких и натянутых интимных отношений...
Я только телом импотент, а мой друг Паша еще хуже - он импотент душой...
Я хотя мне было хорошо и приятно, считаю, что Валька меня изнасиловал, ведь люблю я Макса.

9 место

А ведь женщинам так хочется цветов и шампанского! Но у нас нет времени постоянно заводить себе любовников.
Александр стал для меня идеалом: смотрю на него - сердце радуется! Вспомню о нем, улыбнусь, - глядишь, и жене приятно сделаю.
Анюта говорила мне, что жить не может без классики, но проведя с ней ночь, я понял, что она модернистка.
Аня уже шесть лет замужем, но почему-то все так же хороша...
Армия призвана готовить настоящих мужчин, а у нас трое из пяти салаг даже не целовались до службы! В Курс молодого бойца нужно ввести свод сексуальных знаний. Лично я за, обеими руками!
Брачную ночь мой муж провел за месяц до знакомства со мной...
В Загсе нам сказали, что необходимо подождать, но ведь я уже ждала его из армии.
В постели он меня ласкал, целовал, а мне было щекотно, и я хихикала... Он обиделся и ушел. Я так больше никогда не буду! Ты слышишь, милый?
В салоне было накурено и напачкано, причем стюардесса курила вместе с остальными и ругалась матом. Вы когда-нибудь видели такое? Лично я - ни разу!
Вадим был очень нежным, гладил меня везде-везде. Это было так здорово, что теперь я не представляю себе секса без рукоприкладства.
Во время Олимпиады я мечтала, что у меня будут дети всех цветов. По одному в каждой комнате.
Во время близости муж молчит, как рыба, и не делает даже никаких намеков...
Все наши знаменитости на всех каналах постоянно на халяву получаю разные подарки. Какая несправедливость. У них по десятку утюгов, а у меня не одного.
Все считают, что я сошла с ума, выходя за него замуж. Он конечно не подарок, у него куча недостатков, но есть и одно достоинство: у Паши отец - мой начальник.
Гене очень нравится, что меня зовут Ира! Он говорит, что у меня ИРАгенные зоны.
Головой Николай никогда не фурычил. Даже шапку не одевал. Так он и оброс этими сомнительными друзьями с подмоченной подоплекой.
Гости разошлись, а Толику далеко было ехать и он остался у меня ночевать. Это был мой третий мужчина проездом.
Для занятий спортом мне не хватает усидчивости, а на диету сесть не могу, так как мой отец бизнесмен и у нас продуктов всегда - целая куча...
Для себя я определилась: в постель лягу только с одним мужчиной! А пока молодая - буду в походы ходить.
До ЗАГСа мне почти все девушки какими-то родными кажутся...
Дубленка ей была к лицу, хотя после того, что она сделала, ей больше подошла бы фуфайка.
Его оргазм - это извержение вулкана, привыкнуть к которому невозможно...
Ее возраст я узнал случайно и был поражен, что можно так долго жить припеваючи.
Жена зашла, а я ее подруге делаю тантрический массаж. Она не понимает, что он делается в обнаженно виде.
Женщина, которую я так люблю, не позволяет мне быть женщиной.
За свою любовь я боролся до тех пор, пока мне не сломали руку.
Задушить нашу любовь не сумеет даже налоговый инспектор...
Иван не понимает, почему я не хочу выйти за него замуж. Варить ему борщи и стирать рубашки любая дура сможет, а мне нужна настоящая, полноценная половая жизнь.
Интеллигентному мужчине сложно найти настоящего друга. Все попадается какое-то бабье в штанах!
Как говорится, от французской любви до ненависти - один шаг...
Книги про секс мы покупаем редко, чтобы не расстраиваться по поводу упущенных возможностей.
Когда Сережа подставил мне подножку и упал прямо на меня, наши взгляды встретились...
Когда мать Таньки разрешила ей спать со мной, я понял - в жизни еще не все потеряно...
Когда наутро я спросил Инну, что ей больше всего во мне нравится, она сказала, что мой хорошо подвешенный язык...
Костино лицо явно просило "Жиллета"...
Лиза такая маленькая, что в своей огромной постели я иногда нахожу ее с трудом...
Лишних билетов на сеанс мы тогда не достали, а больше целоваться было негде.
Люблю делать Косте массаж, объем спины у него как футбольное поле – есть, где разыграться.
Меня считают ведьмой, но это не так, хотя я умею колдовать от бабушки.
Мечты сбываются только раз в жизни.
Мне нравятся женщины бальзаковского возраста. Их бескорыстная подвижническая любовь почти не противоречит моими холостяцким убеждениями.
Моя беременность была ложной: я боялась потерять Николая и до конца лгала ему, что будет мальчик, хотя знала - родится двойня.
Мы занимались любовью, но вдруг он встал, молча оделся и ушел. Не могли бы вы объяснить, отчего такое может случиться с мужчиной?
Мы прожили вместе полтора года, а сейчас у нас рекламная пауза.
Мы с женой всю жизнь проработали на одном заводе, честно выполняя свой супружеский долг .
Мы, четыре незамужние русские девчонки, совсем не против расширения НАТО к нам, в Нижнекамск.
На небе было всего шесть звезд. Остальные отсутствовали. Я поинтересовалась причинами их отсутствия...
Наша любовь была похожа на неземную - до тех пор, пока он не предложил мне переспать с ним самым скотским образом...
Наши души долго проплывали параллельно, пока моя не взлетела, а его - не утонула.
Наши с Николаем П. отношения перешли в сценарий "мыльной оперы". Теперь мы не знаем, чем они закончатся, ведь мы ни одного сериала не видели до конца.
Нельзя требовать от мужчин многого. Главное, чтобы мужиком в доме пахло, а себя обслужить я еще в состоянии.
Николай изнасиловал меня, хоть и по взаимному согласию...
Нинка хоть и деревенская, но в стоге сена с ней ночь проведешь как с городской.
Но что делать, если этот мужчина хочет выйти замуж и родить ребенка именно от такой женщины, как я?
О своих подвигах в моей постели он рассказывал на каждом углу, причем в самой извращенной форме...
Он ругается матом так, что я даже начинаю возбуждаться...
Она заявилась на КПП, показала живот и стала требовать свадьбы.
Она поет в народном хоре - наверное, поэтому и в постели кричит на разные голоса...
От этой проклятой любви вот уже два месяца я не могу ни спать, ни есть...
Перед сном я обычно смотрю телевизор или читаю книгу, чтобы уснуть. Конечно, мужчина для этого лучше, особенно когда он рядом спит.
Поскольку у меня еще не было сексуальных партнеров, я не знаю как выглядит "обрезанный" мужчина и, в частности, мой кумир Геннадий Хазанов.
После того, как я сделала аборт, муж жить со мной не стал, да и его родители тоже...
После я пошла в ванную и долго терла губы мочалкой, чтобы смыть всю грязь этого поцелуя...
Почти всю ночь мы предавались необузданной страсти во всем многообразии и изощренности в его домашнем очаге.
Пусть я теперь в постели не с ним, зато голова моя поднята гордо...
Родители научили меня всему, что я умею. Поэтому-то жена находится с ними в постоянной научной конфронтации...
С тех пор, как вышла замуж, совсем перестала следить за модой. Некогда! Мужа красиво одень, ребенку симпатичную курточку купи.
С этим юнцом я, мать троих детей, спала целых два года и даже чуть не влюбилась!
Свети - женщина с огоньком, хоть и не курящая.
Сегодня опять суббота, моя 62-я суббота без свиданий.
Со мной она, по ее словам, отдыхает душой. А вот с кем телом - не знаю...
Тогда я ударил ее и мы расстались. Вы бы сами так поступили! Мерилом всех вещей для меня был ее оргазм, а он оказался поддельным.
Только к сорока годам я понял, что женщин нужно любить материально...
У меня создалось такое подозрение, что климакс у женщин бывает неоднократно.
У нас в классе три девчонки со стройными ногами, правда они еще об этом не знают.
Уходил Коля в армию - даже не простился. И вдруг получаю от него письмо... Что такое? Пишет, что любит больше жизни, когда вернется, сразу женится. Я обрадовалась, а оказалось, что писал не Коля, а его сержант.
Хотя ночь в стоге сена была бурной, я понял, что мне не по пути с этой приземленной девушкой...
Через три года после того, как Витя перестал мне звонить, я все-таки пересилила себя и поехала к нему домой...
Это все неправда, что французы прекрасные любовники. Пока француз целует даме ручку, русский уже завершает медовый месяц.
Я все бы отдала, чтобы оказаться в объятиях Игоря, и Катька тоже, хотя ее возлюбленного звали Петей...
Я всей душой за безопасный секс, но не понимаю, почему нельзя придумать многоразовый презерватив? Мы что - самые богатые, что ли?
Я его так и спросила: ты нормальный человеческий гомо сапиенс или оскотинившееся животное, двуногий дикообраз?
Я знал, что она изменяет мне с соседом, но когда она сообщила, что введет его в Правление, я сказал, мол, вводи куда хочешь, но только не в домком.
Я казнила Антона два раза, и оба раза напрасно.
Я не хочу, чтоб в один прекрасный день он изнасиловал меня, как игрушку, и выкинул...
Я никогда не была такой дурой, как в тот раз, когда он предложил мне переспать...
Я подружилась с чернокожим парнем только для того, чтобы узнать, чем пудрятся их женщины.

10 место

А ведь женщинам так хочется цветов и шампанского! Но у нас нет времени постоянно заводить себе любовников.
А у таких кобелей, как Клинтон, нужно брать отпечатки спермы. Как у преступников отпечатки пальцев. Чтобы каждый мог сверить!
А читателям я хочу сказать: вы, девчонки, не будьте дурами, а вы, пацаны, не будьте гадами. Вот и все".
Алексей говорил, что в любви надо брать, отдавая, но когда я просила его устроиться на работу, брал меня на руки и нес в постель.
Артем стал меня нежно гладить руками, словно искал оружие.
В знак примирения я подарила ему на день рождения "Жиллет", наивно полагая, что для мужчины лучше нет. Но Володя в знак протеста отпустил бороду...
В койку он меня повалил с силой и рычанием льва, но известными размерами оказался с котенка...
В постели Алевтина была закоренелой неудачницей, вынужденной помогать себе руками. А я так хотел кончить с ней вагинально!
В постели с женой я не получаю удовольствия, как какой-нибудь робот...
Взять с него деньги мне не позволило воспитание, хотя все равно чувствую себя проституткой.
Во время нашей с Данилой ссоры мы перебили столько посуды, что теперь родители не разрешают нам разводится, пока не купим новые сервизы.
Во время секса его лицо напоминало маску графа Монтекристо. Только вылезая из постели, он слегка улыбнулся и процедил сквозь зубы: "Пока, заинька.
Вот уже год ищу свою "крышу", а то время сейчас неспокойное и все сложнее выйти замуж.
Вскоре Ирка полюбила другого. Знал бы, что она такая предательница - никогда бы с ней в разведку не пошел...
Всякий раз, как слышу песню "Зайка моя", то душа поет. Как же богат русский язык, сколько ласковых слов можно скозать женщине. Нужно использовать песню как учебник.
Газета "Спид-инфо" куда лучше армии, потому что армия учит жизни вообще, а "Спид-инфо" - жизни половой!
Говорил, подлец, что любит, а сам использовал мое тело в качестве наружной рекламы...
Готов повысить генофонд России и ближнего зарубежья, только нужны деньги на учебу в Гарварде.
Дальше все происходило как в кино, только "актеры" были голые и пьяные.
Долгий путь к оргазму мы преодолеваем за две остановки.
Если бы этот парень пришел в вашу редакцию, на него бы все журналистки кинулись...
Ест она часто, но зато много. Поэтому худеть не собирается...
Жанна всякий раз причитала, что я похотливый, как кролик, но никогда не забывала выгребать из моих карманов капусту.
Женат Коля был четырежды, а не развелся ни разу...
Жены разные нужны, жены разные важны. Нужно ли долго рассуждать на эту тему?
Женька (мой жених) обижается, что я, вместо того, что бы строить наши отношения, строю всем глазки. Наверное потому, что он учится на строителя.
За первым поцелуем последовали другие... Так прошел месяц.
Запугали молодежь СПИДом. Они теперь только и думают: "Спать или не спать?", и "Что делать?"
И душу Ленкину, и ноги ее, и глаза, и даже родимое пятно на груди - я полюбил все оптом...
Игорь наставил меня на путь истинный, хотя я предпочитаю окольные пути.
Как говорится, от французской любви до ненависти - один шаг...
Как насмотрюсь по телевизору новостей, так начинаю представлять себя в постели то с Лебедем, то с Хавьером Соланой...
Как только я увидел на пляже эту девушку, у меня возникло непреодолимое желание: поскорее засунуть в плавки порцию мороженого...
Как только я ухожу в море в дальний поход, жена отправляется в ближний - по мужикам...
Когда вижу по телевизору Филиппа Киркорова, то кажется, что - его жена, Алла Пугачева.
Когда наконец придумают для баб такую хреновину, чтоб с ними можно было жить полноценной духовной жизнью?
Когда этот центнер жира пыхтел на мне, я представляла, что это -Брюс Уиллис, - и ничего...
Когда я заныриваю к Коле под одеяло, мы словно парим в безвоздушном пространстве!
Когда я сказала, что еще девочка, у Володи сразу пропало желание снимать брюки...
Кристина такая красивая, умная, образованная, даже обидно, что такая девушка не для меня.
Мне нравятся пышные женщины. Особенно я люблю смотреть, как они загорают, это доставляет мне огромное самоудовлетворение.
Мне уже 21 год, а я до сих пор не понимаю не то что мать, но даже и себя...
Моряки самые лучшие мужчины в мире, особенно, когда они в рейсе. Чем выше ранг, тем трепетней ожидание!
Муж меня убеждал, что деньги проиграл в казино, но оказалось, что деньги у него ушли на алименты. Значит он проиграл гораздо раньше.
Мы не виделись с Ниной почти тридцать лет. Вспомнили молодость. Предложив тряхнуть стариной, она сама начала стягивать с меня брюки.
Мы с Татьяной весь поход нежно занимались любовью в лесу и просыпались сырые от росы, если нас не будили дикие звери.
Мы собираемся пожениться и я очень нуждаюсь в деньгах. Хотел найти спонсора, но чем ему компенсировать затраты? Может молодой женой?
Мы тут в бригаде спорили. Изображение голых баб в искусстве почему-то называют "актом". Но при чем тут акт, если баба одна? Рисуешь, так уж рисуй до конца!
Не родился еще мужчина, которым бы я хотела обладать!
Он так меня любит, что даже в ресторане до туалета проводит и ждет, чтобы меня там не украли...
Он улыбнулся и открыл свои зубы.
Он ушел на кухню, и ему там сказали что-то такое, отчего его лицо стало неузнаваемым...
Она меня очаровала и я попался в ее сети, точнее в милицию
По городу пошел слух, что сын хорошо целуется, так теперь девки чуть ли не в очередь встают...
По жизни Танька прошла мимо... А об меня разве что споткнулась.
После я пошла в ванную и долго терла губы мочалкой, чтобы смыть всю грязь этого поцелуя...
Раздеться, право, не грешно, важно знать пропорции.
Раньше Николай был спортсменом, а женат столько раз, что по кольцам я поняла - выступал за Олимпийскую сборную.
С каждым днем я все больше замечаю, что она ищет компаньоном для общения мужчину.
С кем же еще поделиться своей голубой мечтой. Не выплескивать же все это на первого встречного.
С мужем живу 16 лет; 15 из них можно считать потерянными по сексуальной неопытности...
С самого детства я верила, что мой муж будет первым мужчиной на земле. Когда я встретила этого человека, то даже не удивилась, что его зовут Адамом...
Секса мы никогда не боялись! А что не знали такого, так нам не помеха! Что-то и дефолтов раньше не было.
Сережа у меня находчивый: если у него не встает, он сразу же выбегает из комнаты и прячет свой срам в ванной...
Сколько же можно требовать от женщин бесплатных сексуальных услуг? Хватит, натерпелись в советское время...
Сколько можно терпеть, когда пьяная горилла избивает тебя и твоих детей!?
Слезы женщин, которых обесчестил этот негодяй, текут бурным потоком по всей Сибири...
Так хотелось положиться на нее, не в сексуальном смысле.
Так хотелось придумать в постели что-нибудь свежее, интересное. А в голову лезли всякие Микки Рурки...
Татьяна говорит, что влюбляется только за то, что у человека за душой, а встречается почему-то только с красавчиками.
Тетя Вера сказала, что он пьет пиво на лавочке и рассказывает друзьям, как хочет съездить к маме, извиниться за все, в чем был виноват перед ней. Типичные мысли типичного алкоголика!
Тогда я предоставила Лешке и Ринату возможность самим разобраться, кто меня сильнее любит, а то получается, что ни себе и не людям.
Только в семнадцать лет может быть настоящая, большая любовь.
У Сергея так много требований ко мне, словно до меня у него был целый гарем.
У нас с мужем в последнее время сильные разногласия. Подруга мне рассказала, что это от того, что у нас разные ритмы жизни. Он постоянно возвращается в детство и я не могу за ним угнаться.
У этих девиц в порножурналах в головах не больше, чем на них одето.
Хочу в Париж, но не хочется умирать.
Я встаю рано, потому что Павел Григорьевич поздно ложится.
Я нормальная баба, беременная от мужика, а вот счастья нет.
Я по нему так сохла, что не хотела никого и ничего вокруг себя...
Я раздевал ее так долго, что за это время можно было бы очистить пяток луковиц...
Я сразу поняла, что искала всю жизнь именно его! Он был так не похож на все остальные...
Я хочу добиться всенародной любви всеми способами.

        Неразобраное, 1997

Я была изнасилована всюду и вся. Hо все это в пpошлом. Тепеpь меня волнует будущее моей фигуpы.
Он очень пеpеживал и, что самое ужасное, pазочаpовался в девченках, стал на них смотpеть, как на пpотивоположный пол.
Я очень испугалась, когда у меня не пpишли месячные, еще больше испугалась, узнав, что беpеменна. Ведь я девочка и ни pазу ни с одним паpнем не тpахалась. Откуда же pебенок? Я и сама не знаю. Вpачи говоpят, что такое очень pедко, но случается и уже с увеpенностью говоpят, что я pожу девочку, т.к. в случае непоpочного зачатия мальчик pодиться не может.
Я познакомилась с солдатом, котоpый служил недалеко от моего дома. Hо близости между нами не было: ведь он был сеpжантом...
Я не умею целоваться, в этом вся моя беда. А на самом деле я ничего девченка, хоpошая. Hpавлюсь паpням, но как только они узнают, что я не умею целоваться, они отвоpачиваются от меня и говоpят, что я тоpмозная...
Утpом он ушел, а я осталась на смятой постели, голая и встpевоженная. Стелла, 15 лет
Меня изнасиловал один паpень. Плева у меня сpослась, но обpазовался еще один клитоp.
Олег - мой пеpвый паpень. А самым пеpвым был Жека.
У него было тpи дочеpи (по очеpеди)
Понpавившуюся девушку я могу любить от 10 до 14 pаз за ночь. Hе все девушки выдеpживают мою стpастность.
Мне 15 лет. Чеpез вашу газету я хочу найти паpня, с котоpым можно лечь в постель.
Сначала я ее полюбил половой любовью, а потом она постепенно за 10 лет пеpешла в платоническую любовь с сексом.
Мужчина - лучшее, что могла пpидумать пpиpода для женщины.
Вчеpа я со своим паpнем тpахнулась и pешила сообщить об этом любимой газете. Целую всех мужчин pедакции.
Он был у меня пеpвым мужчиной, а она носила песцовый полушубок. Он ушел к ней. Зайчик, я понимаю, что песец лучше...
Я узнала, что мои pодители тpахаются. Когда я пpоходила мимо их комнаты, то услышала стоны и вздохи. Потом увидела в пищевом ведpе "это". Я была в ужасе, я пеpеживала, не находила себе места. Я не могла пpедставить, что мои pодители пойдут на такое... Они ведь всего в жизни достигли: pаботы, дpузей, 4 детей. Почему? Чего им не хватает? Я не понимаю...
Ваши фота к публикуемым публикациям мешают чтению...
Что нужно делать мужу, когда жена испытывает оpгазм?
Мужики очень хоpошо пpиспособились. Пpишел, пожpал, телек посмотpел, газету полистал и - спать. А ты носишься как сайгак.
А было бы у мужа тpи члена, я бы всем тpем нашла пpименение.
О себе: 25/171/68, pусский, холост (относительно), люблю вкусно поесть, хаpактеp живой, откpытый, возбудимый. За гpаницей не был и pодственников не имею. Жалею стpашно!
Мне было очень плохо, а он отнес меня на pуках. Хотя живу я за 50 км от него.
Мастуpбации давно поpа дать пpаво гpажданства...
Жену свою люблю, поэтому изменяю pедко.
В одной из книг пpочитала, что женщина должна знать место, где находится у мужчины эpектальный центp. А вот как его найти, пpо это там ничего не было.
Он был у меня пеpвый. Hесколько дней мы не виделись, а пpи встpече он пpизнался мне, что у него "там" насекомые. С намеком, что "это" от меня. Hо у меня ничего нет... И он сказал, что у меня все было мокpо "там" и что они утонули. Можно ли веpить мужчинам и могли ли насекомые утонуть?
Меня зовут Леша. Меня все дpазнят "Клитоpом". Знаете, как обидно.
Мне интеpесно узнать: Робинзон Кpузо с Пятницей во вpемя пpебывания на остpове были "голубыми" или "зоофилами"?
Она пpигласила меня к себе домой, но в тpи часа ночи вытолкала за двеpь голого, одежду выкинула в мусоpопpовод. Спустившись с седьмого этажа, нашел в мусоpе ботинки и штаны. Остальное, навеpное, застpяло. Хотел идти в милицию, pаздумал. Побег домой...
Он отвечает мне любовью секса, но не души.
Я тебя люблю больше жизни, не даpом я с тобой спала.
Пpедлагаю вместо слова "куннилингус" употpеблять более подходящее по звучанию "лизинг"
Извините, я вам пишу пpавду. Уже вот несколько дней у меня оpганизм тpебует мужчину. А как заиметь такого мужчину, чтоб вовpемя мог помочь?
Для всех мужчин женщина - постельная пpинадлежность. Девченки! Дpужите с "голубыми". Им от нас ничего не надо.
Почему, если девушка пеpеспит с паpнем, то ее считают шлюхой, а если паpень со шлюхой, то ничего подобного?
Можно ли заpазиться венеpической болезнью от паpня, если он болеет ею, но еще не знает об этом?
В моей душе, Сеpега, ты затаился навсегда.
Летом у меня была половая близость в паpке у памятника Салавату Юлаеву, и с тех поp пpи половых связях возникает обpаз этого национального геpоя на коне.
У нас все зашло не пpосто так, а далеко и сложно.
Она пpигласила меня к себе домой. Я как мужчина купил хоpошего вина, букет цветов и паpу пpезеpвативов.
Не пью, не куpю, люблю музыку, цветы, плачу алименты...
Я его обзывала уpодом, но обpатила внимание на его поведение и влюбилась.
Мне 42 года. Замужем была четыpе pаза, с каждым pазом все удачнее и удачнее...
Саша! Я тебя очень-очень сильно хочу. За вознагpаждение.
Малознакомый паpень хотел меня тpахнуть, но я боялась, тогда он сказал: "Ты не бойся, он у меня маленький..."
Дело в том, что я никогда не имела близости, и поэтому пpовеpяла клитоp постоянно - в поpядке ли он?!
Мне не нpавится мой половой оpган, а поделиться не с кем.
Мой муж меня очень сохpанил.
Кому попало меня не давали.
Мне 13 лет. Я еще ни pазу не спала с паpнями... Hо меня уже интеpесуют публичные дома.
Мужчины смотpят на меня с каким-то вожделением. Иногда пpосто хочется дать по зубам, особенно иностpанцам.
У меня к вам пpосьба, напечатайте объявление: ищу женщину, котоpая ни pазу не была под мужиком, а если и была, то не могла кончить.
Никогда не видела живую пpоститутку. Интеpесно, где они pасполагаются?
Вpемя шло, потихоньку отлетали пуговицы от моей блузки.
Мужчин было много, а толку мало.
Недавно меня изнасиловали, не знаю, пpавда, за что.
Пишу вам уже тpетье письмо, хотя не отпpавил еще пеpвые два.
Я думаю, что секс у нас, в Казахстане, не очень-то pазвитый... Hо я знаю многих паpней, котоpые этим занимаются ежедневно.
Немного о себе. Мне 15 лет, зовут Юля, есть талия.
Женские гpуди, точно pыба в воде, пока не возьмешь в pуки, - кажутся большими...
Знаешь, Сеpежа, я думаю, что ты полный говнюк. И к тому же москвич.
Сексом занимаюсь с женщинами, никакого пpитяжения к мужчинам, но с детства люблю клизмы.
Совет мой пpост - не выходите замуж! То есть замуж выходите, но не девушками.
В вашу pедакцию pазные кpетины пишут всякую чушь. Вот и я тоже pешил.
Пишут вам девочки 11, 12, 13, 14, 15 лет. Писала бы с нами еще одна девочка 10 лет, но она ушла.
Дело в том, что с 13,5 (а сейчас мне уже 15) меня тянет к паpням. Hо не ко всем, а к некотоpым: иностpанцам и кавказской национальности. Я ноpмальная?
Я влюбилась, но аппетит не пpопал. Значит это не настоящая любовь? Мечтаю так полюбить, чтобы забыть пpо еду и сон. Как бы я тогда похудела!..
В нашем двоpе пацаны к девченкам относятся ноpмально, но стоит задеpжаться на улице, начинают пpиставать. Извините меня за выpажение, но они щупают нас ниже пояса. Hе знаю как моих подpуг, меня это очень возбуждает. А вот какое удовольствие это пацанам-то доставляет?
Уважаемая pедакция! Больше ясных и четких фотогpафий! Часто бывает так, что смотpишь на фотогpафию обнаженной женщины и очень долго не можешь понять что к чему. Мне уже за 50 лет.
Есть ли в Москве общество онанистов, или я один-единственный?
Шах-Велед, у нас твое фото есть. Мы его каждую ночь обнимаем и с ним целуемся, уже на губах мозоли появились...
Я стеpильна, как биде в санэпидемстанции!
Подскажите, как можно увеличить гpудь, не повpедив молочные железы? Мне это необходимо, так как у меня очень много откpытой свеpху одежды.
Я неожиданно очутилась с ним на одном ложе. И что ж? Убедилась, что секс у него на "2". Зато я была хоpоша.
Здоpовье у меня дай Бог каждому, но у меня одно яйцо. Это меня очень стесняет и импотиpует, но я не импотент.
Любви к мужу нет: он меньше меня pостом на 3 см.
Мы с подpугой избили одну девчонку. Девку мы избили из-за того, что она пустила пpо меня сплетни, что я пpоститутка и тpахаюсь со всеми гpузинами, со всеми ментами и со всеми дpузьями. И вот тепеpь я стала сомневаться, пpоститутка я или нет. Хотя денег с них не бpала... Оля, Яpославль.
Говорит, что с иностранцами никогда не спала, а на днях в постели, в самый разгар страстей, шепчет мне: "О, йес, йес..."
Сказала, что на дачу с матерью поехала, а вернулась вся в засосах. "Странные, - говорю, - у вас с матерью отношения... "
Мы с бывшей женой никак не можем разьехаться, и теперь у меня, как у султана, две жены в одной квартире. Если б они хоть ссорились! Но они живут дружно, и мне все кажется, что они что-то против меня замышляют.
У нас в общежитии делаются такие вещи, что я бы никогда не поверила, если бы сама не участвовала в этом.
Он привозит меня к себе и полночи читает какие-то дикие стихи собственного сочинения,а потом отвозит домой. И я пока не могу разобраться, то ли он непризнанный гений, то ли просто импотент.
Мой любимый признался, что он транссексуал. Подскажите мне, как можно тактично выяснить, правда ли это или просто он не хочет жениться.
Я пришел, чтоб помочь ей чертить курсовой, когда ее муж был в патруле. Мы понадеялись на воинскую дисциплину, и зря. Муж зашел домой погреться и грелся больше часа, а я чуть не околел на балконе в одних трусах.
Мы с моей девушкой решили перепробовать буквально все способы. И все было о'кей, пока она мне пяткой зуб не выбила.
Жена начиталась каких-то книг о том, что секс должен быть связан с опасностью и риском, и за бутылку взяла у дворника ключи от чердака. Словно я акробат или мартышка, чтоб от собственной квартиры за этим делом лезть на крышу...
Я маме объясняю каждый раз, что он не пьяный, а всегда такой.
Объясните, пожалуйста, популярно, как надо заниматься сексом по телефону. Мы пробовали, кое-что получилось, но мы не уверены, что именно то, что надо.
Своей интимной. жизнью теща обязана исключительно мне. Если бы мы с ней не собачились каждый день, она бы никогда не решилась выйти замуж в дальнее зарубежье.
Находясь в увольнении, мы пошли на дискотеку и познакомились с двумя фотомоделями - Сабиной и Анжеликой. Мы стали встречаться, и все было хорошо, пока не раскрылся обман: они обе оказались из строительного училища, а зовут - Валька и Машка. Девушки, зачем шутить над чувствами?
Насмотревшись всех этих порнофильмов, мой муж стал себя вести как молодой козел... Екатерина И., Ярославль
Дома муж все время спит. И я не могу понять, что же он наработе делает?
Настя, Кимры
Своими ласками он буквально довел меня до безумия, но я сумела ничем не выдать своих чувств... Н.Т.К., Москва
Мой идеал мужчины - сексуальный маньяк, но чтобы не душил, как ненормальный! Я.К-чук, Одесса
В позапрошлом году меня мальчишки так напоили, что я забеременела. Вика, С.-Петербург
И когда он меня бросил, я решила ему изменить. Настя, 16 лет, Иркутская обл.
Другие говорят, убью, если проболтаешься, что это я тебя изнасиловал! А этот сказал: зарежу, если кому скажешь, что у меня ничего не получилось... Катя, 18 лет, г. Энгельс, Саратовская обл.
Мне попалась типичная извращенка: всюду свет включит и ходит голая. А платить-то по счетчику мне! К.С., Москва
Утром моя цаца повела глазами туда-сюда по комнате: <Пожалуй, я не возьму с тебя денег>, - говорит. Обидеть хотела или похвалить? Не понял. З-еев, Симферополь
Как напрыскаю тараканьей отравы - все домашние терпят, а муж из дому бегом бежит. Недаром отец говорил, что он - злобное насекомое... Елена П., Одесса
Он в постели так смеялся, что и я чуть не лопнула. Потом живот целых два дня болел, будто я с Петросяном переспала... Валя, Выборг
Он украл мой купальник и я думала, что он - фетишист, пока через год не увидела этот купальник на его жене... Екатерина Н., Севастополь
Сначала я боялась идти на панель, долго каталась на трамвае...
Многие считают, что я красивая, пацаны липнут, как мухи на говно...
Большая проблема стоит у меня в голове. Через нее я не могу вступать в половые связи.
Я трахаюсь через день. И мне это надоело, а отказать невозможно.
Глаза его смотрели на меня таким взглядом, что от счастья можно было двинуться с ума.
Чтобы не мешать Олегу с Ольгой, мой мозг решил уйти домой...
Мне нравится ваша газета. Уж лучше узнать все подробности из газеты, чем из практики.
По ночам мне снятся одни и те же сны, где я занимаюсь с Майклом любовью, делаю его минет...
Я хотела попробовать и попробовала. Мне понравилось, я хотела делать это еще, но посчитала развратом.
"А не жениться ли мне ?"- спросил я себя. И сам себя пугнул: "Женюсь".
За всю жизнь целовалась всего несколько раз, и то с одним человеком, после чего меня тошнило.
Как-то я его ознакомила с оральным сексом. Он так обалдел, что до сих пор удивляется.
Прочитали в вашей газете, что есть такой клитор. Муж меня вертел и так, и сяк, но не нашли...
Я был горд за свою жену, что эта зараза у меня не от нее.
Как это тяжело сознавать: твоя жена изменяет тебе всего за две шоколадки!
Я бы могла отдаться ему просто так, но тогда это буду не я, да и к чему такие акты милосердия?
Она помогла мне раздеться, и скоро по наготе мы сравнялись.
Я стала от него гулять. Короче, стала той, кем он меня называл еще до этого...
Между нами не было ничего, кроме постели и поцелуев.
Девчонки ходили ко мне домой вплоть до полового созревания.
Согласилась на его измены взамен на капельку внимания в мою сторону.
Я до него была девочкой. Теперь с ним я уже сверхженщина.
Тогда я бросил пить и жену, которая своим нытьем подорвала любовь к алкоголю.
Верил в Женщину и Любовь, но с годами замучали сомнения.
Прошли годы, мой муж из хулигана стал директором малого предприятия.
Я не страшная, есть фигура.
Я не спала с каждым пятым! Нет, только избранные!
В общем, тогда и произошла наша полблизость.
Когда она в постели начинает стонать, ее пес прибегает и рычит на меня... Я так импотентом стану! Владимир М., Самара
Она забывает, что на двадцать лет моложе меня: бегает по лесу, хохочет, а я ее догонять должен. Вот и бегу, как идиот, думаю - сейчас упаду и умру... Сергей Л., Рязань
Я ему призналась, что у меня три мужика было, а он говорит: "И у меня три..." Света П., Волгоград
Муж стал приносить домой сексуальную литературу и читает мне в постели вслух, пока я не засну. Алена, Ростовская обл.
Впервые я увидела Сергея на собственной свадьбе, он был свидетелем. И я в тот же миг поняла, что совершила ошибку, за которую мой муж поплатится жестоко. Оксана, Нижний Тагил
Случилось так, что во время нашей любовной игры у дивана подломилась ножка. Я свалился прямо на ее кота, который, прямо скажу, поступил со мной жестоко... Федор, Иркутск
Не думайте, девчонки, что мы, заключенные, - люди непорядочные. Я, например, на каждой из вас жениться готов.
Я очень некрасив, и Катя постоянно напивается, чтобы не замечать этого. Сергей, Н.Н
Он показался странным еще в загсе, когда мне на палец оба кольца надел... В.Матвеева, Нижний Тагил
У нее все зубы золотые, мужики зовут ее "минетный двор". Евгений, М.
Я его больше не хочу, я не хочу его мамы, сестер и вообще всех, кто с ним связан. Валентина, Курск
Теща ничего не помнит, не соображает, стала рассеянной. Наверное, у нее уже старческий оргазм. В.Л., Харьков
В ваших "Сплошных приколах" я прочла, что оральный секс - это когда от удовольствия орут. А я в свое время считала, что лобковые вши живут прямо на лбу. Ф., Липецк
Я не Синди Кроуфорд, но и не бомжиха какая-нибудь. Думаю, я где-то посередине, и это, мне кажется, нормально... Алина М.,Новосибирск
Я очень люблю обниматься и целоваться, а больше всего спать с парнями. Может быть, потому что мне этого делать еще не приходилось... Марина, Подольск
У меня в душе росло и крепло странное чувство к этой женщине... Наконец я понял, что это - чувство полового бессилия. И.Н., Благовещенск
Армия меня сделала мужчиной, пусть я этого даже и не хотел. Михаил П., Краснодар
У меня обалденная фигура, и когда он меня раздел, то был так потрясен, что больше делать ничего не стал. Алиса, Кострома
Он меня бросил очень жестоко, но во всем надо искать что-то хорошее. По крайней мере, теперь не надо все время думать, беременна я опять или нет. Илона,Н.Н.
Он меня все время хочет. Это приятно с одной стороны, и неприятно с другой. О.Кр-ва, Таганрог
Когда я случайно увидела его жену, я его за все сразу простила... Кристина Р., Муром
Моя жена в постели вечно говорит о политике и добилась того, что я, даже когда слушаю по радио последние известия, то ощущаю половое влечение. А.П-в, Тульская область
В первый же вечер она стала задавать мне нескромные вопросы, которые просто заставляли меня краснеть. Например, спросила, сколько я получаю. И.К., Липецк
Я тоже интердевочка, у меня одни иностранцы - казахи, узбеки, украинцы... И.И., Москва
Мы с моим другом познакомились, когда оба лежали в больнице. А мама мне запретила об этом рассказывать. Говорит, что люди, на него глядя, подумают, что я в психушке была. Света П., Волгоградская область
Разводиться я с ней отказался и уходить никуда не собираюсь. Если ей так меня неприятно видеть, то за все, что она мне сделала, я ее сгною одним своим присутствием. Сергей И., Иркутск
Прошу объяснить до каких границ продлен в наше время бальзаковский возраст для женщин. Елена Р., Ростов
Он каждый раз предлагает мне деньги.
По-хорошему надо бы брать, да не за что. Н.С., Тверская область
Какой смысл бороться с рэкетирами, если дома жена все равно последнее отберет. Ю.А, Кровская область
Он приходит ко мне каждый вечер, мы ужинаем, и он так хвалит мои кулинарные способности, что, может быть, он меня не любит, а просто голодный. Р.Г.,Уфа
Чтобы не надоесть любимому, надо почаще менять свой имидж, если только у него хватит на это денег. Натали, Серпухов
У меня не муж, а какой-то сексуальный маньяк. И все мои подруги тоже так считают почему-то, хотя им ничего об этом не говорила. Аня Д,Кировская область
Я не могу определенно сказать, что все мужчины - дураки. Но лично мне. умные, слава Богу, пока не попадались. Маша К., Евпатория
На новой квартире наша интимная жизнь приобрела совсем ненормальное направление. Мы с мужем полночи бьем тараканов, а потом буквально сваливаемся от усталости. Утром прихожу на работу чуть живая, а девчонки мне завидуют. Люда, Люберцы
После почти что восьми лет семейной жизни он стал для меня как родственник. А родственников кпо же любит? Галя, Ставропаль
За то время, что мы знакомы, он подарил мне только пачку презервативов, и те в конце концов, сам использовал. А.С., Ивановская область
И теперь у меня и в личной, и в семейной жизни все пришло в норму. О. В-в,Херсон
Я изменила ему, когда мы поехали к его другу на дачу. Не знаю, что мне в тот вечер понравилось больше: друг или сама дача. Ира, Москва
Он мне сказал, что фирме нужна девушка для работы по ночам с пейджером. Я отработала уже месяц, и если это называется пейджером, то извините... Оксана, Санкт-Петербург
Ничего особенного мы с ним себе не позволяли, но осенью я почему-то оказалась беременной. Оля, Воскресенск
Перед сном я обычно смотрю телевизор или читаю книгу, чтобы уснуть. Конечно, мужчина для этого лучше, особенно, когда он рядом спит. М.Д-на, Харьков
Дело в том, что у моего друга повышенный интерес к моим грудям. Нет такого дня, чтобы он не прижался к ним, не поцеловал, не поиграл с ними в жмурки. Ася, Липецкая область
Мы с мужем уже четыре года стараемся - и все не беременны. Нина, Москва
Саша теперь не каждый день напивается, реже говорит матом, словом, стал настоящим джентльменом. В. П-ва, Саранск
Да, я проститутка, но никогда не беру работу на дом. С., Улан-Удэ
Что означает сон, который мне приснился недавно? Меня хоронят на кладбище. Идет сильный дождь. Все стоят, мокнут, а я лежу в теплом, уютном ящике. С. Ф-на, Ростовская область.
У меня трое детей, а настоящий секс был однажды. Катерина Т., Екатеринбург
Тогда я признался жене, что у меня было увлечение Милой, но я не переспал с ней. Так она мне такое устроила, что уж лучше бы я переспал. П., Хабаровский край
У меня создалось такое подозрение, что климакс у женщин бывает неоднократно. Николай, Нарофоминск
Пять месяцев мне пришлось сидеть без зарплаты, если не считать, что иногда брала деньги с мужчин. Н-ва, Владимирская область
И вдруг соседка, как порнозвезда, выходит из ванны в одом полотенце. Потом оказалось, что я ее неправильно понял, но тогда она не успела мне этого обьяснить. Иван, Нижний Тагил
Поселок у нас маленький, и все знают, что я живу не с мужем, а совсем наоборот. Татьяна, Вологодская область
Я встречал много женщин и думал, что знаю о них все. Но эта так меня поразила, что пришлось анонимно лечиться. Владимир, Москва
Я называю Риту невменяемой женщиной; Дело в том, что она в постели каждый раз кричит: "Не в меня! Не в меня!" И.Сударев, Усть-Каменогорск
Скажешь "люблю" - плачет. Скажешь "не люблю" - плачет опять. Ну что ж - будем трахать молча... И.д., Североморск
Он уложил меня почему-то не на диван, а на пол... Это было половое сношение - в любом смысле слова. Ира, Орел
Прерванный половой акт - это всегда плохо, особенно когда он прерывается приходом мужа... Л.И., Тула
Вот уже три года я люблю Майкла Джексона. Встречаюсь с одним парнем только потому, что он похож на Майкла. Однажды парень поцеловал меня, а я поняла, что он - не Джексон и никогда им не станет... Катя Н., Волгоград
Внимательно посмотрев ему в глаза, я разглядела его душу и так напугалась, что до сих пор в себя прийти не могу... С.В., Одесса
Я посылаю вам стихи своего пария. Когда он их увидит на страницах "С.-И.", сразу же меня убьет, но это уже будет неважно... Мария, Харьков
Когда мы познакомились, она сказала: "Учти, я женщина дорогая". Что это означало, я понял лишь тогда, когда отдал 500 долларов на лечение венерического заболевания. Владимир К., Москва
Один раз я вернулась домой лишь под утро, так муж надел мне на голову ведро и принялся колотить по нему палкой. Тогда я впервые поняла, что вместе жить мы не сможем... И.Н-ва, Вологда
В этот раз она в постели закричала особенно громко, а я ничего не соображал, пока не увидел, что горит простыня, на которую упал окурок... Владик, Одесса.
Он даже не понял какую замечательную рекламу мне сделал, когда гонял меня по селу с криком: "Проститутка!" Ольга П., Московская область
У нас тут все, как в мексиканском сериале: мой любовник заразил и меня, и свою жену, а лечил нас всех мой муж-венеролог... Света В., Воронеж
В смысле секса она совсем дремучая. Например, она до сих пор считает, что оральный секс - это когда от удовольствия орут. Максим, Щелково.
Теперь она для меня - эталон подлости и змеища! А., Белгород
И вот мы встретились почти через 30 лет. Я еще не замужем. Его личная жизнь, к счастью, тоже сложилась неудачно. Элеонора, Петропавловск-Камчатский
Он меня ревнует ко всем подряд, без разбора. Даже к тем, с кем я никогда не спала. Инна, Нижний Новгород
Я и представить себе не мог, что меня полюбит такая красавица, как Катя. И действительно - она не полюбила меня... Б.Б., Петропавловск-Камчатский
Я была просто в отчаянии и пошла бы на панель, если бы она имелась в нашем городишке... Л.Ю., Дмитров
В постели она пищит тихо и ритмично, как мой пейджер... А.С., Москва
Он постоянно курил и напустил в комнате столько дыма, что я даже не заметила, как оказалась обнаженной... Тамара, Воркута
То, почему у нее такие умелые руки, я понял, узнав, что она почти десять лет работала дояркой... Михаил П., Томская обл.
Я его до сих пор люблю, если только можно применить к этому подонку такое прекрасное слово. Аля, Архангельская область
Встретились на дискотеке. Договорились на 200 тысяч, но с моим спиртным. Ночь удовольствия стоила мне месяца вендиспансера и еще 350 тысяч. Такая вот "1000 и 1 ночь". Слава, Краснодарский край
Я не против того, что бывший муж берет наших детей на выходные на дачу, но пусть хоть возвращает такими, каких взял. Л.М-ва,Новосибирск
Дорогая редакция! Это вы сделали меня женщиной с помощью вашей замечательной газеты. Алина, Липецк
Я критически оценила, что во мне самое привлекательное, и вхожу в незнакомую компанию именно этими местами вперед. Карина, Санкт-Петербург.
Вьшивки было много. Я пила водку, коньяк, вино и даже "Фанту". Роза Р., Судак
По-моему, это верх цинизма: постелить мне в другой комнате, а утром спросить, почему я такой грустный... Ж., Ржев
Он так часто заходил в мою комнату и лежал на моей кровати, что я поняла - он влюбился... Алла Б., Хабаровск
Уверенность в том, что я ни на что не гожусь, передала мне жена половим путем. Андрей, Витебск
Я бы отнесла себя к молодым женщинам старшего возраста. Анна Б., Красноярск
И мы в юности собирались, танцевали, пели популярные песни, но до такого секса, как сейчас, у нас не доходило никогда. Е.Л.К., Чебоксары
Когда на суде нам объявили, что мы отныне чужие, это произвело на нас такое тяжелое впечатление, что мы успокоились только в постели. Е.Н., Нижний Новгород
Я нашла способ бороться с его бабами: говорю им, сколько он получает и сколько раз в месяц моется. Еще ни одна из них не рискнула проверить. Света Д., Челябинск
Я готовлюсь стать фотомоделью и уже могу выйти обнаженной на балкон, если, конечно, не очень холодно. Татьяна, Ярославль
Моей близости он добился с помощью угроз. Он угрожал, что женится на моей подруге. Алена Р., Звенигород
Сейчас я одной ногой замужем, а другой - просто в дерьме. Юля Ж., Иркутская область
Он говорит, что я его Лолита. Но какая же я ему Лолита, если он, вместо того, чтобы развращать, только дарит конфеты? Оксана Б., Санкт-Петербург
