        Тосты в мужских компаниях


        Однажды, императрица Екатерина, славившаяся своими неумеренными
сексуальными аппетитами, захотела провести ночь с Александром Македонским.
Призывает она в свои покои князя Потемкина и говорит ему: так, мол, и так,
хочу провести ночь с Александром Македонским.
        "Чтоб ты когда-нибудь в доску за@#$%^&ь, дура", - подумал Потемкин -
"Где я его тебе возьму?". Но царицын характер (чуть что не так - головы
покатятся) знает, перечить не смеет.
        Весь в расстроеных чувствах, идет Потемкин в кабак и встречает там
своего приятеля. Сидят, пьют, Потемкин хмур, как петербургское утро.
   - Что невесел, князь? - спрашивает приятель.
   - Да вот, опять императрица чудит. "Достань", говорит, "мне на ночь
     Александра Македонского". А где я ей, дурной бабе, его достану?
   - И всего-то? Так чего проще! Ступай в Императорский театр, там актеры
     за штоф водки представляют, чего угодно...
        Повеселел князь, бегом в театр. Нашел там актера, видит - мужик
солидный, в летах. Отвел его в сторонку:
   - Слушай, - говорит, - надо ночь побыть Александром Македонским. Сможешь?
   - Отчего же, - отвечает тот, - изобразим, коль уважение будет ...
        Вечером тот в полном прикиде - доспехи, щит, короткий меч - является
в царские покои. На следующее утро императрица в полном восторге - Александр
Македонский был выше всяких похвал. Екатерина снова призывает к себе
Потемкина и говорит:
   - Теперь я хочу провести ночь с Юлием Цезарем.
   - Сделаем, - отвечает тот, снова бежит в театр ...
        Так, на протяжении двух недель, императрица Екатерина спала со всеми
великими личностями начиная с Александра Македонского и кончая Наполеоном
Бонапартом. Наконец зовет она князя Потемкина и говорит ему:
   - Устала я от великих. Сегодня я хочу провести ночь с простым русским
актером.
   - Чего проще! - отвечает тот.
        Бежит Потемкин опять в театр, находит все того же актера.
   - Слушай, - говорит, - сегодня никого представлять не нужно. Нужно просто
побыть самим собой.
   - Извини, друг, - отвечает ему актер, - но я уже лет десять как импотент...

                             ТАК ВЫПЬЕМ ЗА ВЕЛИКУЮ СИЛУ ИСКУССТВА !!!
                                                                        :*)



Давайте выпьем за слово из трех букв,
которое мы все знаем с самого детства,
которое так любят женщины и так
берегут мужчины.
Так выпьем же за МИР !!!




Налейте бокал шампанского и произнесите
тост:
Когда женщина переходит лужу, она поднимает
платье по щиколотку. Когда ей приходится
переходить реку, ей приходиться поднимать
платье повыше.
ТАК ВЫПЬЕМ ЖЕ ЗА ЖЕНЩИН, БОРОЗДЯЩИХ ОКЕАНЫ!
			Happy new year gospoda!