   Владимир Борисович Дрыжак
   Фома Евграфович Топорищев. ПСС

Обращение к читателю
Фома Евграфович Топорищев. Мысли и размышления
Фома Евграфович Топорищев. Апокрифические истории
Фома Евграфович Топорищев. Посмертные комментарии
Фома Евграфович Топорищев. Примечания к Евангелиям и Житиям
Фома Евграфович Топорищев. Диалоги и монологи
Фома Евграфович Топорищев. Эпиграфы к примечаниям, (замечания к европейцам и прочим)
Фома Евграфович Топорищев. Пояснения к формулам Римского права
Фома Евграфович Топорищев. Примечания к эпиграфам, (замечания к грекам и римлянам)
Фома Евграфович Топорищев. Плоды усердия и бдений
Фома Евграфович Топорищев. Мысли о себе
Фома Евграфович Топорищев. Недоумения и недоразумения, с присовокуплением ответов
Фома Евграфович Топорищев. Избранное
Фома Евграфович Топорищев. Мысли и размышления


   Обращение к читателю

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------


 Данный пакет содержит некоторые тексты, представляющие  собой
 часть  творческого  наследие  выдающегося  русского  мыслителя -
 графомана Фомы  Евграфовича Топорищева.  Авторские права  на все
 художественное  наследие   Фомы  Евграфовича   принадлежат   его
 отдаленному  потомку  В.Б.Дрыжаку,  каковой  и предпринял данную
 публикацию,  не  имея  возможности  использовать  для этого иные
 способы.

    Благосклонные  читатели,   очевидно,  подозревают   хранителя
 авторских  прав  в  каком-нибудь  подвохе,  и  не  ошибаются   в
 своих  подозрениях.  Действительно,  упомянутый хранитель, зная,
 во   первых,   натуру   российского   читателя,   а  во  вторых,
 возможности транспортировки  информации на  магнитных носителях,
 решил произвести небольшой эксперимент. А именно: он  предлагает
 каждому читателю ознакомиться с  текстами и выслать в  его адрес
 свое мнение о творчестве  Ф.Е.Топорищева. При этом, если  мнение
 будет  положительным,  то  к  письму  следует приложит  1  рубль
 (сумма, по  нынешним временам  весьма необременительная), а если
 отрицательным, то  хранитель обязуется  выслать автору  письма 1
 рубль в качестве компенсации за причиненный моральный ущерб. Тем
 же, кто  не согласен  с предложенными  условиями, знакомиться  с
 текстами  не  советую.  Поступив   иначе  они  присоединятся   к
 многочисленной когорте людей непорядочных и малопочтенных.   Ибо
 своей  целью  хранитель   имеет  отнюдь  не   сбор  средств   на
 приобретение  недвижимости,  а  всего-навсего  издание   полного
 собрания избранных  сочинений забытого  автора, из  которых лишь
 незначительная часть представлена здесь.

 Итак, адрес: 660084, Красноярск 84,
	      Ленинградский пр., д.59, кв.92.
              Дрыжак В.Б.

 P.S. Разумеется,  это всего  лишь шутка,  рассчитанная на  людей
      недалеких и малопочтенных.

   Фома Евграфович Топорищев. Мысли и размышления

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------

                    О вещах непонятных следует
                    говорить постепенно...
                                    Ф.Е.Топорищев




        О СУЩНОСТИ ВЕЩЕЙ



    Об   истине   нельзя   говорить   без   внутреннего
 содрогания...
                         -----

    Думаю, истина  состоит  в  том,  что  в  мире   нет
 ничего   лишнего, а  ежели чего и недостает,  то  лишь
 потому, что мы еще не все успели обнаружить.
                         -----

    Реальность  -  это  то,  за  границами чего нет уже
 ничего пригодного для изучения.
                         -----

    Природа  случайности  в  бесчисленности  причин   и
 следствий.
                         -----

    Разумно предположение,  что хаос  - суть  неведомый
 нам порядок.
                         -----

    Замечу  также,  что  хаос  от  порядка   отличается
 простой перестановкой.
                         -----

    Бессмертие,  на  которое  так  рассчитывают многие,
 всего лишь  краткий миг  между вечной  славой и полным
 забвением.
                         -----

    Бог  -   это  совесть,   перешедшая  к   отдельному
 бытию.
                         -----

    Грех  -  суть  деяние,   о  котором  можно   только
 сожалеть, но уже ничего нельзя поделать.
                         -----

    Человек - есть стадное млекопитающее с  проблесками
 разума, впрочем, не ярко выраженными.
                         -----

    Относительно жизни известно только, что смерть  без
 нее недействительна.
                         -----

    Впрочем,  жизнь  человеческая  это сильно урезанная
 Господом модель вечного блаженства с адскими муками...
                         -----

    Смерть -  это момент  перехода количества  лет в их
 качество.
                         -----

    Смерть нужна, чтобы мир не переполнился, а жизнь  -
 для противодействия этим планам.
                         -----

    Мысль - суть мнение, перешедшее к  самостоятельному
 существованию.
                         -----

    Мудрость есть состояние вне подозрений и  страстных
 желаний...
                         -----

    Свобода  есть  отсутствие   ограничений  в   выборе
 направления при его наличии.
                         -----

    Власть  -  есть  право  на  подлость  в   интересах
 большинства.
                         -----

    Любовь  -  это  попытка  найти  идеал  в   реальном
 предмете.
                         -----

    Счастье  -  не  более  чем   безвредная  привычка к
 мелким радостям жизни.
                         -----

    Слава  есть   последняя  фаза  таланта  перед   его
 кончиною.
                         -----

    Что слава? Плешь сияющая!..
                         -----

    Замечено,  что  длина  тени  не  зависит  от высоты
 предмета, но определяется положением светил.
                         -----

    Политика  -  есть  сфера  человеческих  деяний,   в
 которой   здравый   смысл   не   приносит    ожидаемых
 результатов,  а  честь  и  совесть  служит   разменной
 монетою при покупке нужных товаров.
                         -----

    Государство  -  это  огромное  "мы",  полученное из
 ничтожных "я" переплетением их интересов.
                         -----

    Демократия  -  есть  способность  общества  убирать
 дураков от власти.
                         -----

    Здравым смыслом называется  умение многих судить  о
 том, в чем они ничего не смыслят.
                         -----

    Хорошее  оружие  -  аргументы,  когда  они заряжены
 подозрениями.
                         -----

    Сны  -  это  то,   что  упокоившихся  отличает   от
 покойников.
                         -----

    Душа есть внутренняя сущность человека,  отвечающая
 за сумеречные состояния его натуры.
                         -----

    Душа,  очевидно,  образуется  из  любви  в   момент
 зачатия, ибо больше ей взяться не из чего.
                         -----

    Лабиринты души - худший род лабиринтов!
                         -----

    Недостатки  подобны  бутылкам  -  их  вскрывают   с
 удовольствием и скрывают с вожделением.
                         -----

    Заблуждения хороши тем, что хозяин о них ничего  не
 подозревает.
                         -----

    Гостеприимство есть умение принять всякого за того,
 кем он не является.
                         -----

    Невежество есть  крайне неприятное  состояние между
 двух стогов.
                         -----

    Молчание  -  самая  безопасная  форма существования
 различных точек зрения.
                         -----

    Трусость есть крайняя форма самолюбия.
                         -----

    Мода   подобна   карусели:     повернувшись,    она
 показывает нам то же самое, и голова идет кругом!
                         -----

    Сущность  денег  состоит  в  том,  что  оные служат
 посредником между потребностями и возможностями.
                         -----

    Болезнь - суть испорченное здоровье.
                         -----

    Характер - это то, чем дурак отличается от глупца.
                         -----

    Судья  -   это  человек,   не  имеющий   понятия  о
 человеческих слабостях.
                         -----

    Спор  суть  способ  расхождения  точек  зрения   на
 предмет разногласий.
                         -----

    Утверждаю,  что  слово   "человек"  имеет  тот   же
 корень, что и "голова"!
                         -----

    Голова  -  есть  вместилище   ума  и  предмет   для
 размышлений.
                         -----




        МЫСЛИ ОБ ОТЕЧЕСТВЕ И СООТЕЧЕСТВЕННИКАХ



    В России нет ничего невозможного, но все возможное
 уже делается!
                         -----

    В России любая возможность немедленно   пресекается
 властями.
                         -----

    Любое мнение у нас производит сотрясение воздуха.
                         -----

    Любые начинания в России могут  быть  завершены   в
 кратчайшие сроки безо всяких видимых последствий.
                         -----

    Свобода  в  России  не  имеет  никакого   значения,
 однако свободомыслие простирается до самых  немыслимых
 пределов.
                         -----

    Власть в России - предмет особого разговора в узком
 кругу единомышленников.
                         -----

    Ничто не помешает ввести в России демократию,   как
 только народ поймет, что именно  от него хотят  и  что
 можно приобрести взамен.
                         -----

    В России всякое спокойствие подозрительно, а  любые
 волнения носят патриотический характер.
                         -----

    Реформы  в  России   н е п р е д с к а з у е м ы  ,
 посему не приводят  к  о ж и д а е м ы м  результатам.
                         -----

    Действие закона всемирного тяготения в   Российском
 государстве  может   быть   приостановлено  высочайшим
 указом,  либо  решением  Государственной  Думы,   что,
 очевидно, и спасает государство от падения в бездну  в
 течение многих веков.
                         -----

    Законы в России не действуют,  но  применяются   по
 мере необходимости что-либо узаконить.
                         -----

    Пряников в России производят достаточно, а   кнутов
 даже в избытке.
                         -----

    Архитектура  русских  городов   неповторима,    ибо
 меняется  прямо   на  глазах,   превращаясь  в    свою
 противоположность.
                         -----

    Особенное  тщание   в   России   проявляется    при
 воздвижении заборов и благоустройстве свалок.
                         -----

    Памятники многим выдающимся современникам в  России
 закладывается под их непосредственным руководством на
 общественные средства.
                         -----

    Терпению  россиян  можно  только  завидовать,    но
 нельзя воспрепятствовать.
                         -----

    Климат  России  всячески  способствует    смягчению
 нравов, особенно в сильные морозы и затяжные дожди.
                         -----

    Слоны в России не  водятся по причине обилия шавок,
 мосек и кровососущих насекомых.
                         -----

    Русские леса  - самые  патриотические, ибо  нигде в
 мире больше не произрастают.
                         -----

    В России встречаются мужчины и  женщины,  а   также
 лица обоего пола и их родственники.
                         -----

    Россия нигде не кончается, ибо здесь  не   признают
 никаких границ.
                         -----

    Все же Россия, без сомнения, великое   государство,
 ибо ее величие невероятно!
                         -----

    Русские просторы и  морозы  удручают   иностранцев,
 дороги же удручают и нас самих, и тех, кто их строит
 за наш счет.
                         -----

    Русская армия большую часть славы стяжала в  Париже
 и на своей территории.
                         -----

    Русский флот непобедим, ибо без  приказа  ни   один
 корабль не утонет и ни один факт не всплывет.
                         -----

    Россия славится умниками  и  дураками,  в   избытке
 снабжая ими сопредельные государства, но оставляя себе
 самых породистых и нахрапистых.
                         -----

    Поэтов  в  России  разводят  на  предмет    дуэлей,
 посмертной славы и потрясения основ государства.
                         -----

    Русские  писатели  составляют   славу   России    с
 задержкой на одно-два поколения.
                         -----

    Российские   женщины   составляют    основу     для
 патриотических настроений и пополнения рядов.
                         -----

    Любой намек у  русских понимается правильно,  после
 чего  немедленно  делаются   надлежащие    выводы    и
 принимаются должные меры.
                         -----

    Нигде, кроме России, нет больше такого   количества
 прохвостов  и  лиц  с  неустановленной биографией  или
 неизвестного происхождения.
                         -----

    Просвещение в России вводится для развлечения
 просвещенной публики.
                         -----

    Чиновники   в    России   составляют    большинство
 населения  городов,  в  сельской  же  местности иногда
 встречаются при охоте.
                         -----

    Чинопочитание  в   России   ограничивается   только
 самыми верхними чинами, ибо внедряется сверху вниз.
                         -----

    Российские чиновники берут взятки   лишь ввиду   их
 крайней необходимости для пользы дела.
                         -----

    Русская   церьковь    зиждется   на    благонравии,
 благочестии и смирении перед неизбежностью.
                         -----

    Развитие промышленности в   России  заменяет  самую
 промышленность,а впоследствии заменит и все остальное.
                         -----

    Только в России щи  и  каша   заменяют традиционную
 пищу, а водка - предметы домашнего обихода.
                         -----

    Русские   могут     длительное    время    питаться
 разговорами, иллюзиями и указаниями свыше.
                         -----

    Русский  мужик,  кажется,  и  не  ведает о том, что
 известно любому ребенку в русской семье.
                         -----

    Дикие племена обитают в  России  вблизи   кабаков и
 больших базаров.
                         -----

    Своей дикостью россияне  напоминают африканцев,   с
 той лишь разницей, что не скачут по березам  в поисках
 бананов.
                         -----

    Африка,    впрочем,     изрядно    споспешествовала
 возвышению русской культуры в третьем колене.
                         -----

    Русский язык славится  своими изящными оборотами  и
 выражениями, по крепости не уступающими лучшим мировым
 образцам.
                         -----

    Русская душа  недоступна пониманию иностранца, хотя
 и англичане, и французы большие охотники до спиртного.
                         -----

    Петр Первый ввел на Руси курение табака, каковое  с
 тех пор и  заменяет  россиянам  развлечения  на свежем
 воздухе.
                         -----

    В  русском  народе  живет  святая  вера,  что стоит
 только  захотеть   как  следует,   и  все   немедленно
 свершится во славу Отечества!
                         -----

    Надежды  в  России  охраняются  законом,  а  вера в
 лучшее будущее только приветствуется.
                         -----

    Неизвестно по какой причине, но евреев в России  не
 любят,  однако  к  Христу  относятся  с  пиететом,  не
 отрицая при этом его иудейского происхождения.
                         -----

    Особенное    пристрастие    россияне    питают    к
 банальностям   заморского   происхождения,   очевидно,
 путая их с бананами.
                         -----

    Русских   в   России    гораздо   больше,    нежели
 представителей коренной национальности.
                         -----

    Крепостное право  в России  благополучно сочетается
 с  разговорами  о  цивилизованности,  а  монархия  - с
 демократическими настроениями.
                         -----

    В  России  любые  ароматы  имеют  привкус  навоза и
 парного молока.
                         -----

    Русский  язык  -  это  то  единственное, что еще не
 удалось  вмонтировать  в  государство,  хотя отдельные
 части речи  уже  используются для укрепления порядка и
 устоев.
                         -----

    Многое  в  России  вызывает  сожаление,  но кое-что
 достойно и худшей участи в отдаленной перспективе.
                         -----

    Русский народ не в меру сметлив -  надо   полагать,
 он когда-нибудь смекнет что к чему...
                         -----

    Отчего  у  нас  светлое  будущее  всегда  в  мелкую
 крапинку, либо в крупную сетку?
                         -----

    Умом изнутри Россию не понять...
                         -----




        ДУМЫ О ГОСПОДЕ



    Не подвернись Господь, кто изобрел бы Вольтеров,  и
 кто упразднял бы Наполеонов?
                         -----

    О  Боге  вспоминаем,  когда  ничего  больше  уже не
 помогает, но тогда и молитвы почти не действуют...
                         -----

    Господь  все  видит  и  все  ведает,  но  все ли он
 вспомнит на  страшном суде,  и не  вскроются ли  тогда
 новые обстоятельства?
                         -----

    Господь безгрешен, ибо ежели  и Он грешник, то  кто
 же тогда мы?
                         -----

    Господь создал  людей по  своему образу  и подобию,
 но для чего ему понадобилось столь жалкое подобие?
                         -----

    Древо познания добра и зла наверняка теперь в  аду,
 ибо жителям райских мест его плоды вряд ли по зубам.
                         -----

    Господь  добился  лишь  того,  что  искренни только
 молитвы дураков, что  до мудрецов, то  они его уже  не
 беспокоят.
                         -----

    Имея  в  запасе   вечность,  Господь  изрядно   все
 обдумал, но, должно быть, и он  нимало удивлен   тому,
 что вышло из его затеи!
                         -----

    Впрочем, не сотвори Господь   мир, никто бы   этого
 даже толком не заметил и не оценил...
                         -----

    Зачем  Создатель  произвел  чертей,  ежели  они все
 портят? Не для того ли, чтобы оные бодрили наши души?
                         -----

    Случаются   ли   у   Господа   неприятности   из-за
 шалостей  Сына,  и  сопровождаются  ли они упадком его
 Духа?
                         -----

    Все  уперлись  в  одно:  либо  Бог непременно есть,
 либо  его  уж  вовсе  нет.  Нельзя  ли и тут подобрать
 компромисс?
                         -----

    Возможно, Господь не  существует без всякого  злого
 умысла, и даже вопреки собственному желанию.
                         -----

    Быть может, Господь поступил правильно тем, что  не
 существует. Хотя, впрочем, ему виднее...
                         -----

    Ежели  Господь  существует  и  теперь,  не   должно
 ли  ему  заявить  о  себе  публично, или проявить себя
 как-то определеннее?
                         -----

    С  Господом  лучьше  не  портить  отношений  и   не
 обременять   его    терпение    своими    бесконечными
 проверками...
                         -----

    Вероятно,   божеская   милость   в   чистом    виде
 неупотребима,  ибо  Господь  всегда  действует   через
 третьих лиц.
                         -----

    Ежели  все  ждут  Страшного  Суда,  то  ведь многие
 могут и дождаться...
                         -----

    Из всех богов Господь  самый покладистый, но и  он,
 случается, выходит из себя и появляется среди нас.
                         -----

    Господь    отпускает    ровно    столько    грехов,
 сколько  может  вынести  совесть,  и  с тем рассчетом,
 чтобы рай не переполнился.
                         -----

    От  искры  божьей,  увы,   не  прикуришь,  но   при
 необходимости Господь и сам даст прикурить, и отпустит
 время на перекуры.
                         -----

    Глупо  просить  у  Господа  ума  -  его у него нет.
 Можно, однако,  потребовать глупости,  но  не  всем на
 это достает ума.
                         -----

    Господь  выдет  голову  сразу,  а  мысли   посылает
 отдельно.
                         -----

    Поступки Господь посылает наложенным платежем.
                         -----

    Браки  свершаются  на  небесах,  но  следом  за тем
 Господь  снимает  с  себя  всякую  ответственность, не
 желая, чтобы его впутывали в семейные отношения.
                         -----

    Слава  Господня  не   распространяется  далее   его
 указаний, а последние не всегда доходят до места.
                         -----

    Чем  выше  лезешь,  тем   ближе  к  Богу,  но   чем
 откровеннее, тем встреча менее приятна.
                         -----

    Должно  быть,  Богу  угодны  только самые увесистые
 оплеухи и крепкие тумаки...
                         -----

    Многие  верят  в  свое  божественное происхождение,
 другие  же  ведут  свой  род  от  обезьяны, а третьи и
 вовсе плюют в прошлое.
                         -----

    Господь не  терпит никаких  возражений, но  никогда
 не возражает против поправок и уточнений своих мнений.
                         -----

    Нередко, сближение с  Господом достигается за  счет
 его собственных перемещений.
                         -----

    Ежели справедливо, что блаженны нищие духом,  тогда
 и верхнее царство будет принадлежать дуракам.
                         -----

    Отчего  Господь  дает  жизнь,  но  не  дает никаких
 гарантий успеха и процветания?
                         -----

    Наши  знания  не  идут  ни  в  какое  сравнение   с
 Божественным откровением!
                         -----

    О Боге  хотелось бы  поразмыслить более  предметно,
 нежели  это   можно  сделать   на  основе    сведений,
 почерпнутых из его откровений.
                         -----

    Наблюдая жизнь, делаю вывод о том, что Господь  уже
 отошел от дел и поручил их Сатане...
                         -----

    Райские ворота наружу  не открываются, и  тому есть
 веские причины...
                         -----




        ИСТОРИЧЕСКИЕ ЗАМЕЧАНИЯ



    Историческая  наука  предоставляет  нам возможность
 заглядывать в прошлое  через замочную скважину  нашего
 самомнения.
                         -----

    Прошлое  составляется  из  того,  что  остается  от
 нашего времени,  а наше время почти целиком состоит из
 прошедшего...
                         -----

    Лживых  историков  должно  направлять  в их истории
 для исправления.
                         -----

    История ничему не учит, потому  что  не повторяется
 должное число раз.
                         -----

    Исторические  параллели  и  экономические меридианы
 образуют   на    карте   мира    весьма    причудливые
 политические фигуры!
                         -----

    Гуси   спасли   Рим,   но   история   не  сохранила
 их  славных  имен,  как,  впрочем,  и  имен  варваров,
 которые его разрушили.
                         -----

    Пирамиды стоят тысячи лет,  а где те египтяне,  что
 их строили, и что осталось от постояльцев?..
                         -----

    Иной   думает,   что   будь   он   древним  греком,
 непременно  сделался  б  Гомером,  другой же сожалеет,
 что не ему достался Парфенон.
                         -----

    Римское  право  до  сих  пор  многим  действует  на
 нервы,  а  европейское  -  и на другие государственные
 органы.
                         -----

    Одна  из  главных   загадок  истории  заключена   в
 вопросе:  отчего  негодяев так привлекают исторические
 памятники и постаменты?!
                         -----

    В истории,  как и  в математике,  зачеркнутая точка
 становится фигурою. Таков, к примеру, Герострат.
                         -----

    Средние века много  хуже против нынешних,  однако и
 нынешние тоже хороши!
                         -----

    Роль  некоторых  лиц  в  истории  гораздо  шире тех
 рамок,  кои  им   предоставлены  портретами.   Уместно
 предположить,  что  рамками  ограничиваются сами лица,
 но отнюдь не их роль в истории.
                         -----

    Ходят слухи что  сам Господь является  историческим
 лицом,  но  достоверность  их ни разу не подтвердилась
 очевидцами.
                         -----

    Надо полагать, Господь  не имел ввиду  исторический
 процес, иначе  он подгадал  бы круглые  даты к великим
 деяниям, а громкие победы - к решающим сражениям.
                         -----

    На библейский вопрос  о том, почему  мятутся народы
 и замышляют тщетное, можно ответить, что оные  мечутся
 в  поисках  своей  истории,  не  находя  иных полезных
 занятий.
                         -----

    Убывшие  в  прошлое  пребывают  в  покое, но все их
 волнения переходят к потомкам.
                         -----

    На каком основании некоторых покойников  записывают
 в Историю, и почему никто  не  заботится, чтобы в оной
 не оставалось никаких белых пятен?!
                         -----

    Время не  гладит -  оно стирает  следы исторических
 свершений.
                         -----




        ПОЛИТИЧЕСКИЕ ЗАМЕТКИ



    Мировая политика  держится на  трех китах:  деньги,
 власть и слава. Ежели какой-либо из китов находится  в
 отлучке,  его  место   немедленно  занимают   женщины,
 благодаря чему мир и сохраняет равновесие.
                         -----

    Политические   страсти   подогреваются   снизу,  но
 бурлят  на  самом  верху,  образуя  туман,  скрывающий
 истопника.
                         -----

    В политике все не  так сложно, как кажется,  однако
 из всего  можно делать  далеко идущие  выводы и плести
 интриги разной степени тонкости.
                         -----

    Дипломатия   необходима,   чтобы    государственные
 деятели  не   утрачивали  спокойствия,   оставаясь   в
 дураках. Но компромиссы преходящи, а дураки - вечны.
                         -----

    Романтика  безвредна  только  вне области финансов,
 политики,  географии  и  фортификации,  то есть именно
 там, где и трезвый рассчет совершенно не действует.
                         -----

    В  политике  неожиданное  встречается гораздо реже,
 нежели   ожидается,   а   ожидаемое   чревато   полным
 несоответствием ожиданиям.
                         -----

    Иная  политическая  доктрина  становится  понятной,
 только   будучи    истолкована   привратно.    Однако,
 некоторые  идеи  перевираются  изначально,  и в случае
 неправильного    истолкования    оказываются    весьма
 продуктивными.
                         -----

    Между  левыми  радикалами  и правыми консерваторами
 лежат  покойники,  создавая  необходимую буферную зону
 для слияния идей.
                         -----

    Права  даются  каждому  -  свобода  одна  на  всех,
 причем,  на  всех  ее  обычно  не  хватает и тогда все
 склоняются к деспотии.
                         -----

    Коней  на  переправе  меняют  вместе с наездниками,
 амуницией и направлением политического течения.
                         -----

    Можно  бежать  впереди  паровоза,  ежели  успеваешь
 класть рельсы и спускать пары...
                         -----

    Петуху  должно  точно  знать,  что  солнце взойдет!
 Ежели  же  этого  не  случится,  петух  может слететь,
 так   и   не  дождавшись  естественного  заката  своей
 карьеры.
                         -----

    Ярмо  не  привлекает  голова  - его интересует шея.
 Однако, и шею голова не волнует - ее занимает ярмо.
                         -----

    Интересно,  что  законы  пишут  как  раз  те,  кому
 и  без  них  неплохо  живется,  а исполняют только те,
 кому оные не мешают жить.
                         -----

    Все знают цену  самоотречению, но отнюдь  не каждый
 согласен ее  уплатить сполна.  В  этой связи,  полезно
 заранее оценить, во что обойдется полная самоотдача.
                         -----

    Любителям  порядка  замечу,  что  из  пустой тюрьмы
 никто  не  убегает.  Любителям  же беспорядков полезно
 иметь ввиду, что существуют и другие любители...
                         -----

    Волнения   в    обществе   образуются    вследствии
 неразумного назначения  начальников и  попустительства
 властей.  Установление  спокойствия  достигается путем
 уменьшения количества  начальников с  целью устранения
 излишков попустительства.
                         -----

    Наблюдая  за   выражением  лица   капитана,   смело
 ведущего свой политический корабль между рифов и  скал
 в бухту благоденствия,  мало кто догадывается,  о том,
 что делается ниже ватерлинии, и какие подводные  камни
 видит он впереди по курсу.
                         -----

    Политика  способна  из  мухи  сделать  слона, но из
 теленка   отбивную   может   сделать   только  хорошая
 экономика.
                         -----

    Политика  заменяет  экономику   только  в   периоды
 государственных переворотов.

                         -----
    Национальное  самосознание  просыпается  в  периоды
 относительного  благополучия,   уступая  затем   место
 кассовым интересам.
                         -----

    Самоопределение    необходимо    для     соблюдения
 разнообразия на политической арене.
                         -----

    Когда речь заходит о демократии и свободе, то  всяк
 толкует их в свою пользу на благо всем.
                         -----

    Из демократов нельзя  получить самую демократию, но
 можно выбить всякую мысль о ней.
                         -----

    Консерваторы  образуются  из  либералов путем смены
 поколений и ветшания идеалов.
                         -----

    Либералы   образуются   из   консерваторов    через
 порочные связи с демократами.
                         -----

    Анархистов   порождают  монархические   настроения,
 монархистов же - панические слухи.
                         -----

    Мухи порождают слонов,  последние же -  трудности с
 продовольствием и транспортные издержки.
                         -----

    Левые попадаются  и среди  правых, но  обычно сидят
 на самом верху и ножки свешивают...
                         -----

    Утверждение  о  том,  что  все  порядочные  деревья
 состоят из щепок и опилок политически  несостоятельно,
 а в отношении нравственном - просто ущербно!
                         -----

    Есть методы  хорошего запоминания,  но нет  методов
 прочного забывания, кроме полного удаления головы.
                         -----

    Что  касаемо  войн,  то  все  они  начинаются   под
 лозунгом    защиты    попранной    чести    Отечества,
 заканчиваясь действительным попранием таковой.
                         -----




        СУЖДЕНИЯ О ЖИЗНИ И СМЕРТИ



    Пустое   в   сем   мире   только   усугубляет   его
 бесконечность и однообразие...
                         -----

    Мир несовершенен, оттого и желания неистощимы...
                         -----

    Древо  всякой  судьбы  имеет   только  одну  ветвь,
 усыхающую к концу дней.
                         -----

    Лишь на  вершине постигают  одиночество, в  иных же
 местах - ощущение столпотворения.
                         -----

    Ежели  бы   дни,  проведенные   в  праздности    не
 засчитывались  в  жизнь,  то  многие остались бы вечно
 молодыми.
                         -----

    Когда бы  жизнь жили  с конца,  то многие предпочли
 бы не умирать, либо родиться задолго до смерти.
                         -----

    Деяния  людей  таковы,   что  привязанности   иного
 устыдится и позорный столб, и сама веревка.
                         -----

    Предусмотрительное провидение снабдило каждого  той
 мерою ума,  какою оный  в состоянии  распорядиться, но
 ему   же   достается   исправлять   все   человеческие
 глупости.
                         -----

    Разум  на  пути  к  богатству достигает уничтожения
 своих желаний и побуждений к действию.
                         -----

    Прорезывающийся  зуб  мудрости  причиняет   большие
 мучения,  но  многие  почти  сразу  обнаруживают в нем
 преогромное дупло, либо шаткие основания.
                         -----

    Каждый  имеет  собственные  понятия  о  жизни:  так
 свинья  полагает  свою   лужу  центром  мироздания   и
 средоточием всех благ.
                         -----

    Не раз  замечено, что  все дурное  подобно клею,  а
 все   хорошее   напоминает    постную   кашу,   слегка
 подслащенную похвалами...
                         -----

    Иной  пеняет  на  то,  что  его жизнь в книге Судеб
 записана с вопиющими ошибками,  и уже более ничего  не
 делает, кроме этих ошибок.
                         -----

    Блуждающему в  потемках везде  мерещатся свечки,  а
 слепому - стенки и искры.
                         -----

    На крутых  поворотах судьбы  иных заносит  направо,
 других  налево,  а   третьих  вообще  выбрасывает   на
 обочину жизни...
                         -----

    Хворь  одолевает  человека   изнутри,  но   умирает
 вместе с ним.
                         -----

    Почивший от чумы уже  не переболеет ветрянкою и  не
 прослывет ветреником.
                         -----

    Плохой лекарь  служит перевозчиком  на реке  жизни,
 ибо везет больного поперек ее потока.
                         -----

    Кому суждено расстаться с  жизнью на плахе, тот  не
 умрет от сердечных ран и дуэлей.
                         -----

    Человек  оглядывается,  когда  впереди остается уже
 совсем мало, а цель жизни так и не обнаружена.
                         -----

    Старость   наступает,    когда    от    преодоления
 трудностей переходят к борьбе с неурядицами.
                         -----

    Старики, однако,  полезны  даже  тем,  что  не дают
 поскользнуться молодым на скользкой дорожке жизни...
                         -----

    Мудрец, ты  утверждаешь, будто  ничто в  природе не
 возникает из  ничего и  не исчезает  бесследно! Скажи,
 куда же девается молодость и откуда берется старость?
                         -----

    Часы  жизни  спешат  в  молодости,  но  к  старости
 начинают отставать, так что к смерти человек  успевает
 вовремя.
                         -----

    Слишком горячие  в прошлом  теперь прохлаждаются  в
 геенне огненной...
                         -----

    Отнюдь   не   каждый   покойник   при   жизни   был
 человеком, а  у  многие и после смерти не обнаруживают
 признаков жизни...
                         -----

    Ежели каждый прихватит  в могилу хоть  малую толику
 дурного,  то  насколько  мир  переменится к лучшему, и
 как со временем испортится земля...
                         -----

    Покидая сей мир должно  прибрать за собой и замести
 следы своего существования.
                         -----

    Парадокс  бытия  состоит  в  том,  что безвременная
 кончина   лишает   нас   всех   земных   радостей,  но
 препятствует дальнейшему грехопадению.
                         -----

    Только кончиною прерывается цепь злоключений  нашей
 жизни, но звенья оной и после смерти сковывают!
                         -----

    В каждом человеке сидят двое непримиримых -  смерть
 примиряет всех.
                         -----

    С  того  света  нет  вестей  по  причине отсутствия
 курьеров и дипломатических отношений.
                         -----

    Лукавый  муж,  ты  непременно  будь  уверен,  что в
 геенне   огненной   надежный   истопник   и   отменное
 поддувало!
                         -----

    Все   хотят   в   вечность,   доколе   их  туда  не
 пригласят  насовсем...
                         -----

    Ежели  жизнь - игра,  то  мы  игрушки, а ежели нет,
 тогда во что же мы играем?
                         -----




        СУЖДЕНИЯ О НРАВАХ И НАТУРАХ



    О  лице  без  определенных  занятий  трудно сказать
 что-либо определенное.
                         -----

    У  каждого  в  голове  свои  ходы,  но редкий знает
 заранее, куда оные идут,  и какой  ход следует  делать
 первым, а какой приберечь на безысходный случай.
                         -----

    Все  наши  блуждания  есть последствия заблуждений,
 последние   же   происходят   вследствии   притупления
 здравого смысла.
                         -----

    Часто   зеваем,   когда   совесть   просыпается,  а
 проснувшись сами, замечаем,  что совесть удалилась  на
 покой...
                         -----

    Снотворными для  совести являются  благие намеренья
 и высшие цели.
                         -----

    Чем шире круг знакомых, тем туже круг приятелей,  и
 тем больше  времени уходит  на выяснение  приятельских
 отношений.
                         -----

    Иной славный витязь, постояв на распутье,  повернет
 восвояси, а возвратившись  будет утверждать, что  ехал
 прямо и никуда не сворачивал.
                         -----

    Один носит на лице  улыбку, другой же -  бакенбарды
 и последствия вздорной натуры.
                         -----

    Иной  кичится  древностию  рода.  Глупец!  ужель не
 знаешь  ты,  что  все  ведут  свой род от обезьяны? Но
 пусть  даже  правы  столпы  веры,  то  и в этом случае
 никому нельзя отдать предпочтение.
                         -----

    Одним  свойственно  умножать,  другим  -  делить, а
 третьим  -  складывать.  Но  есть  и  такие,   которые
 оперируют воображаемыми величинами.
                         -----

    У  многих   гибкость  ума   с  лихвой    заменяется
 гибкостью  позвоночника,   но  хуже   всех  те,    кто
 твердостью лба подменяет твердость характера.
                         -----

    Надежды  питаются  не  токмо  юношами,  но и мужами
 преклонного   возраста.   Старость,   однако,   больше
 склоняется   к   надеждам  на  будущее   воздаяние  за
 несбывшиеся мечты...
                         -----

    Иногда  человек,  сам   того  не  ведая,   сотворит
 что-нибудь хорошее,  но тут  же все  испортит неуемным
 любопытством и излишней суетой.
                         -----

    Не всякая пища всем по вкусу: так, карась не  любит
 сметану, а раки не в восторге от пива и укропа.
                         -----

    Иной  книжный  червь   полагает  себя   наполненным
 мудростью, а  обитающий в  канцелярских бумагах,  даже
 государственной.
                         -----

    Глядя  на  достаток  скарабея,  можно сделать вывод
 о том, что все в мире относительно, кроме  результатов
 пищеварения.
                         -----

    Попугай в клетке  разделяет мнение хозяина,  однако
 же и  сам хозяин  иногда не  прочь узнать  собственное
 мнение.
                         -----

    Камзол винит талию, талия - камзол, но виноваты  во
 всем портной и повар, не соразмерившие своих усилий.
                         -----

    Маятнику  присуща   размеренность  и   уважительное
 отношение  к  гире,  ибо  мнение  последней  для  него
 чрезвычайно весомо.
                         -----

    Бездельник,  подчас,  слывет   педантом  и   весьма
 последовательным   человеком,   что   проявляется    в
 отсутствии видимых промахов.
                         -----

    Пустозвон календарю подобен  - редкий день  узнаешь
 что-либо дельное...
                         -----

    Проходимец  подобен  ручью  -  везде  найдет   себе
 дорогу и при этом не однажды изогнется.
                         -----

    Проходимцы  вообще  равны  Господу  Богу  тем,  что
 вездесущи и  всеведущи, а  будучи обременены  властью,
 становятся практически всемогущими.
                         -----

    Тот родится в рубашке,  а другой прямо в  камзоле и
 при орденах!..
                         -----

    Трусоватый  более  опасается  своих  мыслей,  и его
 опасения неизменно оправдываются.
                         -----

    Иной крутится на  одном  месте,  пока не не  сорвет
 резьбу и не застрянет в дыре.
                         -----

    Навязчивый комару подобен  - не отвяжется,  пока не
 зарычишь и не прихлопнешь.
                         -----

    Многие ставят  запятую там,  где с  большею пользою
 можно поставить свечку.
                         -----

    Распутный подобен топору, который любую шею считает
 своею подругою, а любую щепку - плодом неземной любви.
                         -----

    Немногие пробуют на  зуб свои принципы,  прежде чем
 пустить их в оборот.
                         -----

    Иной лихой кавалерист  и к даме  подходит с той  же
 стороны, что к лошади, а к лошади вовсе не подходит.
                         -----

    Ежели двое метят в  одно место, то один  непременно
 садится мимо и удивляется отсутствию мишени.
                         -----

    Некоторые имеют ввиду  одно и то  же, но каждый  со
 своей стороны...
                         -----

    Бывает, что шашка и  сама нейдет в дамки,  и другим
 дорогу загораживает.
                         -----

    Скупой и выдох почитает за жертву!
                         -----

    Низкой душе в пятках даже удобнее...
                         -----

    Пустые  люди  часто  бывают  надутыми, надутые же -
 непременно  пустые,  и  ничего,  кроме  самомнения, не
 содержат.
                         -----

    Обходительный человек со всех сторон приятен!
                         -----

    Выходя  из  себя,  человек  лишается  положения   в
 обществе...
                         -----

    Многие  господа  оставляют  приятное впечатление на
 портретах.
                         -----

    В каждом человеке сидит он сам с ядовитой  усмешкою
 и с большой претензией на внутреннее совершенство.
                         -----

    Некоторые бросают  свою жизнь  на произвол  судьбы,
 но  обычно  фортуна  не   проявляет  к  ней   большого
 интереса...
                         -----

    Есть род  людей, составляющих уникальную экспозицию
 в коллекции печального опыта человечества.
                         -----

    Каждый уверен в  своей правоте, пока  не столкнется
 с ней нос к носу в темном закоулке размышлений.
                         -----

    Почти все имеют прямой  канал между ухом и  языком,
 в   котором,   впрочем,   у   большинства   ничего  не
 застревает...
                         -----

    Некоторые заходят  гораздо дальше  своих полномочий
 и   остаются   там,   пока   их   не   посылают  вдаль
 вместе со всеми полномочиями и прерогативами.
                         -----

    Большой  замок  смутителен  для  вора,  а   толстый
 кошелек приводит в волнение даже и хозяина.
                         -----

    Оптимисты   считают,   что   все   худшее   позади,
 писсемисты  же  полагают,  что  позади  все  лучшее, и
 смело отступают.
                         -----

    Подчас  успех  имеют  одни,  а пользуются им совсем
 другие, и, притом, с еще большим успехом.
                         -----

    Редкого  дурака   похвалой  не   урезонишь,  и   не
 раззадоришь на новые свершения!
                         -----

    Хорошо хоть не каждый  сотый - сотник, и  не каждый
 сотник располагает сотней, в которой располагается.
                         -----

    Известно, что  свой локоть  всегда ближе  к телу, а
 укус - чувствительнее.
                         -----

    Замечено, что дураки особенно хорошо разбираются  в
 пустяках, а бездельники обожают далеко идущие планы.
                         -----

    Дураки имеют обыкновение отдавать любые приказы  по
 самому ничтожному поводу.
                         -----

    Дураки бывают удачливее в делах непредсказуемых.
                         -----





        РАССУЖДЕНИЯ О ЖЕНЩИНАХ, ЛЮБВИ И СЕМЕЙНОЙ ЖИЗНИ



    Сердечные      болезни      способствуют      росту
 народонаселения и экономии продовольствия.
                         -----

    Любовь не выносит никаких проволочек, а женщины  не
 терпят никаких отлагательств!
                         -----

    В любви заблуждения наиболее опасны, а  последствия
 всегда роковые.
                         -----

    Любовь не терпит  общих рассуждений -  оная требует
 конкретных  обязательств  и  значительных расходов  на
 поддержание статус-кво.
                         -----

    Жизнь, подчас, наполняется любовью до краев,  после
 чего все переворачивается вверх дном.
                         -----

    Давно  подозреваю,  что  любовь  затеяна  природою,
 дабы не угас род человеческий.
                         -----

    Женщина всегда  готова на  любые жертвы  со стороны
 мужчины,  но  сама   дарит  только  любовь,   оставляя
 верность при себе.
                         -----

    Женщина   всегда   поощряет    мужчину   в    своем
 намерении, мужчина  же ошибочно  воспринимает это  как
 очередную победу.
                         -----

    Любовь к  женщинам не  заменяет самих  женщин, но и
 женщины не могут заменить увлечения.
                         -----

    Пламенная  любовь  сжигает  все,  что  ей мешает на
 пути к охлаждению.
                         -----

    В  любви  случается,  что  победа  приходит  и  без
 участия...
                         -----

    Всякая любовь - суть примечание к браку!
                         -----

    Чаще  всего  дело  оканчивается  браком,  но отнюдь
 не всегда почетным.
                         -----

    Брак есть  спасительный остров  в океане  страстей,
 но супруги, подчас, бывают товарищами по несчастью.
                         -----

    Браки  свершаются  на  небесах,  но  отнюдь  не все
 решения  Господа  обеспечиваются  полным  согласием  и
 любовью.
                         -----

    Брак заключается из рассчета одно к одному...
                         -----

    Любовь  не  может  обойтись  без  прилагательных  -
 семейная жизнь нуждается в существительных и,  притом,
 весьма определенного свойства.
                         -----

    Любовь не следует  впутывать в семейную  жизнь, ибо
 там оная является отягчающим обстоятельством.
                         -----

    Ошибки  случаются  и  днем,  но  выясняются  поздно
 вечером.
                         -----

    Тотчас дети не рождаются,  и это чаще всего  мешает
 применить осторожность...
                         -----

    Из двух женихов один точно лучше, а третий и  вовсе
 неотразим!
                         -----

    Вот  дельный   совет:  выходя   замуж,  не   хлопай
 дверью...
                         -----

    После  свадьбы  мужчина  начинает отчетливо видеть,
 что он будет слеп всю оставшуюся жизнь.
                         -----

    С  женщиной  спорить  бесполезно,  ибо нет смысла с
 ней ссориться.
                         -----

    Женская    логика  совершенно   непостижима,    ибо
 женщина всегда права!
                         -----

    Не следует забывать, что женщине отдано  первенство
 в вопросах познания...
                         -----

    Неловко поставленный вопрос может упасть  на зыбкую
 почву отношений и потонуть во взаимных упреках.
                         -----

    При равных правах у женщин больше возможностей  ими
 воспользоваться.
                         -----

    Женский туалет всегда выше всяческих похвал!
                         -----

    Женщинам особенно удаются междометия и обвинения  с
 падением в обморок.
                         -----

    Женские слезы растворяют любые кошельки.
                         -----

    Расходы  вопреки  доходам!   -  вот  суть   женской
 натуры.
                         -----

    Японцы говорят, что достаточно - это уже много,  но
 японские  женщины,  как  и  все  прочие, полагают, что
 много - это и есть достаточно.
                         -----

    С  женщинами  не  стоит  говорить  о  мелочах вроде
 денег - им подавай все, как на духу!
                         -----

    Две женщины живут мирно, когда одна в разъездах...
                         -----

    Женщину   нельзя   убедить   -   ее   можно  только
 очаровать и сразить изящным комплиментом.
                         -----

    Женщину  нельзя  переубедить,   ежели  не   желаешь
 разочаровать.
                         -----

    Обычно,  действующие лица  -  женщины, мужчины же -
 главные исполнители и актеры на вторых ролях.
                         -----

    Женщина всегда верна только себе и своим капризам!
                         -----

    Мужчины! Вы сами повинны в своих скорбях!
                         -----

    Главная  черта  мужчин  -  надежность  в  обороне и
 стойкость в плену.
                         -----

    То,  что  мужчины  читают  у  женщин на лбу, вскоре
 зарубается у них на носу.
                         -----

    Умей прощать, сумеешь и выкрутиться!
                         -----

    Женщины   страдают   по   поводу,   мужчины   -  по
 собственной глупости.
                         -----

    Мужчина  силен   духом,  женщина   -  вздохами    и
 рыданиями.
                         -----

    Мужчина в  браке редко  не состоит  в третьем  лице
 и повелительном наклонении...
                         -----

    Семейная  жизнь  располагает  к полноте впечатлений
 и остроте восприятия.
                         -----

    Жена не есть обстоятельство - оная скорее предлог.
                         -----

    Жена хроша  везде, муж  только на  своем месте  и в
 положенное время.
                         -----

    Вареная жена хуже вареной курицы!
                         -----

    В   обязанности   мужа   входит   быть   недалеким,
 близоруким и спешащим по первому зову.
                         -----

    Жена все валит на сковородку!
                         -----

    Женам надлежит усвоить,  что на пустой  желудок муж
 вреден  и  становится  полезным  только  по завершении
 пищеварения.
                         -----

    Муж  будет  понят  неправильно,  ежели  за   обедом
 начнет говорить о погоде, перед  сном - о политике   и
 ценах, а утром молчать в тряпочку.
                         -----

    Дети  хороши  во  множественном  числе,  жены  -  в
 умеренном и постоянном.
                         -----

    В женитьбах нужно быть последовательным и в  высшей
 степени аккуратным.
                         -----

    Топливом  для  семейного   очага  служит   взаимное
 влечение. Не плюй в него, ибо оный может погаснуть.
                         -----

    В домашнем  хламе можно  легко обнаружить  все, что
 мешает семейному счастью, и даже самое счастье...
                         -----

    Из всей  родни выбирают  только жену,  но зато  сие
 можно   делать   не    единожды,   и   выбор    бывает
 разнообразнее.
                         -----

    Доверчивый муж подобен вешалке.
                         -----

    Холостяк подобен заряду без пули.
                         -----

    Холостяка также уподоблю жалкому челну,  находящему
 пристанище то в одной, то в другой гавани, но  большей
 частию отдающего себя на волю житейских бурь.
                         -----

    Закоренелого холостяка уподоблю генеральской сабле!
                         -----

    С тещей уже ничего не попишешь...
                         -----




        О ПОЛЬЗЕ, ВЫГОДЕ И ЦЕЛЕСООБРАЗНОСТИ.



    Особенно полезными бывают советы!
                         -----

    Кто сам себе бесполезен, тому вряд ли что будет  на
 пользу.
                         -----

    О всякой  выгоде полезно  знать, в  чем именно оная
 состоит и где извлекается.
                         -----

    Многие  догадываются,  что  лучше  быть  богатым  и
 здоровым,  нежели   бедным  и   больным,  но   не  все
 понимают, в чем тут дело...
                         -----

    Бесполезно  рождаться  до  срока  и  умирать раньше
 времени.
                         -----

    Весьма  полезно  все  делать  вовремя,  а не ждать,
 пока приспичит.
                         -----

    Всегда полезно знать заранее, чем все закончится.
                         -----

    Полезнее  вовремя   оказаться  поблизости,   нежели
 бежать туда сломя голову.
                         -----

    Бесполезно убегать, ежели ловят не тебя.
                         -----

    Двоим  в  упряжке  полезно  выяснить,  надо ли им в
 одно и то же место.
                         -----

    Правильные   курсы   полезны,   пока   не  утрачена
 способность к движению.
                         -----

    Бесполезно тратить время!
                         -----

    Для наполнения времени полезны пустяки.
                         -----

    Полезно быть умным, но мало кто знает заранее,  где
 это может пригодиться.
                         -----

    Репутация полезна, ежели пятна не слишком заметны.
                         -----

    Сначала полезно сложить в  уме, а уже потом  класть
 в штабель.
                         -----

    Дрова пилить бесполезно, а опилки - невозможно.
                         -----

    Бывает  полезно  все  разложить  по  полочкам,   но
 выгоднее все иметь под рукой.
                         -----

    Для здоровья весьма полезно его иметь.
                         -----

    Болезни выгодны только врачам.
                         -----

    Не стоит удивляться, ежели это не на пользу.
                         -----

    Утраченные иллюзии полезны в том отношении, что  их
 не нужно больше питать.
                         -----

    Голые  факты   много  полезнее   аргументов   любой
 убедительности.
                         -----

    Самого себя избегать нецелесообразно.
                         -----

    Голова полезна, но только в целом.
                         -----

    От   сожалений   и    предчувствий   нет    никакой
 практической выгоды.
                         -----

    Весьма   выгодно   пользоваться   чужими   словами,
 оставляя свои в неприкосновенности.
                         -----

    Споры  полезны,  ежели    принимать  во    внимание
 аргументы и возражения.
                         -----

    Лучше  не  иметь  ничего,  нежели иметь из-за этого
 всякие неприятности.
                         -----

    Незачем ходить, ежели можно сидеть, но и  последнее
 не во всех случаях целесообразно.
                         -----

    Весьма полезно носить  кафтан с двойною  подкладкою
 и потайными карманами.
                         -----

    Потайные карманы полезны  для поисков разного  рода
 пропаж.
                         -----

    Силки полезно ставить  в укромных местах,  и самому
 не попадаться.
                         -----

    Равно полезно и тратить  деньги, и получать их,  но
 считать гораздо полезнее.
                         -----

    Доходы  полезны  в  случае  расходов и бесполезны в
 противном случае.
                         -----

    Расходы полезны, ежели концы сходятся с концами.
                         -----

    Мелкие купюры бесполезны, когда не хватает крупных.
                         -----

    Деньги полезны, когда они все время под рукой.
                         -----

    Все вещи не стоит превращать в деньги, однако же  и
 деньги превращать в долги нецелесообразно.
                         -----

    Карманы в форме  кукиша гораздо выгоднее  перчаток,
 но последние более радикальны.
                         -----

    Не грешить полезно,  ежели намереваешься попасть  в
 рай.
                         -----

    Наслаждаться   целесообразно,   когда   нет   более
 срочных дел.
                         -----

    Жениться полезно, но только первое время.
                         -----

    Юбки   бесполезны,   однако   требуют   постоянного
 внимания.
                         -----

    Панталоны полезны не во  всех случаях, равно как  и
 сами эти случаи.
                         -----

    Корсеты  полезны,  ежели  удается  их застегнуть на
 все главные крючки.
                         -----

    Полезно  иметь   хорошие  зубы,   но  стучать   ими
 бесполезно.
                         -----

    Улыбки   целесообразны   при   хороших   зубах    и
 настроении.
                         -----

    Зубочистки полезны, ежели и пост позади, и зубы  на
 месте.
                         -----

    Вилки полезны,  когда есть  котлеты, и  бесполезны,
 когда есть нечего.
                         -----

    Ложки полезны, ежели руками брать неловко.
                         -----

    Бифштексы полезны, когда не обременяют желудка.
                         -----

    Сами шницели гораздо полезнее разговоров о них.
                         -----

    Едоки полезны, когда столы ломятся.
                         -----

    Двери целесообразно открывать не вынимая из косяков.
                         -----

    Законы бесполезны, ежели их никто не выполняет.
                         -----

    Шипы полезны, ибо без них розы не действуют.
                         -----

    Полезно не перечить, ежели можно возразить.
                         -----

    Воду солить бесполезно, а перчить - себе дороже.
                         -----

    Высокие мысли бесполезны при невысоких доходах.
                         -----

    Мозги станут полезными, ежели  их использовать  для
 раздумий.
                         -----

    Намеки  полезны,  ежели  их  правильно  понимать  и
 болезненно не реагировать.
                         -----

    Любовь  нецелесообразна,  ежели   оную  не  с   кем
 разделить.
                         -----

    Гораздо  выгоднее  ездить  на  лошадях,  нежели  их
 кормить задаром.
                         -----

    Звезды бесполезны, ежели грудь тощая.
                         -----

    Моря  и  океаны  весьма  полезны   для  мореплавания
 и рыболовства.
                         -----

    Горы могут быть полезными только сверху.
                         -----

    Лед на полюсах топить невыгодно, ибо там нет  дров,
 для просушивания одежд.
                         -----

    Природа  полезна,  ибо   в  ней  имеются   полезные
 ископаемые.
                         -----

    Бублики  при  выпечке  полезно  соединять наподобие
 цепи - тогда веревки не понадобятся.
                         -----

    Прошлогодний снег  можно использовать  повторно, но
 целесообразней дождаться, пока выпадет новый.
                         -----

    Идеи станут полезны, как только придут в голову.
                         -----

    Шпалы полезно класть поперек рельсов.
                         -----

    Карты  полезно  передергивать,   дабы   мелочь   не
 прилипала к козырям.
                         -----





        ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ НА РАЗНЫЕ СЛУЧАИ ЖИЗНИ



    Не учи жить других - живи сам!
                         -----

    Дельные советы приберегай для себя.
                         -----

    Не делай вид, что тебя все касается.
                         -----

    Всем расуждениям предпочитай трезвые.
                         -----

    Вперя свой  взор в  бесконечность, не  прогадай под
 боком!
                         -----

    Ежели тебя посетила идея, посети и ты ее...
                         -----

    Копая клады, не нарушай почвы.
                         -----

    В дураках подолгу не задерживайся.
                         -----

    Избегая крайностей, не попадись в середине.
                         -----

    Проникнув головой, раскинь, пройдешь ли в талии,  и
 не застрянешь ли в пятках?
                         -----

    Сделав   плохо   одно,   попробуй   сделать  хорошо
 противоположное, либо пытайся начать с другого конца.
                         -----

    Плюнув в  сердцах, оглянись,  попал ли  ты в нужное
 место.
                         -----

    На большой дороге опасайся встречных попутчиков.
                         -----

    Опасайся  людей,  чьи  мозги  страдают  желудочными
 болезнями.
                         -----

    Последствия на себе лучше не испытывать.
                         -----

    Падать лучше всего в бездонную пропасть.
                         -----

    Преодолевать желательно только временные трудности.
                         -----

    Лучше переделать, чем недоделать!
                         -----

    Лучше  переждать,   чем  не   дождаться,  и   лучше
 опередить, нежели опоздать.
                         -----

    Ежели ты Брут -  запасись Цезарем, а ежели  Пилат -
 истиной и склонностью к гигиене.
                         -----

    Всегда согласовывай  свои предприятия  и ничего  не
 предпринимай для себя неожиданного.
                         -----

    Мелкой  рысью  не  бегай,  галоп,  однако, проверяй
 регулярно.
                         -----

    Ежели  ты  готов  на  все,  торопись - вдруг да все
 пройдет!
                         -----

    На каждый вопрос задавай хороший ответ.
                         -----

    Не гневайся без причины, и оная не появится.
                         -----

    Не касайся, и не будешь тронут.
                         -----

    Не  задирайся  -  могут  задрать! Помни: задиристый
 страдает стойкими ушибами и хронической гематомою.
                         -----

    Кивая на соседа, опасайся повредить себе шею.
                         -----

    Перетерпи себя, и сразу отпустит.
                         -----

    Вздохи  чередуй  с   выдохами,  иначе  лопнешь   от
 натуги.
                         -----

    Хомут  выбирай  по  размеру,  узду  -  по  трезвому
 размышлению.
                         -----

    С каждым ешь свою соль.
                         -----

    Земля уходит из-под ног - взлетай!
                         -----

    Приземлившись, тотчас  отскакивай, ибо  многие ищут
 посадку на чужую шею.
                         -----

    Запыхавшись, отдышись и следуй далее.
                         -----

    Не умеешь - не женись!
                         -----

    К дамам относись с почтением, но без задержки.
                         -----

    Не прибегай  к комплиментам  и не  тыкай пальцем  в
 изъяны.
                         -----

    Стоя за спиной, покашливай...
                         -----

    Не приступай, ежели не убедился, и не старайся пока
 не возьмешься всерьез.
                         -----

    Не путайся в ногах и не суетись между ног.
                         -----

    Пока не кончил, еще не поздно это сделать...
                         -----

    Без причины не вздрагивай!
                         -----

    Уходи постепенно, но регулярно.
                         -----

    Чужой  репутацией  не  пользуйся,  но  и  свою   не
 давай взаймы.
                         -----

    Поступки не путай с проступками и стопками.
                         -----

    Не суди скамью - она непричастна.
                         -----

    В  календаре  отмечай  только  дни,  проведенные  с
 пользою.
                         -----

    Не  старайся  казаться  -  старайся  утвердиться  в
 собственом мнении.
                         -----

    Имея  к  себе большое   уважение, каждый  раз   при
 встрече с собой отдавай честь.
                         -----

    Хвалишь одних - другие  обижены, хвалишь тех -  эти
 недовольны... Хвали самого себя!
                         -----

    Верноподданические чувства обнажай на приемах.
                         -----

    Перед аудиенцией выплюнь аршин и проверь выражения.
                         -----

    На худой конец не садись!
                         -----

    Прямую речь  заключай в  кавычки, пояснения  выноси
 за скобки.
                         -----

    Ежели тебе улыбаются, не суетись - возможно  кто-то
 стоит сзади и притягивает взоры.
                         -----

    Давай в долг на черный день.
                         -----

    Сыплют  в  один  карман,  подставь  и  другой,   но
 принимая левой, сунь в карман правую.
                         -----

    Не оттопыривай карманы - оторвут с руками!
                         -----

    Оброненый  кошелек   ищи  там,   где  он   лежит  в
 неприкосновенности.
                         -----

    Долговые расписки подписывай разборчиво, ибо в  них
 каждый завиток на вес золота!
                         -----

    Затеяв проверять алгеброй гармонию, раскинь, хорошо
 ли тебе знакомы сии предметы? С другой стороны,  можно
 и  гармонией  проверить  алгебру,   но  будет  ли   то
 на пользу гармонии?
                         -----

    Ежели  дверные  петли  мазать  канифолью,  то скрип
 оных   будет   услаждать   твой   слух   и  отпугивать
 непрошеных гостей.
                         -----

    Не озирайся, пока не споткнешься.
                         -----

    Не  откладывай   на  потом,   ибо  потом   может не
 наступить в назначенное время.
                         -----

    Не  стреляй  рикошетом,  ежели  не  знаешь, чем это
 обернется.
                         -----

    От   падения   спасайся   в   низких   местах,   от
 воспарения - в прохладных.
                         -----

    Не плоди намеренья - порождай свершения!
                         -----

    Не мудри лишнего - все и без тебя запутается...
                         -----

    Ежели больше взяться не за что - берись за голову.
                         -----

    Мудрость   изрекай   со   скептической   улыбкою  и
 многозначительными выражениями.
                         -----




        НАСТАВЛЕНИЯ ЮНОСТИ



    Дерзай!
                         -----

    Изведай волнение - покой изведать успеешь...
                         -----

    Никакие  рогатки  и  препоны  не  страшны тому, кто
 твердо верит в благость своих намерений.
                         -----

    Поверь - и полетишь!
                         -----

    Воспарил - расправляй крылья и лови струю.
                         -----

    Наделенный пылким  воображением юноша,  ты мечтаешь
 осчастливить  все  человечество.  Сделай  прежде  себя
 счастливым!
                         -----

    Всякий человек обязан сам искать себе пропитание  и
 употребление, но редкий употребит себя с пользою...
                         -----

    Блуждая  в  чаще  леса,  оставляй  зарубки.  Помни,
 однако, -  зарубки более   полезны на  носу, ибо   там
 оные всегда в поле зрения.
                         -----

    Ежели весь мир  закружился вокруг тебя  - прекращай
 вращение.
                         -----

    Сквозняк в голове образуется через уши и  проникает
 во все извилины.
                         -----

    Не  трать  времени  понапрасну:  выдумал  порох   -
 изобретай велосипед. Но прежде того изобрети колесо  и
 ось вращения.
                         -----

    Знай: что  бы ты  не выдумал,  все уже  выдумано до
 тебя и требует только осмысления.
                         -----

    Досуг предоставляй для поисков иных занятий.
                         -----

    Знания,  не   пущенные  в   оборот,  капитала    не
 доставят, но и капитал без знаний не оборачивается.
                         -----

    Не все ошибки  расписаны в грамматиках,  ибо  ошибки
 не делаются по правилам.
                         -----

    Исправив одну   ошибку, тотчас   совершай   другую,
 ибо ничегонеделанье - самая большая ошибка!
                         -----

    Редко бывает прав тот,  кто не старается, и кто  не
 целится - редко достигает цели.
                         -----

    Познав самого себя, ты, во всяком случае,  узнаешь,
 в чем твоя нужда.
                         -----

    Отыскав  загадочный  след,  прикинь,  не оставил ли
 его ты сам в охотничьем угаре?
                         -----

    Всему  есть  своя  мера,  только  лишь  мудрость не
 поддается  измерению.  Придумай  же  меру  глупости  и
 приложи к себе.
                         -----

    Не суди о ком-либо  по его положению. Так,  в бочке
 находишь селедок, но там же обитал и мудрый Диоген.
                         -----

    Иногда   теряя   -   приобретаешь.   Так,   утратив
 сомнения, ты обретаешь уверенность.
                         -----

    Во  всем  стремись  к  завершенности. Помни однако,
 что на пути к завершению начало неминуемо.
                         -----

    Бездельнику всегда недосуг!
                         -----

    Познавая  жизнь,  ты  легко  убедишься,  что пустое
 ведро  гремит  сильнее,  а  сильный  гром не причиняет
 вреда.
                         -----

    Красивые слова пиши  красивым же почерком  и тотчас
 запоминай.
                         -----

    Будучи посажен в лужу, сиди там, пока не остынешь.
                         -----

    В  пустую  комнату  двери  не  запирай - авось кому
 придет охота что-нибудь там забыть.
                         -----

    Не зевай - вовремя встряхивайся!
                         -----

    Межь   двух   стогов   не   стой,   ибо  это  место
 установлено для ослов.
                         -----

    Запасясь предусмотрительностью,  и во  время потопа
 распорядись на  случай засухи,  а в  большую жару суши
 тулуп и жди холодов.
                         -----

    Надеется дурак - умный надеется на себя.
                         -----

    Надоест одно  - делай  другое; не  скачи, однако, с
 пятого на десятое.
                         -----

    Прежде чем браться  за дело, подыщи  удобное место,
 и хорошее расположение духа и тела.
                         -----

    Не злоупотребляй, ибо доверие невосполнимо!
                         -----

    Наблюдая  теневые  стороны  предметов,  ты   можешь
 отыскать источник света,  наблюдая же за  источником -
 причину освещенности.
                         -----

    Раздувая  огонь,   опасайся  за   целость  щек    и
 сохранность поддувала.
                         -----

    Получив щелчек по  носу, не остережешься  ли совать
 его всюду?!
                         -----

    Длинный  нос  препятствует  взору,  длинный  язык -
 успеху в начинаниях.
                         -----

    Камень за пазухой портит вид и осанку.
                         -----

    Упрямец станет  жертвою своих  заблуждений, простак
 - сложносочиненных предложений.
                         -----

    Праздная  жизнь  лишает  ее  владельца   праздников
 отдохновения.
                         -----

    Всякое очарование чревато остолбенением,  последнее
 же - остановкою роста побегов здравомыслия.
                         -----

    Весьма похвально смеется  тот, кто смеется  и перед
 зеркалом.
                         -----

    Потеряв  себя,  непременно  найди  это  место,  ибо
 только там сможешь ты себя обнаружить.
                         -----

    Помни: запретный плод  нарочито красив, но  изнутри
 снабжен ядовитой начинкою, либо твердыми орешками.
                         -----

    Корчуя  зло,  ты  поступаешь  верно,  но  ежели  не
 лишить корень зла пищи, оный даст новые ростки.
                         -----

    Не порицай мудрецов  за то, чего  нет в их  книгах,
 но  благодари  за  то,  что  там  еще  не все разумное
 упомянуто, и есть возможность проявить себя.
                         -----

    Постоянно  имей  ввиду,  что  образ  жизни полезней
 всех прочих образов и силуэтов.
                         -----

    На  досуге  поразмысли  о  вреде  мудрствования   и
 пользе трезвых размышлений...
                         -----




        ГОСУДАРСТВЕННОМУ ЛИЦУ



    В  казенном  заведении  все  коридоры  прямые,   но
 отнюдь не все лестницы ведут наверх...
                         -----

    Нет ни  одной мысли,  в полезности  которой не было
 бы оснований усомниться,  но польза может  заключаться
 и в сомнении по ее поводу.
                         -----

    Особенно много вреда  приносят мысли в  присутствии
 вышестоящего должностного лица и его приятелей.
                         -----

    Подчиненный не  останется без  начальника, но  иной
 удачливый сам себе начальник.
                         -----

    Крупные  неприятности  часто  случаются  по причине
 мелких обстоятельств.
                         -----

    Никакого  проку  нет  в  том,  что  ты   считаешься
 умнее своих начальников и старших по должности.
                         -----

    Не каждый все  о себе знает,  посему свое мнение  о
 себе предъявляй в последнюю очередь.
                         -----

    Фамилия не всегда удостоверяет личность  владельца,
 как,  впрочем,  и  не  всякий  владелец  владеет собой
 целиком.
                         -----

    Подмоченную     репутацию      суши     в      огне
 самопожертвования!
                         -----

    Питая  надежды,  пресекай  иллюзии,  ибо  оные   не
 оставят камня на камне от твоих надежд.
                         -----

    Осаживай на поворотах, иначе можешь не вписаться  в
 политическую линию.
                         -----

    Сомнения     противопоставляй     самомнению,     а
 самомнение - мнениям со стороны.
                         -----

    Имея виды, гляди в оба!
                         -----

    Невзирай!
                         -----

    Орлы  не  машут  крыльями  -  орлы  ищут восходящие
 потоки...
                         -----

    Решив  однажды,  что  выше  всех,  ты   перестанешь
 расти и начнешь раздуваться.
                         -----

    Взлетая подумай, где  сядешь, сколько просидишь,  и
 что выведется.
                         -----

    Всем  обстоятельствам  предпочитай  те,  кои  ты  с
 легкостью можешь употребить себе   на пользу, либо  во
 вред противникам.
                         -----

    Не  садись  в  кресло  прежде  того,  как  из  него
 встанут,  иначе  ты  рискуешь  попасть  в  не   весьма
 удобное положение на коленях.
                         -----

    Выбирай кресло по  заду, зад же  ограничивай своими
 возможностями в верхней части тела.
                         -----

    Добравшись до места, оглянись  - туда ли ты  попал,
 и нет ли поблизости более теплого пристанища.
                         -----

    Чужую обязанность исполнять  труднее, а чужой  долг
 и вовсе не стоит принимать на свой счет.
                         -----

    Не  спеши  издавать  свои  законы  -  быть  может в
 природе они уже имеются и действуют без лишних слов.
                         -----

    Неведомые  законы  можно  не  соблюдать, но тогда и
 ответственность может стать неожиданностью.
                         -----

    Не дуй против ветра и не вертись под напором.
                         -----

    Не бросай тень  на солнце, ибо  тень от него  ляжет
 на тебя.
                         -----

    Не давай повода другим говорить о себе.
                         -----

    Отделяй  причину  от  повода:  за повод дергают, но
 телегу везет лошадь.
                         -----

    Хорошую  мысль  обдумай  не  единожды  - так ли она
 хороша, и нет ли в ней неприятных побочных смыслов?
                         -----

    Сомнительные мысли подчеркивай волнистою линией.
                         -----

    Нить  размышлений  сматывай  в  клубок,  ибо кудели
 распутывать охотников мало.
                         -----

    Снова повторю:  отнюдь не  бросай тень  на солнце -
 лучше наводи тень на плетень.
                         -----

    Копая ямы,  оставляй ступени,  а делая  подкопы, не
 дожидайся провалов.
                         -----

    Сведя счеты, подведи итог и оцени баланс.
                         -----

    И  не   обладая  большими   талантами  ты    можешь
 заслужить уважение умеренностью в мыслях.
                         -----

    Ежели ты уже  позаботился о себе,  озаботься делами
 Отечества.
                         -----

    Овладев логикой в  совершенстве, ты легко  докажешь
 каждому,  что  вареная  курица  должна  нести  вареные
 яйца,  и  легко  опровергнешь  тезис  о  том,  что  из
 вареных яиц вылупляются жареные цыплята.
                         -----

    Лечи  не  то,  что  болит,  а  то,  что   поддается
 лечению.
                         -----

    Шапку  нахлобучивай  поглубже,   дабы  макушка   не
 подверглась сквознякам.
                         -----

    Потерпи, пока  твои советы  не станут  полезными, а
 указания - ценными.
                         -----

    Важные бумаги держи под сукном.
                         -----

    Темные дела храни в потайных отделениях.
                         -----

    Секретные документы не должно держать в табакерке.
                         -----

    В  неделе  считай  только   дни,  имеющие  к   тебе
 отношение.
                         -----

    Наедине с собой не спорь, и не затевай дискуссий  в
 свое отсутствие.
                         -----

    Уходя в  себя, не  забывай исходную  позицию; выйдя
 из себя, оглянись по сторонам.
                         -----

    Не хлопай дверью - пятки прищимишь!
                         -----

    Следует  пользоваться и всяким  удобным  случаем, и
 редкими исключениями.
                         -----

    Судьям   и   прокурорам   не   должно  подвергаться
 обаянию.
                         -----




        СТРАТЕГАМ И ВОЕННЫМ


    Оглядывайся, не бежит ли противник?
                         -----

    Опасно заблуждаться в сторону неприятеля.
                         -----

    И будучи в запасе, оставайся начеку!
                         -----

    Ежели нет иного выхода, ищи вход.
                         -----

    Растеряв  товарищей,  сам   не  теряйся  и   тотчас
 прявляй находчивость.
                         -----

    Кому как не военным заботиться о резерве?!
                         -----

    Отдавая  жизнь  за  Отечество,  ты взамен получаешь
 славу!
                         -----

    На  плацу  любой  -  Суворов,  после  драки  всяк -
 стратег...
                         -----

    На параде всякий при деле.
                         -----

    Храбрость иного поразительна!
                         -----

    Мундиры снашиваются - не снашиваются ордена...
                         -----

    Попутно замечу, что на спину орденов не вешают.
                         -----

    Иметь  орден  за  дело  куда почетней, нежели иметь
 его за компанию с победителями.
                         -----

    Победителей судят, но уже совсем в ином месте...
                         -----

    Победителю следует  обьяснить всем  прочим, кто  он
 такой и почему явился на белом коне.
                         -----

    Чем  длиннее   приказ,  тем   труднее  его   отдать
 полностью.
                         -----

    Не тот хорош, кто отдает приказы, а тот, кто  берет
 крепости и не сдает позиции!
                         -----

    Худой офицер меньше рискует.
                         -----

    Для   принятия   решения   полководец   выходит  из
 палатки, для принятия пищи и парламентеров - остается.
                         -----

    То войско лучше, в коем меньше генералов.
                         -----

    Кавалерийский  генерал  должен   понимать  толк   в
 овсах,  артиллерийский   -  в   стволах,  прочим    же
 генералам следует быть знатоками душ человеческих.
                         -----

    Дельные   адмиралы   не   подвержены   волнениям  и
 колебаниям.
                         -----

    Голый военный  весьма напоминает  статского, посему
 заботься и о чести, и о мундире.
                         -----

    Любой  статский  на  голову  ниже военнного, однако
 любой  военный   может  сделаться   на  голову    ниже
 статского.
                         -----

    В  связи  со  смертью  почти  все  переходят в иное
 ведомство,  где   чины   и   звания  имеют  ангельский
 характер.
                         -----

    Шальная пуля и шальная цель ищут друг друга.
                         -----

    В плотной каше пуля застрянет!
                         -----

    Всякой сабле потребна  голова, к шляпе  прилагается
 кокарда.
                         -----

    Всякая   голова   привязана   к   телу,      однако
 привязанность сия может быть легко нарушена  излишними
 поворотами колеса Фортуны.
                         -----

    Бывает и мундир впору, да к голове не подходит...
                         -----

    Сабля  отсекает  голову  вместе  с планами грядущих
 баталий.
                         -----

    Пылкие люди плохо сохраняются, но легко остывают.
                         -----

    Некоторые военные ни на  что более не годны,  кроме
 как для отдания чести.
                         -----

    Иные  служат  другим  во  вред,  другие  же  просто
 бесполезны.
                         -----

    Многие только переводят провиант в почву...
                         -----

    Некоторые служат для переноски мундира.
                         -----

    Нередко в мундире  сидит кто-то другой  и протирает
 твое место.
                         -----

    Всегда найдутся охотники рискнуть чужой жизнью.
                         -----

    Некоторые   опаздывают   к   сражению,   другие  же
 поспевают вовремя, но убывают раньше срока.
                         -----

    Многих  перемирие  застает  на этом  свете,  другие
 же примиряются на том, что напрасно тратили порох.
                         -----

    Отнюдь не всякий встречный годится для атаки!
                         -----

    В  каждом  гарнизоне  свой  устав  -  в  уставе все
 сказано.
                         -----

    Нижние чины  стоят перед  верхними, однако,  и те и
 другие ходят под Богом.
                         -----

    Командир  всегда  на  виду,  подчиненный  -  в поле
 зрения.
                         -----

    Открывать  рот  следует  только  для  принятия пищи
 и с позволения старшего начальника.
                         -----

    Без приказа повиноваться не следует!
                         -----

    Атаковать  надлежит  противника,  и  умирать только
 за  Отечество!
                         -----

    Наступать следует вперед и с песней!
                         -----

    Брать надлежит  чужие крепости  - взятки  оставлять
 интендантам.
                         -----

    Пулям  должно  свистеть   возле  уха,  приказам   -
 застревать в извилинах.
                         -----

    Штабные  карты  следует   прятать  от   противника,
 прочие - от партнеров.
                         -----

    Путать карты не следует.
                         -----

    Солдатам   должно   иметь    голову   на    плечах,
 командирам - знаки отличий.
                         -----

    В  строю  надлежит  стоять,  в  окопах  -   сидеть,
 мертвым - лежать  до полной победы над противником!
                         -----

    Сухой порох следует держать в непромокаемом  месте,
 мокрый  порох  сушить  у  закрытого огня с наветренной
 стороны.
                         -----

    Заряды  должно  беречь  от  случая  к  случаю,   не
 упуская случая применить с пользою.
                         -----

    Гранатам  следует  взрываться  в окопах неприятеля,
 до того как оные будут захвачены.
                         -----

    Пушки   заряжать   со   стороны   казенной   части,
 все прочее - по обстоятельствам.
                         -----

    Глотки  надлежит  промывать,  желудки  - прочищать,
 стволы - чистить и смазывать.
                         -----

    Котелкам надлежит варить, каше - подгорать.
                         -----

    Пуговицам и бляхам блестеть наравне с орденами!
                         -----

    Коней следует поить - офицерам пить не следует.
                         -----

    Упитанным жеребцам надлежит гарцевать.
                         -----

    Бабочкам надлежит порхать.
                         -----

    Солдатским вдовам остается горевать...
                         -----

    Генералы  везде  хороши,  да,  жаль, науки строю не
 обучены.
                         -----




        ЖРЕЦАМ НАУКИ


    Наука поступает в услужение  только к тому, кто  ее
 одолеет.
                         -----

    Все,  что   ни  есть,   имеет  место, но  отнюдь не
 все  места  известны  и  заранее  нанесены  на   карты
 местности.
                         -----

    О  вещах  непонятных  следует  говорить, постепенно
 усложняя понятия.
                         -----

    Понять  можно  все,  когда  ясно,  к  чему   именно
 следует приложить усилия и подогнать усердие.
                         -----

    Во всяком плоде  познания заключен червь  сомнения,
 точащий зерно истины и препятствующий ее прорастанию.
                         -----

    В   поисках   истины   должно   исходить   из    ее
 существования и полезности в данный момент.
                         -----

    Больше  всего  истин   находится  в  корзинах   для
 мусора, но там же находится и собственно мусор.
                         -----

    Многие истины  были когда-то  заблуждениями, а  еще
 раньше их только подозревали...
                         -----

    Некоторые истины  гибнут от  истощения, но  большая
 часть - от излишней полноты и несовершенства формы.
                         -----

    Почти к каждой истине приставлен свой Понтий  Пилат
 с рукомойниками...
                         -----

    Отнюдь не  всякий встречный  на пути  к истине  уже
 побывал там и возвращается с добычей!
                         -----

    Можно  стоять  на  верном  пути  и   препятствовать
 движению в обе стороны...
                         -----

    В комнату без дверей  трудно войти.  Из комнаты  со
 многими дверями мудрено найти правильный выход...
                         -----

    Может  ли  что  быть  красноречивее  дверной ручки,
 прибитой к стенке?!
                         -----

    Всякий обязан  думать, для  чего он  это делает,  и
 почему не может поступить иначе.
                         -----

    Ты  ошибаешься,  значит  кто-то  может быть прав, а
 все прочие имеют право на заблуждение!
                         -----

    Можно  быть   правым  вообще,   но  заблудиться   в
 частностях и спасовать перед трудностями.
                         -----

    Редко бывает прав тот, кто не старается...
                         -----

    Кто хочет двигать  науку, должен за  ней поспевать,
 дабы вовремя приближаться к открытию.
                         -----

    Наука  не  содержит  непроверенные  факты  -   оные
 целиком на содержании поэзии и черной магии.
                         -----

    В  хорошей   голове  все   мысли  знакомы,   а  все
 суждения - взвешенные, ибо сделаны на трезвую голову.
                         -----

    Глупость - величина безразмерная, ибо помещается  в
 любой голове.
                         -----

    Глупость можно иметь, но ею нельзя овладеть.
                         -----

    Глупость  нельзя  опровергнуть,  ибо  глупы  и сами
 опровержения, и любые попытки.
                         -----

    К  дуракам   наука  не   пристает,  ибо   не  может
 рассчитывать на взаимность.
                         -----

    Невеждам наука не служит, ибо не имеет возможности
 подступиться к ним с услугами.
                         -----

    Помни:  владение  предметом   не  гарантирует   его
 сохранности!
                         -----

    Рассматривая вещи с разных сторон можно  обнаружить
 отсутствие некоторых, и, притом, весьма существенных.
                         -----

    Чем  выше  лоб,  тем  яснее  затылок  и   очевидней
 замысел творца...
                         -----

    Все  можно   опровергнуть,  не   все  потом   можно
 доказать обратно.
                         -----

    С дураками  можно бороться,  но лучше  сделать так,
 чтобы  они  боролись  между  собой  и  одержали   таки
 полную победу.
                         -----

    Часто  ломают   голову  там,   где  достаточно   ее
 применить по назначению.
                         -----

    Отсутствие  причины  сразу  доказывает, что имеющее
 место необязательно, а отсутствие следствий говорит  о
 том, что причина вовсе таковой не является.
                         -----

    Отсутствие  видимой  причины   уже  есть  повод   к
 размышлению!
                         -----

    Многословие страдает самим собой.
                         -----

    Здравых   смыслов   значительно   больше,    нежели
 законов, однако и законов тоже изрядное количество!
                         -----

    Время  нужно  беречь,  но  не  стоит  его  запасать
 на черный день.
                         -----

    Книгу  природы  можно  читать  в  любом  месте, где
 имеется сама природа.
                         -----

    С природой  нельзя флиртовать  - ее  надо любить  и
 уяснять.
                         -----

    Можно утверждать многое,  но нельзя знать  заранее,
 что именно утвердится, и на какой срок.
                         -----

    Чем меньше знаешь, тем кажется больше...
                         -----

    Учись, и ты переживешь свое невежество!
                         -----

    Главное  в  голове  -  мозг,  а  главное  в мозгу -
 порядок размышлений.
                         -----

    На  древе  науки  не  должны  расти  дубинки  и  ей
 подобные предметы.
                         -----

    Ледоколы  не  должны  плавать  в Средиземном море и
 натыкаться на айсберги.
                         -----

    Примечания достойно, что  у доброй телеги  при езде
 все колеса вертятся в нужную сторону.
                         -----

    Напрасно   полагают,   что   океан   знаний   можно
 преодолеть  в  долбленом   челне,  либо  под   парусом
 надежды.
                         -----

    Многие ученые  знаки на  поверку окажутся  вздором,
 либо его эквивалентами.
                         -----

    Природа не  терпит пустоты,  оттого пустая  голова,
 со   временем,   заполнится   разными   разностями  не
 оставляющими места для глубоких размышлений.
                         -----

    Выпуклости мозга,  порой, мешают  протиснуть голову
 в щель неведомого.
                         -----

    Ученый  ищет  истину,  мудрец  -  оной приложение к
 реальным предметам бытия.
                         -----

    Истина проста, но ее не проведешь!
                         -----




        СЛУЖИТЕЛЯМ МУЗ


    Замечаю  с  удивлением,  что источником вдохновения
 является порою скука, а приемником - урна.
                         -----

    Музы ревнивы, но ветрены и непостоянны...
                         -----

    Пегас должен быть крылат, но и изрядно подкован!
                         -----

    Искусство ничего не дает взамен, но требует  полной
 самоотдачи.
                         -----

    Мгновения бывают прекрасны, но краткость не  всегда
 позволяет оценить их по достоинству...
                         -----

    Лучшая  музыка   -  тишина,   но  ее   очень  редко
 исполняют, и часто перебивают Исполнителя.
                         -----

    Иная музыка происходит от  звона в ушах и  свиста в
 извилинах.
                         -----

    Музыка  вообще  хороша  тем,  что  не  ветшает   от
 употребления.
                         -----

    Всякому  гармонисту  мерещится   своя  гармония   и
 видится своя палитра...
                         -----

    С набитым  ртом петь  неловко, с  набитым животом -
 бесполезно.
                         -----

    Эпиграфы лучше эпиграмм,  но эпиграммы не  в пример
 лучше эпитафий.
                         -----

    Самую лучшую книгу еще  не написали - самую  худшую
 не напишут никогда!
                         -----

    О  поэзии   нельзя  судить   до  того,   как   оная
 подействует на чувства.
                         -----

    В   поэмах   размер   -   не   главное,  главное  -
 удовлетворение окончаниями.
                         -----

    Поэзия и всмятку недурна, но вкрутую полезнее!
                         -----

    Слова  не  кончаются,   кончаются  рифмы,  или   же
 сами поэты.
                         -----

    Многие   рождаются   поэтами,   но   немногие   ими
 умирают...
                         -----

    Коль  ты  поэт,  рифмуй  и  прозу  жизни, и вершины
 духа!
                         -----

    Многие  становятся  ораторами,  но  не  умеют   это
 доказать как следует.
                         -----

    Усопшую краткость зарывают вместе с братом, и  лишь
 много лет спустя замечают потерю...
                         -----

    Хороший  художник  рисует  автопортрет - гениальный
 пишет зеркало души и отражается в нем.
                         -----

    Дельный художник не должен слишком сгущать краски.
                         -----

    Трагедия  художников  в  том,  что  они  сами  куют
 оружие  насмешникам,  и  выставляют самые незащищенные
 места на всеобщее обозрение...
                         -----

    Портретам должно держаться в рамках!
                         -----

    Редкий  пишет  талантливо,  но  еще реже талантливо
 читают...
                         -----

    Не  стоит  читать  стихи  про  себя,  ежели  ты  не
 укладываешься в рифму...
                         -----

    Слова лучше покупаются оптом и в яркой обложке.
                         -----

    Басни  хорошо  закусываются   моралью,  мораль   же
 бесполезно глотать целиком.
                         -----

    Достаточно приобрести известность,  как она тут  же
 становится необходимой и бесполезной.
                         -----

    Таланты  редко   обходятся  без   поклонников,   но
 поклонники  нередко  обходятся  и  без  таланта, и без
 поклонов.
                         -----

    Поклонником  считается  только  тот,  кто кланяется
 при  встрече  и  снимает  шляпу,  провожая в последний
 путь.
                         -----

    Иной блистает  на сцене,  а иной  - на  галерке и в
 критических заметках.
                         -----

    Самые действующие лица обычно сидят  за  сценой и в
 кулуарах.
                         -----

    У многих  актеров голова  не играет  никакой роли и
 не участвует в представлении.
                         -----

    Плохо,  ежели  музы  молчат,  но  еще  хуже,  когда
 помалкивают...
                         -----




        АВТОРАМ И СОАВТОРАМ


    Нет числа предложениям!
                         -----

    Помни: язык дан человеку на предмет опасений.
                         -----

    Хорошую мысль полезно выдержать.
                         -----

    Пустое  место  неописуемо,  ибо  там  не может быть
 ничего поддающегося описанию.
                         -----

    Имея  философский  склад  ума,  содержи его полки в
 надлежащем порядке.
                         -----

    Подбирай везде нужные тебе слова, но не  употребляй
 слов, коих нет в твоем лексиконе.
                         -----

    Волнительные  места  подчеркивай  волнистою линией,
 сомнительные оставляй без сомнений.
                         -----

    Прямую речь заключай в кавычки.
                         -----

    Не унывай - уныние портит окончания!
                         -----

    Не пиши по ночам - потомки тебя не поймут...
                         -----

    Не  мешкай  после  запятой,  и  не  ставь точку, не
 закончив предложения.
                         -----

    Не  оставляй  больших  полей,  дабы  не  возбуждать
 критических настроений.
                         -----

    Замечай все,  что еще  не замечено  и отмечай  все,
 достойное замечания.
                         -----

    Когда  муза  явится,  будет  уже  не до препинаний,
 посему все нужные знаки подбери заранее.
                         -----

    Дураку  и  ударение  не  поможет,  и  склонение  не
 пойдет впрок.
                         -----

    Не  пиши   загадками  -   пиши  сразу   отгадки   и
 пояснения.
                         -----

    Не бери пример с гуся, ибо его пером не он владеет.
                         -----

    Не бери в пример себя -  бери себя в руки и неси  с
 осторожностью.
                         -----

    Сам с собой не завирайся.
                         -----

    Избегая обобщений, не переходи на лица.
                         -----

    Не копай в длину, и не плюй в вышину!
                         -----

    Писать  полезно  слева   направо  и  сверху   вниз,
 не пропуская страниц.
                         -----

    Параграфами  и   абзацами  следует  пользоваться  с
 осторожностью, смысл должно размещать между строк.
                         -----

    Всякий  правильно   поставленный  вопрос   содержит
 вопросительный  знак,  но  отнюдь  не  всякий   вопрос
 достоин препинания.
                         -----

    Туманные  фразы  истощают  воображение,  посему  не
 стремись к воспарению слов.
                         -----

    Озарение   легко   переходит   в   ослепление,    с
 последующим  отрезвлением,  подозрением и  прозрением.
 Венец же всему - раскаяние.
                         -----

    Суть чаще всего заключается в ней самой, но  отнюдь
 не  в  сопутствующих  рассуждениях  и  примечаниях  на
 полях.
                         -----

    Бывает,  хорошая  мысль  посетит  голову  уже после
 того,  как  оная  лишилась  основания,  и остается там
 навсегда...
                         -----

    Чем  меньше  слов,  тем  меньше  сожалений,  но чем
 больше сожалений, тем больше слов участия.
                         -----

    Слезами  орошаются  всходы   таланта,  однако   его
 расцвет   наступает   после   разрыхления   почвы   на
 необходимую глубину.
                         -----

    Во  всякой  капусте  имеется  кочерыжка,  но  не во
 всякой кочерыжке имеется смысл.
                         -----

    Иные    отточенным    пером    рисуют    завитушки,
 другие  сонеты  пишут  кочергой,  а  третьи  вообще не
 поддаются переводу!
                         -----

    Писать следует  только то,  что еще  не написано  -
 не писать можно все подряд.
                         -----

    Голова в будущем, но сам ты еще здесь...
                         -----

    Не умеешь писать - совершенствуй свое умение!
                         -----

    Каждый день начинай с новой строки!
                         -----

    Не умеешь  писать хорошо  - пиши  внятно.
                         -----

    Отнюдь  не  все  рождается  с  первой попытки, но и
 сами попытки не всегда появляются на свет.
                         -----

    Помни: одни слова употребительны внутрь, другие  же
 годятся только для наружного употребления.
                         -----

    Замечено, что если автор не поддается переводу,  то
 со временем переведутся его читатели.
                         -----

    Старайся   обходить   твердые   знаки   и  избегать
 ударений.
                         -----

    Критикам  нужно  бросать  кость,  и  лучше  всего -
 мозговую!
                         -----

    Ежели  уж взялся молоть, старайся достигнуть помола
 наивысшей тонкости...
                         -----




        ПУТЕШЕСТВЕННИКАМ И ИСКАТЕЛЯМ ПРИКЛЮЧЕНИЙ


    Помни: время сопровождает нас во всех  путешествиях
 и не оставляет на привалах!
                         -----

    Искателям   приключений   советую   иметь   широкие
 взгляды и обширные познания в географии.
                         -----

    Все  дороги  ведут  обратно,  но часть непролазна в
 обоих направлениях.
                         -----

    Удачливый ездит  по казенной  надобности, неудачник
 - за казенный счет.
                         -----

    Зашедший слишком  далеко рискует  вернуться багажом
 и в сложенном состоянии.
                         -----

    Лучше всего путешествовать  по карте, где  все ярко
 раскрашено.
                         -----

    В противоположную сторону ехать неразумно, а  порой
 и накладно.
                         -----

    Желающие открыть  Америку могут  легко сделать  это
 с помощью энциклопедического словаря.
                         -----

    Ежели путей  слишком много,  то лучше  выбрать один
 из  них  и  не   тратить  времени  на   сожаления   об
 оставшихся на распутье.
                         -----

    Колумбов требуется  гораздо больше,  нежели Америк,
 ибо некоторые из них предпочтут остаться с испанками.
                         -----

    Компасы  не  всегда указывают  верное направление -
 чаще  всего  они  показывают  на  северный полюс, куда
 редко кто направляется...
                         -----

    Слишком  вертлявый  и  компас  запутает,  и стрелку
 озадачит, и направление испортит!
                         -----

    В дальнем плаванье свой маршрут сверяй с  маршрутом
 корабля.
                         -----

    Рассуждая  о  путешествии  не  следует уклоняться в
 сторону и забегать далеко вперед.
                         -----

    В  пути  все  примечай,  ибо  нельзя знать заранее,
 о чем придется вспоминать на привалах.
                         -----

    На  большой  дороге  опасайся  встречных попутчиков
 и упорных проводников.
                         -----

    Наслаждение  природою   должно  быть   взаимным   и
 безопасным!
                         -----

    В  чемоданы  складывай  только  то, что потом легко
 можно найти и выбросить.
                         -----

    В Африку можно  ехать налегке -  там есть все,  что
 нужно, и даже много лишнего.
                         -----

    Обойдя землю кругом, ты обнаружишь себя на  прежнем
 месте и в полной готовности!
                         -----

    Ежели  тебе  не  нравится  дорога, попробуй сменить
 настроение,  либо меняй расположение духа относительно
 тела.
                         -----

    Вращением земли пользуйся по своему усмотрению,  но
 отнюдь не жди, пока нужное место само подвернется.
                         -----

    Идя  против  солнца  ты  ничем не рискуешь, однако,
 двигаясь   в   противоположном   направлении,   будешь
 наступать себе на пятки и бередить мозоли.
                         -----

    По  железной  дороге  нельзя  попасть  в  неведомые
 страны, где железо и вокзалы еще не открыли.
                         -----

    К  путешествию   следует  запастись   терпением   и
 напором, а также известной долею скептицизма.
                         -----

    Из всего открытого извлекай для себя полезное.
                         -----

    Укусы  комара   нестерпимы,  но   укусы   крокодила
 неустранимы!
                         -----

    Лучше потерять  чемодан, нежели  потерять голову  и
 ринуться на поиски.
                         -----

    Лошадь не может упасть  с наездника, но оная  может
 выпасть из седла.
                         -----

    Седло предохраняет от потертостей не токмо  лошадь,
 но и всадника, и его репутацию.
                         -----

    Расхождение  во  мнениях  между  лошадью  и седоком
 может привести к падению престижа обоих.
                         -----

    Не должно коня откармливать шире дороги!
                         -----

    В холод  можно одется  - в  жару придется  терпеть,
 посему  для  путешествия  на   юг   северные    страны
 предпочтительнее.
                         -----

    Горы  имеют  возвышенную  форму,  но  это  не имеет
 самостоятельного значения.
                         -----

    Горные вершины разделены долинами и потоками,  дабы
 незадачливый  путешественник  мог  точно   определить,
 на которой именно он находится.
                         -----

    На  горных  дорогах  попадаются  изрядные  кочки  и
 весьма глубокие канавки...
                         -----

    В далеких странах все не так, как положено!
                         -----




        ВЗЫСКУЮЩИМ СЛАВЫ И МИЛОСТЕЙ ФОРТУНЫ


    Помни,  что   великие  люди   совершают  ошибки   в
 назидание потомству!
                         -----

    Гадание на картах удачи  не прибавит, ибо карты  не
 могут знать, что ты затеешь завтра против фортуны.
                         -----

    Многие  знамениты  только  потому,  что  их вовремя
 не  забыли,  другие  же  известны  потому,  что  их не
 успели забыть, а третьих еще вспомнят!
                         -----

    Слава бывает хороша, ежели сшита по размеру головы.
                         -----

    В  очереди  за  славою  попадаются  и  уже покойные
 лица, и их недалекие потомки...
                         -----

    Слава  чаще  всего  вдова,  ибо  ее  редко   выдают
 повторно...
                         -----

    Всю жизнь на одном лавре не просидишь...
                         -----

    Славу не дают ассигнациями и не берут в залог - ею
 покрывают недостаток таланта.
                         -----

    Слава отнюдь не утоляет жажды еще большего сияния!
                         -----

    Не рискуй совать палки в колеса фортуны!
                         -----

    Слава улучшает цвет лица, но портит характер.
                         -----

    Посмертная слава не всякому по душе, а многим и  не
 по нутру.
                         -----

    Одни  блистают  соло,  другие  -  в  хоре, а третьи
 сияют в любом составе...
                         -----

    Известность  -  хороший  наждак  для  остряков,  но
 сильно притупляет критиков.
                         -----

    Слава бесплодна - плодовито терпение...
                         -----

    Случай отнюдь не всем представляется при встрече.
                         -----

    Пока желания не  исчерпаны, на скупость  фортуны не
 сетуй!
                         -----

    Судьба дает дорогу,  но не дает кобылу и не укатает
 колею...
                         -----

    Фортуна не подет - она награждает.
                         -----




        ИГРОКАМ


    В азарте не обыграй самого себя!
                         -----

    Жизнью  не   играй  втемную,   а  со   смертью   не
 перемигивайся, в надежде получить снисхождение.
                         -----

    С  судьбой  не  играй  навеселе  -  она  уже многих
 отрезвила...
                         -----

    Любители военных игр обыгрывают своих потомков,  не
 давая им возможности сделать ответный ход.
                         -----

    Военные,   проигравшись   в   сражении отыгрываются
 на картах.
                         -----

    На  любого  валета  в  колоде  имеется дама похожей
 масти.
                         -----

    Играя на нервах, не передергивай...
                         -----

    Играя  дамою,  все  рассчитай  наперед  и   подбери
 мягкое место.
                         -----

    Не сиди при даме, ежели оной не терпится выйти.
                         -----

    Хода  нет  -  ходи с бубен,  нет бубен - накапливай
 терпение!
                         -----

    Всем мастям предпочитай козырную и тузовую.
                         -----

    Козыряй, ежели  не опасаешься подвоха, но опасайся,
 ежели нет козырей.
                         -----

    Горячись, но не вскипай!
                         -----

    Помни: кости для игры случая - твои кости.
                         -----

    Карты помечай глазом!
                         -----

    Прежде,  чем  сделать  ход,  дождись  своей очереди
 сделать глупость.
                         -----

    Прежде,  чем  отвечать,  выяви  неприятеля  и оцени
 неприятность.
                         -----

    Не  надейся  на  прикуп  -  оный  лишь   прикрывает
 голые разочарования.
                         -----

    Играя в шашки, втягивай голову.
                         -----

    Играя в дурака, используй партнера как такового,  а
 себя - в качестве опекуна.
                         -----

    Следи за  тем, чтобы  твоя стратегия  не перешла  в
 тактику, а тактика - в потасовку.
                         -----

    Играя в поддавки не поддавайся соблазнам!
                         -----

    Играя в рулетку, следи за поворотом событий.
                         -----

    Не ходи  первым, ежели  в запасе  нет второго,  а в
 перспективе - третьего.
                         -----

    Играя  на  бегах,  ставь  на  последнего  от  места
 старта.
                         -----

    Ставь на Господа - он всегда первый!
                         -----

    Полагаю, лучше быть вторым здесь, нежели первым  на
 том свете...
                         -----




        ОХОТНИКАМ И БОРЗЫМ


    На охоте  всякое бывает, пока до нее дойдет дело...
                         -----

    Не токмо каждый охотник желает  знать,  где   сидят
 фазаны,  но  и   каждый   фазан   желает  знать,   где
 засели охотники, и чего им не сидится дома.
                         -----

    Всегда  найдутся  охотники  нести  дичь, и притом с
 большим удовольствием.
                         -----

    Иная дичь кажется вполне съедобной, но на   поверку
 окажется неудобоварима и даже неприемлема.
                         -----

    Выпустив  пулю,  действуй  аналогичным  образом   в
 противоположную сторону.
                         -----

    Не пали дуплетом, ежели цель в одиночестве.
                         -----

    Всякому гусю свои яблоки, но у всякого яблока свой
 червячок...
                         -----

    Бывает, ты ждешь зайцев в одном месте, а они   тебя
 поджидают совсем не там и по другому поводу.
                         -----

    Не жди зайцев - скачи сам!
                         -----

    Ко  всем  имей  свой  подход:  лису держи за хвост,
 зайца притягивай за уши, волка хватай за грудки.
                         -----

    В споре с  волками дерево -  компромиссный вариант,
 а в споре с дровосеками - предмет для обсуждения.
                         -----

    Ежели тигр схватил тебя - хватай и ты его!
                         -----

    Не связывай надежды с крокодилом. Помни:  намеренья
 крокодила непредсказуемы!
                         -----

    Продавая тулуп,  медведь заломит  хорошую цену,  но
 брать его  следует не  дожидаясь, пока  цена подскочит
 слишком близко.
                         -----

    Почти всегда забывают, что  охота  на  льва   имеет
 свойство взаимности.
                         -----

    Крайне    неосмотрительно    выяснять     накоротке
 отношения  с  леопардом  и  вступать  с  ним  в   спор
 относительно того, чья шкура дороже.
                         -----

    С удавом не следует спорить  до  посинения,  но   в
 качестве аргументов желательно приводить кроликов.
                         -----

    Со львами не следует делить добычу и  трапезу.
                         -----

    Крупная добыча непременно захочет изменить и   твой
 статус, и свое положение.
                         -----

    Орлы не ловят мух, однако же и мухи  до  орлов   не
 охотники...
                         -----

    Случается,  что  мыши  бегают  за  котом,   однако,
 мышеловку оные не преследуют.
                         -----

    Охота  на   блох  требует   выдержки,  сноровки   и
 точности  в  движениях,  охота  же  на клопов вызывает
 только досаду и остервенение.
                         -----

    Что  до   тараканов,  то   для  охотника   они   не
 представляют практического интереса.
                         -----

    У комаров большую охоту вызывает сам охотник.
                         -----

    Хорошему  стрелку  ружье  не   помеха,  а  ноги   -
 подспорье.
                         -----

    Стреляный  воробей  уже   больше  не  чирикает,   а
 подстреленный даже и не прыгает...
                         -----

    Иной бобер и не подозревает, на что  сгодится   его
 шкура, и напрасно ею так дорожит.
                         -----

    Создатель, впрочем,  уже распорядился,   кто  будет
 есть, а кого подадут к обеду и под каким соусом...
                         -----




        САДОВНИКАМ И ПРОИЗРАСТАЮЩИМ


    На  бедной  почве  не  скоро прорастешь, однако без
 почвы и вовсе зачахнешь.
                         -----

    Не высовывайся слишком, и не будешь острижен.
                         -----

    Корчуя зло,  налегай на  корни, но  истребляя корни
 не вытаптывай семена иных растений.
                         -----

    Прополку не стоит путать  с уборкой и вспашкой  под
 зябь.
                         -----

    На грядке теснее, но спокойнее, однако , в   густом
 лесу только некоторые деревья растут вверх.
                         -----

    Каждый плод  созревает для  пользы своих  семян, но
 каждое семя готовит свои плоды...
                         -----

    Природа  так  устроена,   что  ураган,  вырывая   с
 корнем пышные деревья, не причиняет вреда  телеграфным
 столбам.
                         -----

    Гриб, выросший  под телеграфным  столбом, считается
 как ошибочный, ежели вокруг нет ни  одного порядочного
 дерева.
                         -----

    Сорняк  не   имеет  прав,   но  у   него  нет    ни
 обязанностей, ни поползновений.
                         -----

    Только невежды  могут полагать,  что злачные  места
 предназначены для разведения злаков!

                         -----
    Зерна, произростающие  среди плевел,  в рассчет  не
 принимаются, но и в дележе не участвуют.
                         -----

    Иной нагородит огород, но ничего в нем не взрастит,
 другой же окучивает все без разбору...
                         -----

    Всякий знает, что можно убирать - не всякий  знает,
 что нужно сеять...
                         -----

    Удивительно то,  что колючки  внутрь не  растут. Не
 менее занятно  и то,  что колючки  действуют только  в
 одну сторону и сообразно друг с другом.
                         -----

    Шипы таки полезны, ибо без них розы не действуют.
                         -----

    Нельзя  расти  во  все   стороны  разом,  ибо   это
 неизменно кончается усечением либо высеканием.
                         -----

    Замечено,    что     быстрый    рост     непременно
 сопровождается  похудением  и  истощением  на  нервной
 почве.
                         -----

    Рост  в   толщину  обычно   сопровождается   ростом
 самомнения,  хотя  на  поверку оказывается неприкрытым
 ожирением.
                         -----

    Перезрел - опадай!
                         -----




        ВОДОПЛАВАЮЩИМ


    Всякому   пловцу   надлежит   усвоить,   что  сушею
 надежнее.
                         -----

    Не вздыхай  ниже ватерлинии  и не  пускай пузыри  в
 парусах.
                         -----

    Шевели всем, что удастся расшевелить!
                         -----

    Плавая по течению, лови  струю и направляй к  своей
 цели.
                         -----

    Плавая  против  течения,  выбирай  укромные протоки
 и тихие заводи.
                         -----

    Наверх по течению не приплывешь, но можно  получить
 относительную свободу телодвижений...
                         -----

    Не  плавай  по  поверхности,  но  и  не  углубляйся
 ниже ватерлинии.
                         -----

    Не тушуйся перед водокачкой!
                         -----

    У  водопада  будь  настороже, ибо вода несет разные
 предметы.
                         -----

    Помни: водопады не затыкаются!
                         -----

    Избегай водоворотов,  водоотводов, водопроводов   и
 мест всеобщего слияния.
                         -----

    Более  опасайся  подводных  камней  и нижних частей
 айсбергов.
                         -----

    Не  плавай  в  стакане  -  будешь  выпит  вместе  с
 прочими микроорганизмами.
                         -----

    Отнюдь не рискуй плавать в проруби.
                         -----

    Не учи плавать топор - сам учись рассекать струи!
                         -----

    Выучившись плавать, не разучись грести.
                         -----

    При  сильном  волнении  спокойно  уплывай  от места
 возбуждения.
                         -----

    Спорить  с  волнами  -  дело  пустое;  все  их   не
 переспоришь...
                         -----

    Не доверяй  волнам своих  намерений, и  не волнуйся
 под напором масс.
                         -----

    Плеску  волны  внимай  с  умиротворением и душевным
 трепетом.
                         -----

    Ежели  далее  плыть  некуда,  изображай   временную
 остановку для пополнения запасов пресной воды.
                         -----

    Прикинь, не  в ухе  ли ты  плаваешь, и  не пора  ли
 изготовиться к трапезе?
                         -----

    Ежели уж тебя  понесло, то куда-нибудь  да вынесет,
 посему экономь движения.
                         -----

    Пристав к  берегу, не  спеши радоваться  - вдруг да
 он неприступен, либо необитаем.
                         -----

    На необитаемом  острове ты  сам себе  и господин  и
 слуга, и легко добьешься равноправия.
                         -----

    Погружаясь в размышления,  не захлебнись в  выводах
 и констатациях.
                         -----

    Затеяв   тонуть,   ищи,   где   глубже   и   больше
 питательных осадков.
                         -----

    Ежели не  повезет -   всю жизнь  будешь тонуть,  но
 ежели повезет - так и не утонешь...
                         -----

    Ежели все плюнут в твою сторону - захлебнешься!
                         -----

    Идя  ко   дну,  по   крайности,  пускай   пузыри  -
 авось кто заметит и примет к сведенью...
                         -----

    Попав  на  дно,  проявляй  выдержку  и настаивай на
 всплытии.
                         -----

    И  на  дне  можно  неплохо устроиться ежели слишком
 не зарываться...
                         -----

    Ежели  ты  тяжелый  -  непременно  утонешь, а ежели
 легкий на подъем - быть может, всплывешь.
                         -----

    Утопленник всплывет непременно.
                         -----

    Хватай соломину потолще, и уже после не зевай!
                         -----

    Можно дышать  и через  соломину, но  лучше - полной
 грудью.
                         -----

    Прежде  чем  сунуться   в  чужой  фонтан,   испытай
 свои затычки.
                         -----

    Просачиваясь   через   решето,   оставляй    всякие
 сомнения.
                         -----

    Бросая якорь, проверь и цепь и размышления.
                         -----

    Овладев  парусами,  не  надувай  щеки,  но  займись
 штурвалом.
                         -----

    Водная стихия  - не  то место,  где уместны громкие
 скандалы.
                         -----

    Всплывая   не   высовывайся,   а   погружаясь    не
 застревай у каждого пузыря.
                         -----




        В ВОДЕ ОБИТАЮЩИМ


    Кто  сверху  -  тому  всегда  виднее,  но не всегда
 понятнее, куда плыть дальше.
                         -----

    Чем больше пузырь, тем скорее лопнет.
                         -----

    Пузыри - ничто в сравнении с пеной!
                         -----

    В текучей воде муть не садится.
                         -----

    В стоячей воде муть подозрительна!
                         -----

    Прозрачность обманчива, ибо скрадывает перспективу.
                         -----

    Ловят всех - не все попадаются под руку.
                         -----

    Глупую рыбу ловят на  удочку, умную - на  червячка,
 прочую же на живца с подкормкою.
                         -----

    Многих ловят на честное  слово, но большую часть  -
 на азбучные истины.
                         -----

    Карасю   ершиться   незачем,   щуке   же    незачем
 прищуриваться.
                         -----

    Ершистым окунем и  щука подавится, а  юркой плотвой
 - только подивится.
                         -----

    У головастика все надежды  в голове, в хвосте  же -
 только потенции к развитию.
                         -----

    Снулая  рыба  идет  первым  сортом  -  вторым  идет
 вяленая.
                         -----

    Мелкая  рыба  все  сети  преодолеет  и  все  крючки
 обойдет!
                         -----

    Карасю, попавшему в сети, рыбак кажется в клетку.
                         -----

    Будучи  приглашен  к  обеду,  озаботься,  как  себя
 подать.
                         -----

    Будучи проглочен,  ты себе  уже не  принадлежишь, а
 будучи переварен,полностью лишаешься индивидуальности.
                         -----

    Опоздав на первое, старайся избежать и второго,  но
 более всего опасайся закусок и заливных блюд.
                         -----

    Попался  крепко,  так  уж  не  дергайся, а спокойно
 плыви под корягу.
                         -----

    Не нравится свое болото - переплывай в океан.
                         -----

    Клешни держи на отлете, хвост - при себе.
                         -----

    Распустишь хвост - проглотят с головы.
                         -----

    Заплывай с хвоста, и всяко не прогадаешь!
                         -----

    Не повиляешь - не поплывешь...
                         -----

    Не увиливай от своих обязанностей.
                         -----

    Не мечи икру в мормышку.
                         -----

    Намутил - уплывай выпучив глаза!
                         -----

    Не встревай, и не запутаешься.
                         -----

    Не высовывайся слишком.
                         -----

    В ухе все равны тем, что имеют общий вкус...
                         -----




        О ЛУНЕ И ИНЫХ ВЫСОКИХ ПРЕДМЕТАХ


    Пытливый  ум  и  в  курице  найдет  удивление,  и в
 яйце - глубокий смысл!
                         -----

    Путешествие к Луне обойдется тебе недешево...
                         -----

    Затеявшему  путешествие  на   Луну  полезно   иметь
 ввиду, что там нет постоялых дворов и трактиров.
                         -----

    Прогулки   по   Луне   невозможны   из-за    лунных
 обстоятельств.
                         -----

    Разумен тот, кто не  желает жить на Луне,  отвергая
 самые заманчивые предложения.
                         -----

    Вновь прибывшие  на Луну  зачисляются в  лунатики и
 не могут уже считаться благонадежными...
                         -----

    Что тебе Луна? Лети прямо на Солнце!
                         -----

    Предприимчивый  и  сам  вертится,  и  Луну пустит в
 оборот.
                         -----

    Зная, что в  Китае есть китайцы,  легко сообразить,
 что  на  Луне  должно  быть  лунатикам,  или лицам, их
 заменяющим.
                         -----

    Луна  вообще  чревата  безвоздушным пространством и
 головокружениями.
                         -----

    Ущербность Луны может  стать заметной при  неполном
 покрытии, либо при полном отсутствии облаков.
                         -----

    Первый,  ступивший  на  поверхность Луны, покроется
 славой первопроходца, последний же может  рассчитывать
 только на сожаление...
                         -----

    Лунные   пейзажи    слишком   контрастны,    посему
 живописцы  ими   пренебрегают,  отдавая   предпочтение
 мягким постельным тонам.
                         -----

    Лунные затмения наступают оттого, что Луна занимает
 неправильную позицию по отношению к наблюдателям.
                         -----

    Трезвые  аналитики  утверждают,  что  Луна одна, но
 под  хмельком  и  они   склоняются   к  множественному
 числу, останавливаясь возле каждой лужи.
                         -----

    Луна  является  непременным  спутником влюбленных в
 чужие секретеры и шкатулки с бриллиантами.
                         -----

    На  Луне  предполагается  наличие  высоких  гор   и
 полное отсутствие желающих их покорить.
                         -----

    На  вопрос  о  том,  что  лучше,  Луна  или Солнце,
 ответствуй: свечка;  ибо она  освещает только  то, что
 тебе нужно.
                         -----

    Многие  опасаются  того,   что  когда-нибудь   Луна
 упадет  им  на  голову,  и  ночи  напролет  проводят в
 непрерывных волнениях.
                         -----

    В  полнолуние  Луна   кажется  похожей  на   сырную
 голову, и голова становится угловатой от бессонницы.
                         -----

    Можно ли вообразить,  что Луна когда-либо  исчезнет
 с  небосклона?!  А  между  тем,  ничто  не  вечно  под
 Луной...
                         -----

    Иной  берется  предсказывать  судьбу  по   звездам.
 Глупец!  Звездам  нет  дела  ни  до  тебя, ни до твоей
 судьбы...
                         -----

    Вселенная  существует   только  благодаря   усилиям
 людей, утверждающих ее существование!
                         -----

    Призрачные  вершины  манят  сильнее,  а   бездонные
 пропасти вызывают обильное слюноотделение.
                         -----

    Высокие  люди   живут  в   квартирах  с    высокими
 потолками,  имея  высокое  жалование  при самом низком
 образовании.
                         -----

    Иголка  в  стоге  сена  выдает  себя  тонкостью   и
 изрядным блеском.
                         -----

    Кочка на болоте почитает себя сушею, и даже  весьма
 обширною.
                         -----

    Нечаянный  камень  в  огороде  смело  относится   к
 метеоритам.
                         -----

    Тонкие натуры  случаются и  в преизрядном  теле, но
 чаще   всего    довольствуются    весьма    умеренными
 аппартаментами.
                         -----

    В воздушных замках обитают воздушные же создания.
                         -----

    В подвалах воздушных замков хранятся заблуждения  и
 лабиринты с минотаврами.
                         -----

    Факты подобны  ослам -  они кричат  сами по  себе и
 невзирая на лица.
                         -----

    Зеркала не возражают, но спорить с ними  бесполезно
 и неосмотрительно, ибо все аргументы отразятся  в твою
 сторону.
                         -----

    Слухи более всего подтверждают, что Земля  круглая,
 а голова квадратная.
                         -----

    Голова   обнаруживает    многие   свойства    тупых
 предметов при соударении с препятствием.
                         -----

    Во всем  нужна мера:  слишком удаляясь  от зла,  мы
 теряем  его  из  виду  и  перестаем  узнавать  в самых
 очевидных ситуациях.
                         -----

    Особо  пристрастно  следи   за  отношениями   между
 светилами,   ибо,   по   слухам,   от   их   взаимного
 расположения зависит твоя дальнейшая судьба.
                         -----

    Когда  в   средних  слоях   только  затруднения   с
 дыханием,  в  высших   сферах  наблюдаются  спазмы   и
 удушье.
                         -----

    Звезды  сияют  для  всех,  но  не всем ясна причина
 такой  щедрости.  Оная  же  заключается  в желании все
 прояснить и перещеголять друг друга.
                         -----

    Высокая   грудь   обладает   всеми   преимуществами
 высокого положения, но лишена его недостатков.
                         -----

    Высокие  идеалы  не  годятся  для постаментов. Оные
 строятся из безумных идей и деяний.
                         -----




        ТОНКИЕ ШТУЧКИ И ЗАМЕЧАНИЯ РАЗНОЙ ТОЛЩИНЫ


    Тонкие мысли быстро  запутываются, толстые -  плохо
 связываются, а незаконченные - растрепываются.
                         -----

    Тонкие  намеки  могут  бросить  заметную  тень,   а
 прозрачные бывают совершенно непроницаемыми.
                         -----

    Мнение  одного  часто  обращается  в  сомнение  для
 двоих, а третий объявит их полную несостоятельность!
                         -----

    Имеющий быть здесь, нередко, где-то отсутствует,  и
 находится в самых неосмотрительных местах.
                         -----

    Всякому   разрыву   предшествует   натянутость    в
 отношениях, не препятствующая, однако, расхождению  во
 взглядах.
                         -----

    Чем  чаще  точишь,  тем  точнее  движения  и острее
 ощущения,  однако,  тем  болезненнее  завершение всего
 процесса.
                         -----

    Ошибки  случаются  и  днем,  но  выясняются  поздно
 вечером в непринужденной обстановке...
                         -----

    Ежели определить любовь как обоюдное  сумасшествие,
 тогда брак определим как сумасшедший дом.
                         -----

    Здесь бани раздельные - в аду котлы общие...
                         -----

    Тщетны упования на длительные сроки!
                         -----

    Мир тесен, но из него только один выход...
                         -----

    В  каждом  человеке  сидит  другой  с подковыркою и
 язвительными замечаниями по всякому поводу.
                         -----

    Кроят все - портных мало...
                         -----

    Уверенность   в   себе   наступает   только   после
 многочисленных   неуспешных   попыток   утвердиться  в
 собственном мнении.
                         -----

    Когда  что-то  скоро  лопнет,  это  всегда  заметно
 невооруженным  глазом   из-за   прозрачности   внешней
 стороны  намерений.
                         -----

    За правду нужно страдать,  за свободу - платить,  а
 уж  за  истину  придется  расплачиваться   собственной
 персоной.
                         -----

    Всякий  сосуд  мудрости  имеет  второе  дно,  где и
 накапливаются мудрые изречения...
                         -----




        МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ВЫКЛАДКИ



    Математика кроме здравого  рассудка ни в  чем более
 не нуждается.
                         -----

    Многоженство было  в ходу,  математика же  - пример
 многомужества!
                         -----

    Трудно  понять  тех,  кто   ничего  не  смыслит   в
 математике, ибо они оперируют смутными понятиями.
                         -----

    Математик находится  с реальным  миром в  отношении
 предположения и допущения.
                         -----

    Математические   утверждения   достигают    большой
 общности путем выделения сути предмета исследования  и
 распространения ее на все похожие предметы.
                         -----

    Противоположности   в   математике   сходятся,   но
 очень медленно и неохотно.
                         -----

    Из общих  соображений следует  только желаемое,  но
 отнюдь не действительное.
                         -----

    Необходимость,  увы,   встречается  гораздо   чаще,
 нежели достаточность.
                         -----

    Раскладывать   в   ряд   много   труднее,    нежели
 раскладывать  по  полочкам,  ибо  приходится бегать из
 конца в конец.
                         -----

    Факты - лучшие аргументы, но в математике и они  не
 заменяют доказательства.
                         -----

    Ошибки в   доказательствах отнюдь не   противоречат
 здравому смыслу.
                         -----

    Прямое  часто  доказывается  тем.  что утверждается
 обратное,  но  в  математике  последнее  должно   быть
 неверно.
                         -----

    Доказательства  от   противного  противны   природе
 человеческой, ибо  полученные утверждения,  обычно, не
 сулят ничего хорошего.
                         -----

    Для  невежды  никакие  доказательства  не  являются
 достаточными,   посему    и   необходимость    таковых
 сомнительна.
                         -----

    Желающие испытать  себя в  математике могут  начать
 прямо   с   нуля,   доказав   его   существование    и
 единственность.
                         -----

    Единственность,  вообще   говоря,  не   исчерпывает
 существования,   однако    может   оказаться    вполне
 достаточной.
                         -----

    Все аксиомы  истинны, однако  же многие  друг другу
 противоречат.
                         -----

    Иные теоремы  доказываются, чтобы  другим неповадно
 было, другие же - вопреки всеобщему мнению.
                         -----

    Леммами  называются  самостоятельные   утверждения,
 справедливость  которых   сама  по   себе  никого   не
 беспокоит.
                         -----

    Даже  мнимые  величины   могут  содержать  в   себе
 реальный смысл.
                         -----

    Бесконечно  малые  величины  не  поддаются никакому
 воображению!
                         -----

    Круглые  числа  умножаются  нулями,  прочие  же   -
 немалыми усилиями.
                         -----

    Не стоит лишний раз умножать  числа - их и так  уже
 достаточное количество.
                         -----

    Вопреки  математике,  деление  организмов  приводит
 лишь к умножению числа оных.
                         -----

    Простые  числа  не  так  просты.  как это кажется с
 первого взгляда!
                         -----

    Попытки делить  простые числа  обречены на  провал,
 ибо точное  их количество  до сих  пор неизвестно, как
 неизвестно и число желающих ими овладеть.
                         -----

    Иррациональные   числа    весьма    поэтичны,    но
 бесполезны     с     точки     зрения    рационального
 использования, ибо толком никому не известны.
                         -----

    Без   гербовой   печати   и   действительные  числа
 официально таковыми не являются.
                         -----

    Квадратные корни наполняют юные умы радикализмом  в
 отношении правил их вычисления.
                         -----

    Кубические   корни   наполняют   классные   журналы
 неудовлетворительными отметками.
                         -----

    Круг своих познаний  легко очертить, вычтя  из всей
 суммы то, что тебе неведомо.
                         -----

    Не вызывает сомнения, что  дважды два - четыре,  но
 иногда хочется чего-то большего...
                         -----

    В математике,  как, впрочем,  и в  некоторых других
 местах, аргументы могут принимать любые значения.
                         -----

    Интересно,   что   множество   подмножеств  пустого
 множества  отнюдь  не  пусто,  однако,  никто не может
 точно указать, что именно оное содержит.
                         -----

    И    еще     одно    нетривиальное     утверждение:
 мощность  континуума  имеет  только  множество   точек
 пространства  с   конечной  метрикой,   все  же   иные
 пространства   несопоставимы    с   нашими    мерками.
                         -----

    Математика  -  то   единственное,  что   уравнивает
 человека с Богом!
                         -----




        ГЕОМЕТРИЧЕСКИЕ СООБРАЖЕНИЯ


    Всякая  шутка  хороша  в  своей  плоскости,  однако
 может больно ударить ребром по самолюбию.
                         -----

    Высшие идеалы располагаются в бесконечно  удаленной
 точке духовной плоскости.
                         -----

    Зачеркнутая точка становится фигурою,  подчеркнутая
 же запятая ставит все точки над "и".
                         -----

    Линию  нельзя  перечеркнуть  без  риска   усугубить
 положение.
                         -----

    Поразительно,  насколько  перпендикулярными  бывают
 линии поведения, и  как изгибаются оные  в присутствии
 лиц значительных.
                         -----

    Перпендикулярные  линии  образуют  острые  углы при
 пересечении интересов образующих.
                         -----

    Многие  линии  простираются  до  таких  пределов, о
 которых мы понятия не имеем, и иметь не хотим.
                         -----

    Угол следует  считать тупым,  ежели оный  образован
 по недомыслию, или недальновидно закруглен.
                         -----

    Только в геометрии вдохновение  обретает правильную
 форму!
                         -----

    Острые углы лучше обходить с внутренней стороны...
                         -----

    Пунктирными линиями злоупотреблять не следует,  ибо
 сами  по себе они ничего не соединяют.
                         -----

    Все треугольники имеют равные основания при  прочих
 равных  условиях,  однако   же, стороны  не   во  всех
 отношениях  равноправны.
                         -----

    Между любыми двумя точками зрения всегда  находится
 третья - она-то и препятствует сближению.
                         -----

    Круг  являет   собой  пример   единства  и   борьбы
 противоположностей:  одни   мудрецы  находят   в   нем
 бесконечное  число  углов,  другие  не  находят вовсе,
 третьи же  не признают  ни первых,  ни вторых, отрицая
 даже самих себя.
                         -----

    Круг  познаний  есть  квадрат,  в  который  следует
 возвести усилия  для расширения оного.
                         -----

    Начертив квадрат, можно ограничиться его  сторонами
 и слоняться из угла в угол.
                         -----

    От  сидения  в  четырех  стенах  голова  становится
 квадратною,  в  овальных  же  помещениях  голова  идет
 кругом.
                         -----

    Ежели  вначале  очертить  круг,  то  останется  еще
 достаточно места и снаружи и внутри, чтобы  хорошенько
 пораскинуть мозгами.
                         -----

    Бегая  по  кругу  скоро  запыхаешься,  а  бегая  по
 квадрату все углы оботрешь.
                         -----

    С точки  зрения геометрии,  двойка в  квадрате есть
 полная нелепица, а тройка в кубе - вершина идиотизма!
                         -----

    В правильном  кубе не  может быть  никаких щелей  и
 отдушин, но вполне допустимы нарушения перспективы.
                         -----

    Отнюдь  не  у  всякой  формы  имеется   содержание,
 а ежели и так, то порою оно совершенно бесформенно.
                         -----

    Форму мыслей может  принимать что угодно,  при этом
 в самих мыслях нет никакой нужды.
                         -----

    Пышные формы всегда находят приличное содержание.
                         -----

    Политические  линии   проводятся  на   политической
 карте   мира,   образуя    политические   фигуры    на
 поверхности геоида.
                         -----

    Законы   геометрической   перспективы   не    имеют
 отношения к  правилам геометрии,  ибо отражают  сугубо
 индивидуальные точки зрения на предмет обозрения.
                         -----

    В военном деле  геометрия применяется для  изучения
 траекторий   полета   различных   предметов,  исключая
 полеты фантазии,  полеты с  лошади и  падение престижа
 офицера.
                         -----

    Среди   всех   фигур   особенно   важными  являются
 выпуклые спереди и вогнутые сзади.
                         -----

    Высшие   сферы   рассматриваются   в    многомерной
 политической геометрии.
                         -----

    В  жизни  встречаются  просто  божественные фигуры,
 но геометрия, увы, не в силах их описать...
                         -----

    Познакомившись   с   более   совершенными  фигурами
 можно    оказаться    между    двумя  противоположными
 сторонами, одной из которых является жена.
                         -----

    Бесконечное   разнообразие   геометрических   фигур
 характеризует их создателя с самой лучшей стороны.
                         -----

    Многие  вещи  с  того  света  видятся совсем в иной
 плоскости нежели из  Саратова, однако и  здесь следует
 искать разумную точку зрения.
                         -----




        ВОЛЬНЫЕ МЫСЛИ


    Читателю   скажу:   всяк   видит   в   тексте  свои
 закавычки.
                         -----

    В своей  голове иногда  обнаруживаешь совсем  чужие
 мнения,  застрявшие  в   извилинах  и   препятствующие
 ходу собственных мыслей.
                         -----

    Мысли  одних  подобны  овсянке,  мысли  же других -
 перцу  с  хреном.  И  те  и  другие  употребляются без
 удовольствия,  но  последние,  на  худой  конец, могут
 служить приправою.
                         -----

    Глубокие  мысли  производят  мигрень,   возвышенные
 мысли доставляют колотье в сердце.
                         -----

    От большого ума  недолго и свихнуться,  но рассудок
 чаще  изменяет тому, кто им не пользуется.
                         -----

    В кабинете должно  иметь форточку для  выветривания
 ненужных мыслей и неприятных ощущений.
                         -----

    Утром  воздух  свеж  и  приятен,  оттого  по  утрам
 вольно дышится и хочется совершить революцию в умах.
                         -----

    Геморрой  проистекает  от  сидячего  образа мыслей,
 головокружение же - от вертлявости.
                         -----

    В пробуждении ото сна тот смысл, что надо время  от
 времени и ужинать и отдыхать после обеда.
                         -----

    Волосы растут наружу, а не внутрь, для того,  чтобы
 не препятствовать пострижению.
                         -----

    В жарких  странах не  бывает осени  и зимы,  оттого
 все  люди  там  должны  быть  вдвое моложе, а любовь и
 скука - вдвое продолжительнее.
                         -----

    Курица производит яйцо, яйцо - яичницу.  Но  курице
 для сего нужен петух, яйцу же достаточно его самого  и
 сковородки.
                         -----

    От  добра  добра  не  ищут:  так, заяц благополучно
 избегнув  волчьих  зубов,  попадет  в волчий капкан, а
 волк,  убегая  от  борзых,  встретится  с охотником на
 зайцев.
                         -----

    Все плохое имеет свои хорошие стороны: так,  вокруг
 гроба с  покойником собираются  порой весьма  именитые
 люди.
                         -----

    Однако же  и любое  хорошее имеет  свой изъян: так,
 жены  уездных  врачей  сбегают  с  землемерами, отчего
 идут кривотолки.
                         -----

    Случается,  дровосек  сидит  без  дров,  а сапожник
 ходит босым:   так, в  одном городе  сгорела  пожарная
 каланча.
                         -----

    Хитроумию нет предела: так, многие по зубам  лошади
 могут высказать трезвое суждение о ее ногах.
                         -----

    Очевидцы  всегда  оказываются  на  месте  вовремя и
 видят многое из того, что не замечают присутствующие.
                         -----

    Сожалея  о  прошлом,   мы  уподобляемся   человеку,
 рубящему сук, на котором он вырос.
                         -----

    Взаимная   привязанность   зачастую    наказывается
 любовью, любовь же редко проходит безнаказанно...
                         -----

    Доподлинно известно только, что покинувший сей  мир
 немедленно  объявится  на  том  свете  вместе со всеми
 своими грехами и атеистическими заблуждениями.
                         -----

    Не  поспевшие  на   крестины  могут  обьявится   на
 похоронах, но уже безо всякой пользы для себя.
                         -----

    Ежели   все   разом   выдохнут,   может   случиться
 ураган, а ежели вздохнут - обстановка разрядится.
                         -----

    Ученый  муж  легко  сравнивается  с  высокой горой:
 чем ближе к вершине, тем меньше растительности.
                         -----

    Ежели  верить   пословице,  то   мудрецы  знают   о
 вершинах только  по рассказам  дураков, перешедших  на
 их сторону.
                         -----

    Голова  мудреца  уподобляется  муравейнику,  в коем
 все  насекомые  действуют  сообразно  друг с другом, и
 несут только то, что следует.
                         -----

    Самолюбивый ежу подобен  тем, что от  любого шороха
 свернется в клубок и думает, что он в безопасности.
                         -----

    Ученая дама подобна мумии.
                         -----

    Скупого  можно  уподобить  чернильнице,  а дурака -
 промокашке.
                         -----

    Женские волосы  подобны морской  волне в  бурю, или
 горному водопаду в начале таянья снегов.
                         -----

    Неискусный хирург может быть уподоблен  разбойнику:
 и тот и другой режет, где придется, вкривь и вкось.
                         -----

    Медик  подобен  привратнику  у  врат  небесных,   а
 фармацевт - змею-искусителю.
                         -----

    Человек  вообще   подобен  реке:   чем  больше   он
 извивается, тем спокойнее течение жизни.
                         -----

    Неказистый харч  бывает сытнее  изысканной трапезы,
 при  том,  что  споры  о вкусах предполагают некоторое
 разнообразие между первым и вторым.
                         -----

    Не     всякий     винегрет     нам     по    вкусу,
 безотносительно к тому, где он образуется.
                         -----

    Пустота   в   желудке   порождает   активность    в
 движениях и загадочный блеск в глазах.
                         -----

    Превращаясь в слона, муха теряет в подвижности,  но
 приобретает вес в обществе.
                         -----

    Из сонной  мухи слон  не вылупится,  а сонный  слон
 почти невыносим!
                         -----

    Ежедневно   проверяя   карманы,   можно  обнаружить
 что-нибудь новенькое и даже, отчасти, полезное вчера.
                         -----

    Голова,   употребляемая    к   месту,    скрадывает
 недостатки фигуры.
                         -----

    Поэты еще  не все  слова использовали,  но и многие
 предложения еще не заполнены до конца.
                         -----

    Причины и следствия могут быть связаны между  собой
 весьма  неочевидно:  так,  глупая  шутка  может  стать
 причиною  падения  с  лестницы,  а  чрезмерно   тонкое
 замечание - продвижения наверх.
                         -----

    Слишком  вольные  мысли    могут  стать    причиною
 увольнения от должности.
                         -----




        НЕВОЛЬНЫЕ МЫСЛИ


    В чужом кармане и рубль длиннее, и император свеж!
                         -----

    Время не надо заводить - оно не остановится.
                         -----

    Что бы ни болтали - время идет...
                         -----

    Лишь за зубами язык в безопасности.
                         -----

    Поводья хорошо закусываются удилами.
                         -----

    Не все слова годятся в аргументы.
                         -----

    Уши не  стригут -  их обрывают  вместе с  обрывками
 мыслей о вольности.
                         -----

    Из фактов, порой, следует всякая чертовщина...
                         -----

    Лужу вплавь не форсируешь.
                         -----

    Остроты малопитательны,  но помогают  переваривать,
 ученые же разговоры являются хорошими снотворными.
                         -----

    После обеда он всегда значительно дешевле.
                         -----

    Тело - веский довод в пользу усопшего.
                         -----

    На босу ногу фрак одевать неловко...
                         -----

    Не всякая монета нам по зубам...
                         -----

    Зуб мудрости является ее средоточием!
                         -----

    Мелкие   деньги   считать   приятнее,   крупные  же
 приносят больше удовлетворения.
                         -----

    Беднякам,  очевидно,  деньги  не  по  нутру,   либо
 просто не по карману...
                         -----

    Удачлив  тот,  у  кого  коленки  спереди, а пятки -
 сзади...
                         -----




        ВРЕДНЫЕ МЫСЛИ


    Всю  жизнь  борешься  с  этой вредной привычкой, но
 праздновать твою победу будут другие...
                         -----

    Одни  коптят  колбасы,  другие  -  небо,  третьи же
 только подогревают страсти.
                         -----

    От глубоких мыслей голова  седеет, а от вздорных  и
 вовсе снашивается до самой шеи...
                         -----

    Почва для разочарований удобряется талантами.
                         -----

    Ищущий  общества  мудрецов   должен  не   забывать,
 что больше всего их собрано на том свете.
                         -----

    Живой  осел   лучше  мертвого   философа;   мертвый
 философ хорош сам по себе.
                         -----

    Удивления  достойно,  что  философский  камень   не
 имеет  ни  малейшего  отношения  ни  к философии, ни к
 геологии.
                         -----

    Опыт  жизни,  суммирует  как  правило,  только   ее
 негативные  стороны,  отчего   и  сумма   чаще   всего
 отрицательная.
                         -----

    Главный недостаток денег  - их недостаток,  главное
 же достоинство - отсутствие альтернативы.
                         -----

    И родственники бывают  врагами; так, лучшее  - враг
 хорошего, а посредственное отрицает все прочее.
                         -----

    Замечено, что хлеб за брюхом ходит в дураках.
                         -----

    Доходы, зачастую, в прямой пропорции с долгами.
                         -----

    Пустяки досадней всего в кошельках.
                         -----

    Всякая  палка  имеет  два   конца  для   соблюдения
 равновесия и равноправия сторон.
                         -----

    В обратном порядке ступени уже не считаются.
                         -----

    Белыми нитками лучше шить с изнанки.
                         -----

    Кто мало несет - только себя и переносит.
                         -----

    Чем  длиннее   ноги,  тем   проще  их   унести   от
 измерителей.
                         -----

    Последствия   наступают   тогда,   когда   их   уже
 невозможно предвидеть.
                         -----

    Камень на сердце  и камень в  почках - две  большие
 разницы.
                         -----

    Медицина обладает многими возможностями, но  только
 на этом свете.
                         -----

    Чем   ближе   старость,   тем   труднее   от    нее
 отвязаться...
                         -----

    Безнаказанно  можно  только  родиться,  но и за это
 придется отвечать...
                         -----

    Между адом  и раем  та разница,  что в  аду гораздо
 теплее.
                         -----

    Ежели  верить  докторам,   то  впору  хоть   сейчас
 удавиться, не дожидаясь худшей развязки!
                         -----

    Длинный  нос  легко  совать,  но  за  него  легко и
 водить.
                         -----

    Истину несут те, кто уже все переврал...
                         -----

    Иное  веское  слово  благополучно  минует  все уши,
 но застрянет на бумаге без всякого толку.
                         -----

    Понос  никогда  не  случается  вовремя,  и   ничего
 хорошего не производит.
                         -----

    Бывает, посеешь ароматы, а рассеются запахи...
                         -----

    Среди  мыслей  попадаются  и  весьма  умеренные, но
 большая часть - неблагонадежные.
                         -----




        ЗАГОТОВКИ К МЫСЛЯМ


    Кое-кто и вовсе напрасно родился...
                         -----

    Одноглазый таки лучше, чем однобокий.
                         -----

    Как зеркало ни верти, а ты все тот же...
                         -----

    Должники  непрестанно  вострят  память  кредиторов,
 однако средства их ограничены полученными кредитами.
                         -----

    С кем много носятся, тот быстро изнашивается...
                         -----

    Ежели котелок хорошо варит - каша не подгорит.
                         -----

    Впрочем, чем лучше аппетит, тем меньше в нем нужда.
                         -----

    Все одетые получаются из голых!
                         -----

    Ничто так не раздражает, как время!..
                         -----

    Время само помогает его скоротать.
                         -----

    Дурак  может  вообразить,  что  он  умен  -   умный
 воздержится от воображения.
                         -----

    Глупость можно демонстрировать прямо на себе и  без
 лишних свидетелей.
                         -----

    От большого ума ничто не помогает!
                         -----

    Потери,   однако   же,   учат   осмотрительности  и
 находчивости!
                         -----

    Стоит только родиться, и уже приходится терпеть  до
 самой смерти...
                         -----

    Жизнь вообще дорогое удовольствие.
                         -----

    Хороший ответчик - обстоятельства.
                         -----

    Противоположности   колеса   должны   сходиться  во
 мнении, относительно его центра.
                         -----

    Во всяком деле есть  своя пружинка и свои  колесики
 с мелкими зубчиками...
                         -----




        ВОСТОЧНАЯ МУДРОСТЬ


    Опорожни сосуд  мудрости до  дна, и  тебе откроется
 истина.
                         -----

    Устреми свой  взор в  небо -  увидишь небо, устреми
 его в землю - увидишь землю, закрой глаза свои - и  ты
 ничего не увидишь.
                         -----

    На большом дереве много  сучков, но и тень  от него
 велика.
                         -----

    Аллаху угодны только самые увесистые оплеухи!
                         -----

    Кого Аллах покарал, того мулла не спасет.
                         -----

    Крещеному намаз не помешает, а правоверного и  пост
 не усугубит.
                         -----

    Ярмо   предохраняет   шею   от   сабли,   но  сабля
 предохраняет шею от ярма.
                         -----

    Один баран - баран, два барана - стадо баранов.
                         -----

    Самый хорощий плов из самого глупого барана.
                         -----

    Каждый  осел   своей  масти,   но  подкованы    все
 одинаково.
                         -----

    Заблудший баран может поспорить даже с ослом.
                         -----

    Лучше   быть   вьючным   ослом,   нежели  курдючным
 бараном.
                         -----

    Крылья из живота не растут.
                         -----

    От когтей тигра не прячься в пасти у льва.
                         -----

    Арбу обходи сзади, ишака - спереди.
                         -----

    Одевая халат, проверь, не надет ли он.
                         -----

    Сняв чалму, осмотрись, все ли на месте.
                         -----

    Не ищи третий конец веревки.
                         -----

    Дорогу иголкой не меряй.
                         -----

    Клеветник трет палку!
                         -----

    Торгуя фальшивыми дынями, не разбогатеешь...
                         -----

    Не спотыкается ползающий на коленях.
                         -----

    Текущие пророки всегда были слабее предыдущих.
                         -----

    При всей остроте топор не перерубит топорище.
                         -----

    Вода испаряется, соль - остается.
                         -----





        СОСТОЯНИЯ

    Состояние начеку.
                         -----
    Состояние своей несостоятельности.
                         -----
    Состояние неудовлетворенности зеркалом.
                         -----
    Состояние нервной натянутости.
                         -----
    Состояние приподнятости и вознесения.
                         -----
    Состояние разбитости и несобранности.
                         -----
    Состояние замотанности в клубок.
                         -----
    Постоянное состояние в браке.
                         -----
    Состояние умеренности и благонадежности.
                         -----
    Состояние в постоянной переписке с места на место.
                         -----
    Состояние на хорошем счету.
                         -----
    Состояние распущенности парламента.
                         -----
    Состояние с знаменитостью в бронзе.
                         -----
    Состояние вывернутого кармана.
                         -----
    Состояние временной безвредности.
                         -----
    Состояние в тесном кругу.
                         -----
    Состояние атмосферы.
                         -----
    Состояние членом тайного общества.
                         -----
    Состояние повторной молодости.
                         -----
    Состояние осадка в душе.
                         -----
    Состояние под мухой.
                         -----
    Отсутствие состояния и состояние отсутствия.
                         -----


        ОЩУЩЕНИЯ


    Ощущение сухости во рту по утрам.
                         -----
    Ощущение потерянности на вокзале.
                         -----
    Ощущение полноты.
                         -----
    Ощущение потертости на сгибе.
                         -----
    Ощущение камня за пазухой.
                         -----
    Ощущение мыслей на лбу и подозрений на затылке.
                         -----
    Ощущение разбросанности и растерянности.
                         -----
    Забытое ощущение тонкости в талии.
                         -----
    Ощущение скверности положения окружающих.
                         -----
    Ощущение чуда в желудке.
                         -----
    Ощущение рифмы на кончике пера.
                         -----
    Ощущение непрерывности совершаемых глупостей.
                         -----
    Ощущение приподнятости и взвешенности.
                         -----
    Ощущение распущенности шнурков.
                         -----
    Ощущение приподнятости в штанах.
                         -----
    Ощущение приспущенности в панталонах.
                         -----
    Ощущение затаенности в складках одежды.
                         -----
    Ощущение емкости и наполненности до краев.
                         -----
    Ощущение ручки под боком и ножки под рукой.
                         -----
    Ощущение своей преждевременности и незавершенности.
                         -----
    Ощущение кнопки под задом.
                         -----
    Ощущение бездны возможностей.
                         -----
    Ощущение  баранины  на  вертеле,  поливаемой сухим
 вином



        ЧУВСТВА


    Чувство прекрасного пола под собой.
                         -----
    Чувство локтя под ребром.
                         -----
    Чувство собственного достоинства в крупных купюрах.
                         -----
    Неразделенное чувство прекрасного.
                         -----
    Чувство неловкости перед распахнутой дверью.
                         -----


        ЖЕЛАНИЯ И ВОЖДЕЛЕНИЯ


    Желание выйти из положения лежа и устоять.
                         -----
    Нежелание    использовать    слова    и     желание
 использовать выражения.
                         -----
    Безумное желание поумнеть.
                         -----
    Нежелание идти на поводу и тянуть лямку.
                         -----
    Желание славы и увековечения.
                         -----
    Нежелание самого себя - желание чего-то большего.
                         -----
    Желание покончить с собой раз и навсегда.
                         -----
    Желание дамы.
                         -----
    Желание господина с усами.
                         -----


        СТРАСТИ


    Страсть к обедам и прогулкам перед сном.
                         -----
    Страсть к дорогим предметам туалета.
                         -----
    Страсть к перерывам в перерывах между перерывами.
                         -----
    Страсть   к зажигательным   речам  и  горячительным
 напиткам.
                         -----
    Страсть натощак и без закуски.
                         -----
    Страсть к беспристрасности.
                         -----
    Временная бесстрастие.
                         -----
    Страсть без оглядки на любопытствующих.
                         -----
    Страсть к переделкам и подтасовкам.
                         -----


        ПОЛОЖЕНИЯ

    Положение тела.
                         -----
    Положение в долгий ящик.
                         -----
    Положение под сукно.
                         -----
    Положение риз.
                         -----
    Положение правой руки на колене.
                         -----
    Положение лошади под седлом.
                         -----
    Ложное положение на свой счет.
                         -----
    Деликатное положение в кармане.
                         -----
    Положение лицом о стол.
                         -----
    Неслужебное положение головы в грибном соусе.
                         -----
    Осадное положение на мели.
                         -----
    Неудобное положение шкафа.
                         -----
    Положение между двумя стогами.
                         -----
    Положение пальца во рту.
                         -----
    Положение горничной.
                         -----
    Расположение и расквартирование.
                         -----
    Положение гвоздя в программе.
                         -----
    Положение о порядке присвоения.
                         -----
    Крайнее положение во втором ряду партера.


        НАДЕЖДЫ И УПОВАНИЯ


    Надежда на скоропостижное наследство.
                         -----
    Надежда во взоре и движениях.
                         -----
    Надежда в отношении кредиторов.
                         -----
    Надежда по имени жена.
                         -----
    Упование на завтрак без надежды на ужин.
                         -----
    Ветер надежды с осадками на душе...
                         -----


        ПОВОДЫ


    Повод к сомнению по этому поводу.
                         -----
    Повод без лошади и седла.
                         -----
    Подходящий повод к существованию.
                         -----
    Лишний повод к обеду.
                         -----
    Повод к дуэли с последующими извинениями.
                         -----


        МУКИ, ТЕРЗАНИЯ И УГРЫЗЕНИЯ


    Нечеловеческие муки.
                         -----
    Муки творчества.
                         -----
    Бесплодные мучения.
                         -----
    Терзания любви.
                         -----
    Угрызения совести.
                         -----


        ПРОЧИЕ УМОНАСТРОЕНИЯ


    Жарко и трепетно...
                         -----
    Холодно и бесперспективно.
                         -----
    Дождливо, туманно, и легкое недомогание...
                         -----
    Ярко, броско, но тягостно...
                         -----
    Ветрено на душе...
                         -----
    Пыльно, незамысловато и мухи.
                         -----
    Заманчиво, но хлопотно...
                         -----
    Еще есть силы, но уже нет толку.
                         -----
    Вниз лететь - далеко, а вверх - боязно...
                         -----
    Вход уже закрыт, а другого выхода нет.
                         -----
    Вечерний звон в ушах.
                         -----
    И сапоги не жмут, и голове свободно!
                         -----
    Осень. Пожелтевшие листья бумаги.
                         -----
    Голубое небо и синева под глазами.
                         -----
    Свечи и тени на паркете.
                         -----
    Венки и паутина за комодом.
                         -----
    Первая седина и второй подбородок.
                         -----
    Клонит ко сну, но еще слишком рано вставать.
                         -----
    Прохладный прием и жар в голове.
                         -----
    Заморозки на почве страстей.
                         -----
    Театральные жесты и улыбки, натянутые на лицо.
                         -----
    Провинция, глушь и скверное вино.
                         -----
    Нездоровая расцветка лица.
                         -----
    Полная впечатлений луна.
                         -----
    Приватная  беседка  с  легким  трепетом  язычка   и
 пламени души.
                         -----
    Накал страстей, слезы и шипение.
                         -----
    Предчувствие неизбежной женитьбы
                         -----
    Трезвый взгляд на вещи и вещички.
                         -----
    Дурной сон в руку.
                         -----
    Нашествие муз!
                         -----
    Вечный покой на седьмом небе.
                         -----
    Сонная одурь уже в первой главе.
                         -----
    Столовое серебро и серебро на висках.
                         -----
    Вопиющее молчание!
                         -----
    Бессонница за обедом и ужином.
                         -----
    Слабость в коленях, вялость и пустота в желудке.
                         -----
    Неистовство обстоятельств и случаев.
                         -----
    Рыбалка, безудержное  вранье и  медленно краснеющие
 раки...
                         -----
    Подозрительное спокойствие в высших сферах.
                         -----
    Переливы   света   и   тени,   и   легкая  рябь  на
 поверхности жизни...
                         -----


        МЕЧТЫ И ВОЖДЕЛЕНИЯ


    Мечта о завершении неначатого.
                         -----
    Женщины в белом и маковки церквей...
                         -----
    Парадный портрет во весь рост с аксельбантами!
                         -----
    Медвежья шуба и пост генерал-губернатора.
                         -----
    Цыплята-табака,  гаванские   сигары  и   шампанское
 через край!..
                         -----
    Теплые руки и ароматы лета.
                         -----
    Фонтаны, аллеи и усатые кавалергарды с палашами.
                         -----
    Ментик, шпоры, весь как  струна, и "ура!" во  славу
 государя императора!!!
                         -----
    Сказочные острова с восточными женщинами...
                         -----
    Цветы  и  улыбки,   и  аплодисменты,  и   блестящие
 перспективы.
                         -----
    Картечь,  шрапнель,  барабаны,  полковое  знамя   и
 геройская смерть во славу Отечества!
                         -----
    Цыгане, тройки, душные подвалы, продажные  женщины,
 и опять тройки, и опять цыгане...
                         -----
    ...И с гувернанткой только по французски!
                         -----
    Платье со шлейфом и негритятами.
                         -----
    Остановка  в  Монтевидео  по  дороге  в Париж через
 Варшаву.
                         -----
    Крики "виват!", "браво!", оркестр встает -  дерижер
 в черном и в низком поклоне.
                         -----
    Короткая ночь у южного моря с легким бризом...
                         -----
    Стол под сукном, кожаное кресло, и все побоку!
                         -----
    Окна на Невский с белыми ночами...
                         -----
    Далекий  берег  в  тумане,  паруса, небеса, и чайки
 в иллюминаторе...
                         -----
    Яростный  шторм,   пробоина  ниже   ватерлинии,   и
 привкус английской соли на губах.
                         -----
    Босфор,  Гибралтар,  Огненая  земля, Южный полюс...
 и крест.
                         -----
    Туман  на  зорьке,  угасающий  костер.., и дуплетом
 из обоих стволов!
                         -----
    Тесть - купец первой гильдии, приказчики  кланяются
 за  два  квартала,  городовой  при  встрече  берет под
 козырек...
                         -----
    Свободен на все четыре стороны!
                         -----




        ЭПИТАФИИ И ЗАГОТОВКИ К ОНЫМ


    Автоэпитафия: Что вечность - миг!
                         -----

    Куда вы все подевались?!
                         -----

    Под этой эпитафией лежит ее автор, хотя его душа  и
 не лежит к этому месту.
                         -----

    Когда поднимут этот камень,
    Поймут причину - сердца пламень -
    Что камень снизу закопчен...
    Коптил и небо так же он.
                         -----

    Сан его не позволяет сказать более...
                         -----

    Он так  надоел Богу,  что тот  наконец подыскал ему
 хорошее место.
                         -----

    Рай - здесь, ад - налево...
                         -----

    Была в нем душа, нет ли - Бог про то ведает.
                         -----

    Покойному  всегда  чего-то  не  хватало  - теперь у
 него есть все, что душа пожелает.
                         -----

    Мы не смогли разбудить его при жизни, пусть  теперь
 пробует Господь.
                         -----

    Он умер - теперь очередь за славой.
                         -----

    Опасны игры с сатаной -
    И вы пойдете вслед за мной!
                         -----

    И здесь опять то же самое!
                         -----

    Ах, зачем я не слушал советов маменьки?!
                         -----

    Судьба была щедра, но слишком назойлива.
                         -----

    Что вы на это скажете?!
                         -----

    Не впрок пошла ему мадера -
    Склоните голову над прахом гренадера...
                         -----

    Сей камень - последний в мой огород.
                         -----

    Под этим крестом лежит сущий дьявол!
                         -----

    Здесь имярек присоединился к своему таланту.
                         -----

    Здесь все еще лежит М.

                         -----
    Здесь лежит обуза своего многочисленного  семейства
 и позор фамилии.
                         -----

    Смерть   была    естественным   продолжением    его
 жизненного пути.
                         -----

    Здесь лежит сам поэт - его поэмы покоятся в  другом
 месте.
                         -----

    Теперь смейтесь сколько угодно!
                         -----

    Он-таки сумел надуть своих кредиторов.
                         -----

    Человек без  роду, без  племени, без  имени и звния
 покоится здесь. Или где-то поблизости.
                         -----

    Где наша не пропадала!
                         -----

    Время над ним больше не властно.
                         -----

    Что'с?.. Не извольте беспокоиться!
                         -----

    Теперь центр земли здесь.
                         -----

    Покойный не любил отвечать взаимностью. Ответь  ему
 тем же.
                         -----

    Не торопись - на том свете места хватит всем.
                         -----

    Здесь зарыт мешок с грехами.
                         -----

    Стоя на распутье, он пожалел коня...
                         -----

    Прохожий,  склони  голову  -  здесь покоится жертва
 своих заблуждений.
                         -----

    Он ненавидел смерть, но любовь победила!
                         -----

    Он воспарил  слишком высоко  и невзначай  оторвался
 от жизни...
                         -----

    Он жил, а все казалось мало...
    Нажиться не успел - и вот его не стало.
                         -----

    Прохожий, обойди это место стороной, ибо здесь  нет
 места для скорби.
                         -----

    Как  славно   все  начиналось,   и  как   бесславно
 закончилось...
                         -----

    Вы этого хотели - как теперь?
    А впрочем, и для вас открыта дверь...
                         -----

    Кто рано начал - рано кончит,
    Кто начал поздно - может не успеть...
                         -----



        Фома Евграфович Топорищев. Апокрифические истории

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------
                 Мы лишь дрова в камине истории...
                                                    Ф.Е.Топорищев


    Господь - сатане:
    - Ты  посмотри,  что  они  творят!    Боже  мой,  неужели все
 мои усилия пошли насмарку? Ведь они ни во что не верят!
    - Главное - вера в себя, Господи...
                             -----

    Господь из пламени куста - Моисею:
    - Ну,  что же...  Завет мы  установили, скрижаль  оформили...
 Что еще? Пожалуй, что и все. Не стесняйся, забегай на досуге.
    - Да,  да,  конечно.   Вот  только утрясу свои земные делишки
 и соберусь всенепременно!
                             -----

    Каин - Авелю:
    - Послушай,  братец, что  тебе  в этом  первородстве?  Так ли
 уж  важно,  кто  стартовал  первым  -  важно,  кто первым явился
 на финиш.
                             -----

    Сатана - Христу:
    - И давно вы здесь у нас?
    - Да как вам сказать... С прошлого воскресения.
    - А когда обратно собираетесь?
    - Жду рождества.
    - А-а, понятно... Ну, как говориться, с Богом!
                             -----

    Христос своим апостолам:
    - Вот  что,  ребята,    когда  наступит  царствие   небесное,
 не ломитесь все скопом.
                             -----

    Сатана чертенятам на уроке:
    - Запомните: евреи хорошо  идут на манну небесную,  русские -
 на  клюкву  развесистую,  а  французов нужно улавливать тенетами
 любви.
    - Где же их брать, господин учитель?
    - Шерше ля фам, друзья мои!..
                             -----

    Зевс - Прометею:
    - Так-то, брат... С огнем шутки плохи!
                             -----

    Прометей людям:
    - Вот вам огонь, а Герострата боги пошлют позднее...
                             -----

    Герострат, бегая по Парфенону из угла в угол:
    - Они думают  что добыть вечную  славу так просто!  Как будто
 мрамор - это солома...
                             -----

    Зевс - Кроносу:
    - Вы, папаша, только предоставляете время, я же  распоряжаюсь
 им по своему усмотрению.
    -  Конечно,  сынок,  все  мое  время в твоем распоряжении, но
 так ли его много осталось? Ведь я уже немолод...
                             -----

    Авгий - Гераклу:
    - Напрасно вы, сударь, все пустили на самотек.
                             -----

    Тесей - Минотавру:
    - Что-то у тебя, братец, нынче  с головой не в порядке. Да  и
 я совсем замотался...
                             -----

    Афродита в раздражении - Парису:
    - На  худой конец  вы могли  бы и  сами съесть  это яблоко...
 А что теперь прикажете делать? Вторую Трою?!
                             -----

    Ахиллес - троянцам:
    - Это  была   только  минутная  слабость,  уверяю  вас. Уж не
 думаете  ли  вы,  в  самом  деле,  что  этот  ваш Парис заглянул
 мне в душу?!



                             -----
                          -----------
                             -----



    Фараон Хеопс, осматривая свою пирамиду:
    - Черт   побери,  как  широко  было  задумано,  но все усилия
 сошли на нет!
                             -----

    Фараон Тутанхамон руководителю строительства гробниц:
    - Заканчивайте    мою    и   приступайте   к  гробнице  сына.
 Одновременно закладывайте внуку.
    - Но, господин, ваш внук ведь еще даже не родился!
    - Это  ничего.  Хуже   будет,  если  он  умрет,  а   гробница
 еще  не  будет  готова...  Да  и  вообще,  дело не в покойнике -
 его-то  мы  всегда  подыщем.    Дело  в  принципе.  Чем   дольше
 строим, тем дольше стоит.
                             -----

    Царь Соломон своему евнуху:
    - Это правда, что у  меня триста жен?
    - Да, государь, и еще тысяча наложниц.
    - Хм... Это нас ко многому обязывает...
                             -----

    Царь Соломон своим женам:
    - У  бога  дней  много.   Уповайте  на  него, и до вас дойдет
 очередь.
                             -----

    Царь персов Ксеркс навел  мосты через Геллеспонт, но  буря их
 разрушила. Ксеркс приказал  высечь море. Когда  слуги вернулись,
 он спросил:
    - Ну как, высекли?
    - Высекли, государь.
    - И что море?
    - Утихло, государь.
    - То-то же!.. В другой раз станет бушевать, и вовсе повешу.
    - Теперь другая оказия - горы кругом.
    - Что еще за горы? Будут мешать - своротить!
    - А с греками-то как быть?
    - Вечно  эти  греки  путаются  под ногами... Куда ни  сунься,
 везде греки - места уже в Истории не осталось!..
                             -----

    Солон - афинянам:
    - Хотите и дальше жить в беззаконии?
    - А чем плохо?
    - Ну  как же!  Каждый день  ваши жены  пристают, мол,  доколе
 мы  будем  ждать?  Хотим,  мол,  пользоваться  правами  законных
 супругов!
    - Раз такое дело, мы согласны.
    - Тогда так: я пишу  законы, а вы их соблюдаете.  Те, которые
 будут строго  блюсти закон,  объявляются гражданами  Афин, а все
 прочие объявляются вне закона...
                             -----

    Отцы города  собрались возле  бочки, в  которой сидел Диоген.
 Философ не обратил на них никакого внимания - он размышлял.
    - Послушайте, уважаемый, - обратился к нему один из отцов,  -
 не  могли  бы  вы  хотя  бы  на  время покинуть вашу.., хм, ваше
 убежище?
    - Покинуть? С какой стати мне его покидать?
    - Дело  в том,  что... Но  дело даже  не в этом! Согласитесь,
 ваше  сидение  в  этой  грязной  бочке  может быть расценено как
 вызов общественному мнению.
    -  Может  быть,  а  может  и  не  быть.  Во-первых, моя бочка
 отнюдь  не  грязная,  ибо  я  ее  регулярно чищу. Во-вторых, она
 никому не мешает. Я же  - свободный гражданин и имею  право жить
 там, где мне заблагорассудится.
    - Да,  но...   Разумеется,  это  так,  и если бы наш город не
 посещали иностранцы,  никто бы  вам и  слова не  сказал. Но  они
 приезжают, являются сюда  и удивляются. "Как  же так, -  говорят
 они, - ваш город такой преуспевающий, жители благородны,  кругом
 порядок, чистота,  и вдруг  этот нищий!"  У горожан  такие слова
 вызывают справедливое  недовольство. Они  ведь не  виноваты, что
 вам захотелось жить в бочке.
    - Нет,  они   не   виноваты,  -  после  некоторого   раздумия
 согласился Диоген.
    - Тогда почему  бы вам не  укатить свою бочку  куда-нибудь на
 окраину, где ваш образ жизни не мог бы столь назойливым  образом
 мозолить глаза приезжим?
    Диоген снова углубился  в размышления. Отцы  города терпеливо
 ждали.
    - Что ж, - наконец сказал философ, - предложение  интересное.
 Но у меня есть другое. Если горожанам так не по душе место,  где
 лежит моя бочка, то почему бы им самим не перекатить свой  город
 куда-нибудь подальше...
    Бочку  таки  укатили  с  центральной  площади  города, причем
 вместе  с  Диогеном.  Правда,  с  тех  пор  иностранцы,  даже не
 заезжая в  город, отправлялись  смотреть бочку,  в которой сидел
 этот чудак. Торговля  пошла на  убыль, город  постепенно  пришел
 в упадок, а вместе  с  ним  и  вся  древняя Греция...
                             -----

    Поликрат, обнаруживая  в животе  рыбы кольцо,  брошенное им в
 море:
    - Черт  побери,   это  же  мое  обручальное  кольцо!  А я уже
 почувствовал   себя   вполне   свободным   от   своих    брачных
 обязательств.  Пожалуй,  следует  отказаться  от  рыбных блюд, а
 кольцо выбросить к свиньям...
                             -----

    На суде по делу о поджоге храма Артемиды:
    - Фенидон, ответь суду, зачем ты поджег Парфенон?
    - Я хотел,  ваша честь, чтобы  мое имя не  кануло в Лету,  но
 осталось в памяти потомков на века!
    - И тебе было не важно, какая это будет слава?
    - Слава, есть слава, ваша честь. Она либо есть, либо ее  нет.
 А добрая или худая - этот вопрос никого не интересует.
    - Знай же,  безумец  что ты  будешь казнен, и твое имя отныне
 будет запрещено упоминать где бы то ни было.
    - Я не прошу пощады, ваша честь, и этот приговор принимаю  со
 смирением, - произнес Фенидон, опуская глаза.
    Увидев   усмешку   на   лице   обвиняемого,   суд   пришел  в
 замешательство.  А  на  следующий  день  его  освободили  из-под
 стражи.
    - Как?   - изумился  Фенидон.   - Это  ошибка!   Меня  должны
 казнить! Это я сжег храм Артемиды!
    - Увы, это действительно  ошибка. Вы признались в  умышленном
 поджоге, но оказалось, что  раньше вас Парфенон подпалил  другой
 человек, и сделал это гораздо успешнее.
    - Не может этого быть!
    - Освободите  камеру, уважаемый.  Иначе вас  привлекут к суду
 за нарущение общественного порядка.
    - Боги!..  Неужели  это   правда?  Не  может быть! Как же имя
 этого человека?
    - Его  имя  строжайше  запрещено  упоминать.   Но  вам,   как
 потерпевшему, я, так и быть, скажу. Его имя - Герострат.
    - Счастливец!  -  простонал   Фенидон  и  в невыразимой тоске
 покинул камеру.
    На  следующий  день  имя   Герострата,  который  никогда   не
 существовал, знал и проклинал каждый житель города. А еще  через
 два дня Фенидон собственноручно  удавился. Его имя не  сохранила
 История.
                              -----

    Филипп Македонский - Демосфену:
    - Странный ты  тип, Демосфен. С  тобой говоришь, а  ты словно
 бы воды в рот набрал!
    - Набрал. Только не воды, а камней.
    - Зачем?!
    - Не хочу затевать бесплодную дискуссию.
    - Но ведь ты хочешь стать оратором.
    - Вот когда стану, тогда и поговорим...
                              -----

    Аристотель - своему лучшему ученику:
    - Вы,  Александр,  можете  покорить  Индию  и  Китай,   но вы
 никогда не  покорите Америку,  ибо даже  понятия не  имеете о ее
 существовании.
                             -----

    Александр Македонский военноначальникам:
    - Итак,  мы  можем  двинуться  на  восток.  Какие еще имеются
 соображения?
    - Можно двинуться на запад...
    - Нет,  это невозможно.  Мы не  можем двигаться  одновременно
 в противоположных направлениях.
    - Тогда почему бы нам не двинуться на юг?
    - На  юг?  Заманчиво...   Но  вы  уверены,  что именно на юге
 мы встретим  противника?.. Север  тоже отпадает,  ибо мы  пришли
 с севера,  и идти  туда -  значит отступать.  Таким образом,  мы
 движемся  на  восток.  Солнце  будет  слепить  глаза моим воинам
 и  они  не  испугаются  противника.  Следовательно,  на  востоке
 успех нам гарантирован!..
    Рассудительность Александра вошла в поговорку.
                             -----

    Двое   юных   путешественников   остановились   подле  могилы
 Александра Македонского.
    "Этого клочка  земли оказалось  достаточно для  того, кому не
 хватило вселенной", - гласила надпись на надгробном камне.
    - Недурно!  -   пробормотал  молодой  человек,  обращаясь   к
 стоявшей  рядом  девице.  -  Как  ты  думаешь,  может ли мужчина
 оставаться мужчиной, будучи великим полководцем?
    Девица развязно хихикнула.
    - А  как ты  думаешь, может  ли называться  мужчиной тот, кто
 предпочитает войну женщинам?
    - Но быть может он просто вынужден был так поступать...
    Земля  дрогнула  у  них  под  ногами  - то великий полководец
 перевернулся в гробу. Откуда-то снизу послышался голос:
    - О,  боги! При  жизни обо  мне никто  не смел сказать худого
 слова.  Теперь  же  каждый  встречный  склоняет мое имя, как ему
 заблагорассудится. Ну почему вы не даровали мне бессмертие?!
    Другой голос из раскаленной солнцем вышины ответил ему:
    - Будь  мужчиной,   Александр.  При  жизни  ты  слишком много
 заботился о военной славе, и  дал повод думать, что ею  ты хотел
 компенсировать некоторые  свои недостатки.  Ты не  позаботился о
 потомстве, и теперь даже мы  не можем укоротить злые языки,  ибо
 и у нас нет доказательств.
    - Что же мне теперь делать? И дальше терпеть  издевательства?
 Сколько это может продолжаться?
    - Ты  ведь сам  хотел вечной  славы, -  ответил суровый голос
 свыше. - Ты ее получил.
    - Но  неужели   даже  вы,  боги,  не  можете  ничего сделать.
 Сделайте же хоть что-нибудь!
    - Хорошо,  - после  некоторого раздумья  ответил голос.  - Но
 придется потерпеть.  Терпение -  главное достоинство  настоящего
 мужчины.
    - Я готов. И сколько придется терпеть?
    - Пока тебя не забудут.., - был ответ.
                             -----

    Римляне между собой, отбив нападение галлов:
    - Слава богам, мы прогнали неприятеля!
    - Рим спасен! Гуси спасли Рим!
    - Да,  если бы  не гуси  - конец  великому городу...  Надо бы
 как-то отметить это дело.
    - Чем отмечать - в городе почти не осталось провианта.
    - Верно, с харчами дело туго.
    - Да-а... А может быть того.., гусей зарежем?
    - Как гусей?! Они же спасли Рим!
    - Ну,  если они  один раз  постояли за  отечество, то могут и
 другой раз постоять. Чтобы уж  заодно... А мы потом им  памятник
 отгрохаем. Так  и напишем:  "Гусям, отдавшим  жизнь за отечество
 от благодарных римлян."
                             -----

    Пирр - воинам:
    - М-мда, еще одна такая победа, и я останусь без войска.
    - Да  царь,  еще  раз  так  победишь,  и армия останется  без
 полководца...
                             -----

    Понтий Пилат первосвященникам:
    - Все  нужно   делать  чистыми  руками,  коллеги. Ибо грязные
 руки пачкают само дело...
                             -----

    Юлий Цезарь - своим легионам:
    - Жребий брошен, господа, извольте лезть в воду.
    - Что за шутки, Цезарь, с какой стати!
    - Какие  шутки, я  уронил свой  жребий в  Рубикон! Теперь его
 надо непременно  найти, иначе  судьба от  нас отвернется.  Мы не
 можем допустить, чтобы наш жребий достался варварам.
                             -----

    Цезарь - Бруту:
    - И ты, Брут?! Ведь ты был моим лучшим другом!
    - Да  я и  сейчас желаю  тебе только  добра. Подумай, Цезарь,
 ведь лучше  умереть на  вершине славы,  нежели дожидаться,  пока
 твоя  звезда  закатится,  и   влачить  жалкое  существование   в
 старости. Разве я не прав?
    - Прав. Но ведь ты останешься в веках убийцей самого  Цезаря!
 Могу ли я желать такой судьбы своему лучшему другу?
    - Я  твой друг,  Цезарь, и  ради нашей  дружбы готов принести
 эту жертву! Мы и в истории будем стоять рядом...
                             -----

    - Цицерон - Катилине:
    - О времена, о нравы!..  Ты изнежен, Катилина - какой  пример
 ты подаешь молодежи?!
    - Да,  я изнежен.  Но я  ублажаю свою  плоть, ты же, Цицерон,
 невоздержан  в   размышлниях,  что   гораздо  хуже.   Ты   своим
 красноречием погубишь Рим!
    - Что?! Да от всего  Рима кроме моего красноречия и  римского
 права ничего и не останется...
                             -----

    Октавий Август - Вару:
    - Вар,  Вар, отдай  мне мои  легионы!.. О  боги, ну  почему я
 доверил  своих  лучших  воинов  этому  варвару?!  Лучше  было бы
 самому стать во главе войска  и погибнуть в бою, нежели  терпеть
 такой позор...
    - Позор был бы еще страшнее, император, если бы я вернулся  с
 легионами и предъявил претензии по поводу оснащения армии.
                             -----

    Император Нерон своим подругам:
    - Вы, разумеется, милашки, но одного этого еще не достаточно,
 чтобы попасть в историю Древнего Рима.
                             -----

    Нерон, пронзая себя мечом:
    - Какой  великий  артист  погибает!   А  какой режиссер!.. Но
 никому до этого нет дела.
    Слуги, поднимая умирающего императора:
    - Император, ты умираешь! Скажи свое последнее желание.
    - Занавес...
                             -----

    Калигула - сенату:
    - Я уже не говорю, что римские нравы теперь нельзя ставить  в
 пример   даже   варварам.  Я  обращаю  внимание  присутствующих,
 что здесь сенат! Мы  и без того позволяем  себе  слишком   мное.
 Не  хватает  только  драк...   Вам  следует  понять, что тут  не
 конюшня,  а   вы  не  извозчики.   Постыдились  бы  хоть лошади,
 господа сенаторы!
                             -----

    - ...А  в  остальном  полагаю,   что  Карфаген  должен   быть
 разрушен.
    - Хорошо, Карфаген разрушен - что дальше?
    - Мое  дело дать  предложения. А  что делать  - пусть  решает
 сенат.  В  крайнем  случае  будем  строить  второй  Рим, если уж
 больше не останется ничего  подходящего для разрушения. В  конце
 концов, история не заканчивается Пуническими войнами.
                             -----

    Ганнибал своим соратникам:
    - Вы  знаете,  сколько   обещано  римлянами  за  мою  голову?
 Удивляюсь, почему никто из вас еще не клюнул на эту приманку!
    - Жизнь, Ганнибал, научила  нас, что отдельная голова  ровным
 счетом ничего  не стоит.  Она имеет  вес только  вместе с телом.
 Риммляне, верно,  глупы, оценивая  ее так  дорого, а  с дураками
 лучше не связываться...
                             -----

    Антоний - Клеопатре:
    - Послушайте,   дитя  мое,  что  вам скажет умудренный опытом
 человек.  Только  женщина  может  сделать  из  юноши мужчину, Но
 юношу из старика  не может сделать  даже она. Вы  хотите сделать
 невозможное, а на это способна только любовь.
                             -----

    Аттила - соплеменникам:
    - Трава  не должна  расти там,  где ступает  мой конь! Только
 так мы одолеем Рим.
    - Что  же нам  теперь, выдирать  ее с  корнем? Траве  ведь не
 прикажешь, где расти,  а где -  нет. Сейчас весна,  а весной все
 растет.
    - Хорошо, бездельники, выступаем зимой...
                             -----

    Юстениан - византийцам:
    - Я решил даровать народу водопровод!
    - Слава тебе, о  великий! Но кто же  его нам сделает? В  Риме
 водопровод делали рабы, а у нас их нет.
    - Стало быть, теперь будут и у нас... Кто доброволец?
                             -----

    Пророк Магомет - последователям:
    - Я придумал новую религию и говорил с Аллахом...
    - Что сказал Аллах, учитель?
    - Он, в принципе, за, но строго предупредил против фанатизма.
    - А что такое фанатизм, учитель?
    - Поживем - увидим...
                             -----

    Карл Великий - маврам:
    - Вам, уважаемые, самим  Господом предоставлена Африка -  что
 вы делаете в Испании?
    - Ждем  освободителя...   Не  можем  же  мы  уйти просто так,
 оставив несчастных испанцев на произвол судьбы.
    - А-а... Ну так я и есть освободитель.
    - Чем это можно подтвердить?
    - Как обычно, огнем и мечем...
                             -----

    Фридрих Барбаросса - Ричарду Львиное Сердце:
    - Послушай, Ричард, мы уже  третий год мотаемся по городам  и
 весям, а Палестина как  сквозь землю провалилась. Пора  это дело
 кончать!
    - Кончать? А  как же гроб  господень? Или прикажешь  оставить
 его проклятым магометанам?
    - Да на кой нам этот гроб?! Все равно никакого Господа в  нем
 уже нет - он ведь, по слухам, вознесся. А если ему таки  позарез
 нужен этот гроб, то  пусть покажет, где Палестина... Между нами,
 почему  бы Господу  в свое  время не  разместить  эту  Палестину
 где-нибудь на юге Франции?..
    - Пожалуй, что и так, но ему сверху виднее...
                             -----

    Папа Бонифаций VII - Филиппу Красивому:
    - Что, красавчик, не  терпится гульнуть на моих  похоронах? А
 вот я тебя отлучу от святой церкви, тогда попляшешь!
    - Чихать я на тебя  хотел, старая развалина! Думаешь, у  меня
 своего папы нет?..
                             -----

    Вильгельм Телль - Фогту Гесслеру:
    - Как видишь, я  попал в яблочко, а  если бы не попал,  то уж
 следующая стрела была бы твоя, мерзавец!
    Гесслер насмешливо:
    - А яблочко-то было с гнильцой... Само по себе,  развалилось,
 так что ты, братец, попал пальцем в небо!
    - Возможно. Но  думаю, все же,  с гнильцой была  твоя голова,
 иначе бы ты не затеял это грязное дело!
                             -----

    Тамерлан - туркам:
    - Вот  что, ребята,  оставьте в  покое Византию,  иначе я вам
 головы поотрываю. Религиозные споры  решает время, а Византия  и
 без вас развалится под ударами единоверцев.
    - Но эта Византия - оплот неверных! Сколько можно терпеть...
    - Ничего,   потерпите.    Самые   нетерпеливые   могут   пока
 планировать сражения с будующей владычицей морей.
                             -----

    Колумб - матросам:
    - Ну, молодцы, скажите, если  мы поплывем на восток, то  куда
 приплывем?
    - На Восток.
    - Верно. А ежели на юг?
    - Должно быть, на Юг.
    - Черта  с  два!  Если  все  время   плыть  на  юг,  то через
 некоторое время поплывешь на север.
    - Мудрено...
    - Хорошо, а если мы  поплывем на юго-запад? Не знаете?  Тогда
 я вам скажу: мы приплывем в Америку и попадем в историю!
                             -----

    "Земля! - закричал матрос на клотике. - Вижу землю!"
    "Наконец-то," -  подумал Колумб,  когда ему  передали, что на
 горизонте показалась земля.
    Он  вышел  на  палубу.  Ярко  светило  солнце,  на море стоял
 полный  штиль.  Паруса  едва  колыхались  от слабого ветра, а до
 земли еще было плыть и плыть.
    - Пойду  вздремну, пожалуй, - сказал Колумб сам себе.
    Но тут из  каюты вышел капитан  флагмана. Он был  явно чем-то
 озабочен.
    - Сеньор Колумб, - произнес  капитан, - вы полагаете, что  на
 горизонте Индия?
    - А вы в этом сомневаетесь? - Колумб окинул  взором горизонт.
    - Нет, но...
    - А  я, представьте,  нет. Впрочем,  если между  нами, я  вам
 скажу: мне абсолютно наплевать, что это за земля. Будет Индия  -
 хорошо, нет - тоже недурно.
    - Но командор, - капитан заметно волновался, - ведь если  это
 окажется действительно Индия, то...
    - Я слушаю, слушаю, продолжайте, - сказал Колумб рассеянно.
    - То значит Земля круглая! - выпалил капитан.
    - В самом деле? А почему вы сделали такой вывод?
    - Ведь мы плыли на запад, а Индия - на востоке. Значит...
    - Это  ровным    счетом  ничего  не   значит.  Судите   сами:
 предположим,  капитан,  вы  плывете  все  время  на  север,   не
 уклоняясь  в  сторону  ни  на  градус.  Означает  ли это, что вы
 достигните южной оконечности Африки, если Земля круглая?
    - Не знаю, сеньор.., - растерянно произнес капитан.
    - О,  капитан, это  просто, как  колумбово яйцо.  На все есть
 Господня  воля,  и  если  Он  пожелает,  вы можете приплыть куда
 угодно, даже в  Средиземное море. В  сущности, что такое  север?
 Не более, чем фикция, заданная нам магнитной стрелкой, -  Колумб
 в  задумчивости  выпятил  нижнюю  губу.  -  Кто  знает,  в какую
 сторону ее повернет Господь  на севере...Что же касается  Индии,
 то, откровенно  говоря, я  не верю,  что перед  нами именно она.
 Скорее всего, это совсем  другая земля. Но если,  возвратившись,
 мы  заявим,  что  открыли  на  западе  новую  землю, нам, скорее
 всего, никто не поверит. Ведь Новую Землю должны открыть  где-то
 на севере России, и, притом, весьма нескоро. Если же мы  скажем,
 что двигаясь на  запад, мы попали  в Индию, которая  на востоке,
 нам  поверят  моментально.  Чем  нелепее  утверждение,  тем  оно
 кажется правдоподобнее. К тому  же, королю нужна именно  Индия -
 пусть он ее получит!
                             -----

    Кортес - Монтесуме:
    - Если  я вас  сейчас не  завоюю, то  явится еще какой-нибудь
 босяк  и  сделает  то  же  самое,  но  уже более цивилизованными
 методами.
    - А если завоюешь?
    - Тогда он явится и завоюет еще раз, но вас останется не  так
 много, и жертв будет гораздо меньше...
                             -----

    Адмирал Нельсон - капитану флагмана:
    - Что вы видите на горизонте?
    - Туман, сэр, ничего не видно.
    - Туман  мешает,   когда  он  в  голове.  Рассеять и потопить
 турецкую эскадру!
                             -----

    Кальвин - Мартину Лютеру:
    - Кто  спасется, а  кому гореть  в геенне  огненной - все уже
 заранее предопределено Господом!
    - Выходит,  что   простым  смертным  не  надо  суетиться,   а
 наоборот, жить надо в свое удовольствие.
    - Выходит, что так...
    - А тогда к чему все это пуританство?
    - Да   так,  однажды  к  слову  пришлось,  а  теперь,  вроде,
 неудобно отказываться...
                             -----

    Жанна Д'Арк - французам:
    - Ну-ка, вставайте, бездельники! Вы что, с ума сошли? Враг  у
 стен Орлеана, а они сидят, пьянствуют... Вот явятся англичане  -
 онм вам покажут Кузькину мать!
    - Кузькину мать русские показывают. Вот когда они явятся,  мы
 им  покажем  Орлеанскую  Девственницу!  Англичане  -  те  больше
 показывают  безупречные  манеры,  да  пиво  дуют.  Плюнь, Жанна,
 садись с нами,  выпьем по маленькой,  а там, глядишь,  и до дела
 дойдет!..
    - Тьфу!..   Погодите,  беспутники,  доберется  до  вас святая
 инквизиция!
    - Дожились...   Баба нами   распоряжается... Еще   посмотрим,
 кто до кого доберется, ведьма проклятая!
                             -----

    Генрих Наваррский - секретарю:
    - Какое у нас нынче вероисповедание?
    - Католик, ваше величество.
    - Жаль...   Погоди,  как  это  католик?!  Я  же,  помню,  еще
 третьего дня перекрестился гугенотом...
    - Верно,  ваше   величество,  но  вчера  вы  пили с господами
 католиками и они уговорили вас стать католиком.
    - А  ты  где  был?   Службы  не  знаешь!  Всю  политику   мне
 испортить хочешь, мерзавец... Живо зови священника!
    - Ваше  величество,   к  чему  эта  спешка?  Дело  к ночи, вы
 устамши, да и пьяны изрядно. И где я сейчас найду священника,  а
 тем более, гугенота?..
    - Молчи,  дурак...   Меня  зовут  на французский престол  при
 условии, что  я завтра  же перейду  в католическую  веру. Но  не
 могу  же  я,  в  самом  деле,  перейти  в нее, если я и без того
 католик! А Париж стоит хорошей обедни, как считаешь?..
                             -----

    Кромвель - Карлу первому:
    - Сир, вы приговорены к смерти. Казнь завтра на рассвете.
    - И каким образом я умру?
    - Вам отрубят голову.
    - Кто  же этот  смельчак, который  согласился отрубить голову
 английскому королю? Вам удалось найти такого человека?
    - Да,  и притом  без особого  труда. Это  один мой приятель -
 мясник из Ноттингема.
    -  Мясники  теперь  рубят  головы  королям  - это ли не позор
 нации.  Бедная  Англия!..  Когда  французы  дойдут  до  подобной
 низости, они, по крайней мере, изобретут гильотину...
                             -----

    Королева Елизавета Английская - Марии Стюарт:
    - Ах,   милочка,  говорят,   вы  отравили   своего  мужа    -
 несчастного Дарнлея?
    - Вот еще! С какой стати мне его травить?
    - Ну..,  возможно,  он  был  недостаточно  внимателен,    или
 изменял вам с другой королевой.
    - Глупости!  Будь  так,  я  бы  просто  развелась  с  ним   и
 отправила в изгнание. Все  гораздо прозаичнее: однажды этот  тип
 напился в стельку, явился в мои покои и потребовал от меня...  -
 чего бы вы думали?
    - Выполнения супружеского долга?
    - Если  бы!  Он  потребовал  бутылку  виски  для  себя и  еще
 каких-то  двух  бродяг,  которые,  якобы,  ждали  его  на улице.
 Заявил, что если не получит бутылку, то...
    - И вы дали ему эту бутылку?
    - Ничего подобного. Я выставила его за дверь!
    - Боже...  Теперь  я  понимаю  -  он  умер от жажды...  Какая
 жестокость!
    И возмущенная Елизавета отправила Марию на эшафот.
                             -----

    Генрих восьмой Тюдор - первому министру:
    - Сэр, вы уже подготовили материалы по неверности моей  жены?
 Пора начинать бракоразводный процесс.
    - Но, ваше величество, это  ведь уже шестая ваша жена,  и она
 вам  абсолютно  верна.  Может   быть  остановимся  хотя  бы   на
 некоторое время?
    - Как - шестая? Всего только шестая?!
    - Ну, разумеется, если не считать...
    - Нет, тех считать не  будем. Неофициальные супруги - они  не
 в счет.  Людовики во  Франции, например,  не считают  фавориток.
 С какой стати мы должны поступать иначе?
    - Но, ваше  величество, ни у  одного Людовика не  было такого
 количества жен!
    - У царя Соломона было  семьсот жен и еще триста  наложниц, а
 он был великий мудрец. Неужели я глупее Соломона?
    - Но тогда были совершенно иные нравы...
    - Ерунда. Нравы меняются, а жены остаются.
                             -----

    Людовик четырнадцатый себе под нос:
    - Государство  - это  я! Хм..,  неплохо сказано!..  Хорошо, а
 народ?.. Народ тоже буду я. И я же - король. Теперь, если  народ
 восстает на короля, то это просто нонсенс в государстве!..
                             -----

    Людовик четырнадцатый - кардиналу Ришелье:
    - Любезнейший  кардинал,  удивляюсь,  как  вам удается  столь
 искусно расплетать интриги всех врагов Франции?
    - О,  ваше величество,  это очень  просто. Секрет  в том, что
 я плету их сам, а потом ловлю всех на эту удочку...
                             -----

    Людовик четырнадцатый - кардиналу Ришелье:
    - Ваше  преосвященство,   ходят   упорные  слухи,  что   Анна
 изменяет  нам  с  этим  проходимцем  Бэкингемом. Вы пришли чтобы
 сообщить мне об этом?
    - Нет, ваше величество,  если бы это одно,  я не стал бы  вас
 беспокоить по столь ничтожному поводу.
    - Что?!  Вы сошли  с ума  кардинал! По-вашему,  если королева
 Франции изменяет своему супругу - это пустяк?
    - Отнюдь,  ваше величество,  я вовсе  не это  имел ввиду.  Но
 одно дело,  если на  карту  поставлена  честь супруга,  и совсем
 другое, если это - честь государства.
    Король, приходя в бешенство:
    - Честь государства?..  Это неслыханно! Запомните,  кардинал,
 здесь, во  Франции, государство  - это  я. И  я не допущу позора
 нации. Я желаю быть  уверенным, что наследник престола  не будет
 иметь ни капли английской крови!
    - Да, ваше величество, я лично позабочусь об этом...
                             -----

    Людовик пятнадцатый:
    -  Apres   nois  le   deluge   -   после  нас   хоть   потоп!
 Действительно, это будет  после нас, и  нам на это  наплевать. А
 когда вода схлынет,  плевки уже будут  смыты. Точно так  же, как
 после обеда завтрак не имеет никакого значения, а после ужина  и
 обед упраздняется...
                             -----

    Один Фридрих - другому:
    - В   германской  истории   слишком  много   Фридрихов.   Все
 Фридрихи, а толку мало.
    - Однако во Франции тоже были одни Людовики, и ничего, жили.
    - Франция  нам не  указ -  у нас  тут Россия  под боком, а ни
 одного Петра нет.
                             -----

    Робеспьер - Дантону и Марату:
    - Дела идут из рук  вон! Надо кого-то казнить для  острастки.
 Предлагаю кандидатуру Дантона. Кто за?
    Дантон:
    - Я против!
    Марат:
    - Я воздержался.
    Робеспьер:
    - Принято большинством голосов.
    Дантона казнили, а чуть позже  по тому же сценарию казнили  и
 Робеспьера. Когда  голосовали за  Марата, он  опять воздержался,
 но был убит в ванне Шарлоттой Корде. Опыт Французской  Революции
 свидетельствует,что  воздержание  -  самый  приемлемый  метод  в
 революционных делах, но и он ничего не гарантирует.
                             -----

    Наполеон в Египте - солдатам:
    - Сорок веков  смотрят на вас  с высоты этих  пирамид! Египет
 существовал   еще   в   те   поры,   когда   Франция   полностью
 отсутствовала. Не исключено, что он будет существовать и  тогда,
 когда Франция исчезнет с лица  земли. Таким образом, если мы  не
 будем тянуть кота за хвост, то успеем стяжать вечную славу...
                             -----

    Наполеон, в раздумье расхаживая по стене московского  Кремля,
 Мюрату:
    -  Эти  русские  -  странный  народ... Они построили огромную
 крепость,  почти  неприступную,  и  теперь,  вместо  того, чтобы
 защищать  ее,  сдают  вместе   с  самоей  Москвою  без   единого
 выстрела... Мюрат, что они затевают?
    -  Не  знаю,  мой  император.  В  этой  России  ничего понять
 невозможно!  Кто  выиграл  Бородино  -  мы  или  они?  В  Европе
 стоило взять столицу,  и государство   у наших ног.  Здесь же мы
 выигрываем  сражение,  берем  город,  но выясняется, что столица
 совсем в другом  месте. А завтра  выяснится, что существует  еще
 одна, либо целых две... Надо уносить ноги, мой император!
    - Пожалуй, ты прав,  генерал. А вот интересно,  согласился бы
 ты стать императором такого государства?
    - Я  бы, возможно,  и согласился,  а вот  они, похоже, нет...
 Ведь я бы ни за что не сдал такую великолепную крепость!
    - Да-да,  мой  верный  Мюрат,  ты  бы защищал ее  до конца, и
 проиграл бы  войну. А  вот их  император отсиживается  во второй
 столице,  но  войну  выиграет.  Разница  в  том,  что  когда   я
 выигрываю  сражение,  говорят,  что  победу одержали французы, а
 когда  русский   народ  победит,   все  заслуги   припишут   его
 императору.
                             -----

    Наполеон после Ватерлоо - Мюрату:
    - Теперь  я  понимаю,  что  дело  не в стратегии, а в  выборе
 правильного  направления.  Ведь  еще  два  года назад можно было
 направить наши усилия в сторону острова Святой Елены, превратить
 его в рай земной и жить припеваючи безо всех этих хлопот.



                             -----
                          -----------
                             -----



    Архимед возбужденно - Сократу:
    - Дайте мне точку опоры, и я переверну мир!
    - Весь мир? - уточнил Сократ.
    - Если точка хорошая, то весь, - подтвердил Архимед.
    - Но  тогда как  же мы  определим, что  живем в  перевернутом
 мире?
    Архимед задумался. Поразмышляв некоторое время, он сказал:
    - Очень  просто.   Ведь  в  перевернутом  мире  верх  и   низ
 поменяются местами. Следовательно, если запомнить, где был  верх
 изначально, то потом легко  определить, остался ли он  на месте,
 или поменялся местами с низом.
    Теперь задумался Сократ.
    - Пожалуй, ты прав, -  решил он наконец. - Выбрав  подходящую
 точку зрения   в  качестве   опорной,  можно   перевернуть   мир
 даже  не  прилагая   никаких   усилий.   Я   готов    приступить
 немедленно.   Вот  только   не   знаю,   сойдемся   ли   мы    в
 определениях относительно верха и низа...
                             -----


    Пифагор  уже  в  десятый  раз  объяснял  доказательство своей
 знаменитой  теоремы.  Он  устал  и был раздражен непонятливостью
 своего лучшего ученика.
    - Ну, теперь ты, наконец, понял, что сумма квадратов  катетов
 равна  квадрату  гипотенузы?  Ведь  это  так  просто.  Это почти
 очевидно!
    - Да, учитель, похоже, это действительно так.
    - Что значит "похоже"! Мы  ведь с тобой математики. Либо  это
 так, либо не так, и третьего не дано.
    - Так  то  оно  так,   а  как  до  дела дойдет, так ни одного
 прямого угла не  найдешь... Куда ни  сунешься в Сиракузах  - все
 углы кривые.
    - Но чем ближе они к прямым, тем точнее выполнится  найденное
 мной соотношение. Этого-то ты не станешь отрицать?
    - Ну... Раз вы говорите, значит так оно и есть.
    - Опять  -  двадцать  пять...  Я  не  просто  говорю  - я это
 доказал. Отныне это - истина, и никто не сможет ее опровергнуть!
    - А никто и не собирается. Всем на это просто наплевать.
    - А   нам  наплевать,  что  всем  на это наплевать! Мы строим
 величественное здание геометрии, постигаем законы, заложенные  в
 самой  природе  вещей.  Дело  ведь  не  в  углах, а в том, чтобы
 показать  всем,  что  мир  устроен  не  абы  как, но подчиняется
 строгим правилам, которые...
      От волнения Пифагор даже побледнел и никак не мог подобрать
 нужного слова.
    - Так разве ж я спорю,  учитель. Ясно, что мир сотворен не  с
 кондачка.  После  весны  -  лето,  после  осени  -  зима; солнце
 восходит  по  утрам,  а  заходит  вечером...  и так далее. Но...
 Я давно  уже заметил,  что как  где появляется  люди, так  сразу
 все портят. Какие там  прямые углы! Явятся, все  кругом загадят,
 сотворят одну  большую помойку,  а потом  еще жалуются,  что мир
 устроен не так, как надо...
    Ученик даже сплюнул с досады.
    - Да,  - сказал  Пифагор печально.  - Ты  прав. Но может быть
 все  как  раз  оттого,  что  они  еще не постигли всей красоты и
 гармонии мироздания.
    - Возможно и так, но  боюсь, что к моменту прозрения  от всей
 гармонии  останутся  только  рожки  да  ножки. Вот бы состряпать
 математическую теорию поумнения  человечества, тогда можно  было
 бы определить заранее, что произойдет раньше.
    - Это было бы неплохо, - задумчиво согласился Архимед. -  Но,
 видишь ли, "поумнение", как  ты изволил выразиться, идет  такими
 микроскопическими  темпами,  что  для  его  анализа  потребуется
 ввести в рассмотрение  бесконечно малые величины.  А изобретения
 таковых следует  ожидать никак  не раньше  семнадцатого века  от
 рождества  Христова.  Этот  же  последний,  увы,  еще  даже и не
 родился...
                             -----

    Аристотель - Платону:
    - Знаете, Платон, по-моему,  этот Демокрит со своими  атомами
 слегка  переборщил.  Ну,  в  самом  деле,  не  может  же   быть,
 чтобы  весь  этот  столь  разнообразный  мир состоял из каких-то
 мелких неделимых частиц, притом еще и одинаковых.
    - Да,  конечно,  все  это  крайне  сомнительно.  Мир  слишком
 разнообразен,  чтобы  его  можно  было  составить  из одинаковых
 атомов.
    - Но в этом что-то есть. Вас никогда не смущал тот факт,  что
 при всем разнообразии людской  породы, наши пороки до  удивления
 одинаковы.
    - Честно  говоря, никогда  не задумывался  над этим.-  Платон
 вдруг подозрительно уставился на собеседника. - Уж не хотите  ли
 вы сказать,  Аристотель, что  людские пороки  суть те  атомы, из
 коих состоит любая живая душа?!
                             -----

    Платон - Сократу:
    - Я  знаю, что  ничего не  знаю. Но  уж это  я знаю абсолютно
 точно.
    - Так нас теперь двое - это большая сила!
    - Знания - всегда сила...
                             -----

    Сократ - Платону:
    - Ты мне друг, Платон, но что же мне теперь, разорваться?!
                             -----

    Генерал ордена иезуитов:
    - Проклятье!  Еретиков столько,  что средних  веков нам  явно
 не хватит!.. Ничего, прихватим и Возрождение.
                             -----

    Галилей был стар и  немощен, Джордано Бруно, напротив,  молод
 и полон сил. Тем не менее, они спорили:
    - Вы согласны, уважаемый  сеньор Галилей,  что Земля вертится
 вокруг солнца, а не наоборот?
    - Разумеется,  это так.  Но все  относительно, Джордано, все,
 увы,  относительно.  Если  считать  Землю неподвижной,  вертится
 Солнце.  Но   остановите  Солнце,   и  Земля   вынуждена   будет
 приступить  к  вращению.  Единственное,  что  можно   утверждать
 совершенно  определенно:  Земля  и  Солнце одновременно не могут
 оставаться в покое.
    - Что  касается Солнца,  то его  сеньоры иезуиты  в покое  не
 оставят,  -  усмехнулся  Бруно.  -  Но  предположим, что вопреки
 принятой  теперь  доктрине,  оно  таки  покоится. И, допустим, я
 установил это с  полной очевидностью. Должен  ли я, как  истиный
 ученый, отстаивать свою точку зрения даже под угрозой смерти?
    Галилей грустно покачал головой:
    -  Я  в  этом  не  уверен.  Ученый должен стремиться принести
 науке  максимальную  пользу.  Не   думаю,  однако,  что   смерть
 настоящего ученого полезна науке.
    -   Не   думаете?   -   воскликнул   Бруно   с    горячностью
 в  голосе.  -  Но  вы  не  можете  не признать, что отречение от
 истины,   ставшей   тебе   известной,   принесет   науке   вред,
 следовательно, отречение для настоящего ученого недопустимо!
    - Верно, верно, - согласился  Галилей. - Но ведь оставшись  в
 живых ученый может в  дальнейшем принести науке большую  пользу,
 нежели  тот  вред,  который  наступит  вследствие отречения. Тут
 нужно  все  взвесить.  Хотя,  если  ты  абсолютно  уверен,   что
 никакого толку  для науки  от тебя  уже не  будет, можешь  смело
 класть голову под топор, или  идти на костер. И кстати,  если уж
 отрекаться, то отрекаться! Громко скажи всем, от чего именно  ты
 отрекаешься,  чтобы  впредь  ни  у  кого  не  возникало соблазна
 отрекаться от того же самого...
    Исторический  опыт резюмирует следующее: если ты  еще  молод,
 постарайся умереть за науку, а если уже стар - живи для нее.
                             -----

    Джордано Бруно - Галилею:
    - Эти  ослы  никак  не  могут  понять,  что  костер не  может
 крутиться вокруг грешников!
    - Верно,  друг  мой,  верно,  но  вы никак не хотите  понять,
 что грешники всегда не прочь сплясать вокруг костра.
                             -----

    Галилей, стоя в задумчивости у башни в Пизе:
    - Видит  Бог,  мне  все  равно,  как будут падать эти  камни.
 Пусть  даже  они  вознесутся  -  меня интересует истина... Хотя,
 надо полагать, все камни полетят в мою сторону.
                             -----

    Галилей - суду святой инквизиции:
    - Ну, хорошо, сеньоры, пусть она не вертится. В конце концов,
 все  относительно,  а   уж  потомки  раскрутят   ее  по   своему
 усмотрению...
                             -----

    Галилей стоял. Суд святой инквизиции сидел. Все прочие -  кто
 как.
    - Видите    ли,   уважаемые    сеньоры,   мое    утверждение,
 относительно того, что не Солнце вертится относительно Земли,  а
 наоборот,  Земля  вертится  относительно  своей оси было неверно
 истолковано и неправильно понято. Ничего этого я не утверждал  и
 продолжаю не утверждать. Я  высказал только, да и  то, вскользь,
 как  бы  ненароком,  лишь  в  качестве   рабочей  гипотезы,  что
 всякое  движение  относительно.  Подумайте,  господа, неужели вы
 могли поверить, что  старый, больной и  немощный человек мог  бы
 всерьез  утверждать  то,  что  противно  не только общепринятому
 мнению, но и самому Священному Писанию!
    Один из святых отцов поморщился:
    - Ну что вы, милейший Галилей! Вы полагаете, что нас  всерьез
 заинтересовали ваши суждения по этому столь ничтожному  вопросу?
 Уверяю  вас,  мы   даже  и  не   запомнили  как  следует,   что,
 собственно,  явилось  предметом  разногласий.  Земля  ли  вокруг
 Солнца,  Солнце  ли  вокруг  земли  -  не  все  ли  равно! Нас в
 неизмеримо  большей  степени   интересует,  утверждаете  ли   вы
 попрежнему, что  тяжелый и  легкий камень,  будучи сброшенными с
 одинаковой высоты, упадут на землю одновременно?
    Галилей опешил:
    - Да, сеньоры... Разумеется,  я это утверждал, ведь  я сам...
 Вот этой самой рукой  я сбрасывал камни с  башни в Пизе и  лично
 наблюдал за их падением...
    - Достаточно,  милейший, -  вмешался второй  святой отец,  и,
 обращаясь к первому, продолжил: - Вот видите, я же вам  говорил,
 что он будет упорствовать. Он еретик!
    - Но,   сеньоры..,  -  произнес  Галилей  растерянно.  - Я не
 пойму,  что  в  этом  такого  и  как  это может повредить устоям
 священной религии?.. Ежели  Господу было угодно  сотворить камни
 таковыми,  что  они  падают  одинаково,  то разве это может быть
 причиной...
    - Может, - перебил второй  святой отец, поджимая губы. -  Ибо
 непонятно тогда, для чего Господь создал камни разного размера.
    - Но ведь пути Господни и без того неисповедимы, так что  эта
 мелкая непонятность - сущий пустяк  по сравнению с тем, что  так
 и осталось непонятым! - воскликнул Галилей.
    Первый  святой  отец  жестом  отановил  второго, уже готового
 вступить в полемику.
    - Конечно    же   вы   правы,    уважаемый  Галилей,  помыслы
 неисповедимы,  но  сие  как  раз  и  означает, что любые попытки
 понимания ни к чему хорошему не ведут. Вы же, - он наклонился  и
 шутливо  погрозил  Галилею  пальцем,  -  если я правильно понял,
 собираетесь проникнуть в  тайну Божественного промысла,  а этого
 святая церьковь допустить не может.
    - Отнюдь,  сеньоры.   Меня  интересует  не  для  чего Господь
 сотворил  разного   рода  камни,  а   как  они  ведут   себя при
 падении...
    - Не  будем   спорить,  уважаемый,  не будем спорить, - мягко
 перебил первый святой отец. -  Откровенно говоря, я бы и  сам не
 прочь  бросить  пару-тройку  каких-нибудь  подходящих  камней  с
 какой-нибудь  подходящей  башни,  да  возраст,  увы,  не  тот...
 Неужели вы в детстве не набросались? Пожилой человек,  солидный,
 почитаемый всеми... Ведь что подумают горожане? Они скажут,  что
 вот  старый  безбожник залез на  башню и кидает  камни на голову
 прохожих.  Несолидно,  ей  Богу  несолидно!..  Пока  не  поздно,
 откажитесь  от  своих  намерений.  Приходите  к  нам,  в  святую
 обитель, залезайте на колокольню и бросайте свои камни,  сколько
 хотите - вам никто не помешает. Договорились?
    - Но...
    - Значит,  договорились. А  Пизанскую башню  мы таки  свалим,
 чтобы не возникало соблазна у других...
    Башю  свалить сеньорам  иезуитам так  и  не  удалось   -  она
 и поныне стоит в славном городе Пизе. Но наклонили ее изрядно.
                             -----

    Ньютон с усмешкой:
    -  Гипотез  не  измышляю  -  мне  их  заменяют  мои  друзья и
 знакомые...
                             -----

    Ньютон - Гуку:
    - Сэр Гук, на основе своих умозаключений я сделал  логический
 вывод, что все небесные тела притягиваются друг к другу  обратно
 пропорционально квадрату расстояния между ними.
    - Да,  сэр Ньютон,  я также  пришел к  такому же  выводу. Это
 очень печальный случай.
    - Совершенно с вами согласен. Случай весьма прискорбный,  ибо
 теперь совершенно непонятно,  чьим именем следует  назвать новый
 закон.
    - Как же нам быть? Можно попробовать тянуть жребий...
    - Нет-нет,  сэр!  -   воскликнул  Ньютон улыбаясь. - Вы столь
 изощрены в разного  рода растяжениях и  сжатиях, что тягаться  с
 вами в  части жребия  для меня  было бы  пустой тратой  времени.
 Давайте бросим монету. Орел ваш, моя решетка...
    - Нет-нет,  сэр!  -   также  улыбаясь  и в тон ему воскликнул
 Гук. -  Во-первых, если  из нас  двоих кто-то  орел, так это без
 сомнения вы. А во-вторых, я теперь подумал, что такое  серьезное
 дело, как выбор названия для нового закона природы, мы не  можем
 отдавать  на  волю   случая.  Решено,  я   уступаю  вам   пальму
 первенства.
    - Ничего подобного!  - заявил Ньютон,  изящно кланяясь. -  он
 будет носить имя Гука.
    - Но закон Гука уже существует, и может возникнуть путаница.
    - Закон Ньтона также существует, и, притом, не один, а  целых
 три.
    - Но, сэр, как джентльмен я не могу допустить...
    - По-вашему, сэр, я не джентльмен? Прошу прощения, но вы...
    - Сэр!..
    - Да, сэр!..
    Известно, что  сэр Гук  был до  конца жизни  в ссоре  с сэром
 Ньютоном, а новый закон так и остался безымянным...
                             -----

    Гутенберг - ученикам:
    - Слушайте, что я вам  говорю! Слова составляются из букв,  а
 буквы мы будем изготовливать каждую в отдельности...  Угораздило
 же  этих  латинян  навыдумывать  столько  букв!  Они   прекрасно
 обходились в быту десятком слов, а букв навыдумывали, как  будто
 собрались издавать Британскую Энциклопедию... Впрочем,  уместней
 благодарить Бога, что мы не переняли китайскую письменность...
                             -----

    Флавио Джойо - согражданам:
    - А  я  вам  говорю,  болваны, что изобрел компас.  Магнитная
 стрелка, будучи подвешена, всегда показывает на север!
    - Да  провались ты  со своей  стрелкой! На  кой она нам, если
 Италия располагается на юге?! На север-то мы попадем, а  обратно
 как?
    - Обратно,   ясное  дело,  нужно  двигаться  уже проторенными
 путями...
                             -----

    Бертольд Шварц - Роджеру Бекону:
    - Недавно  порох изобрел,  так что  теперь кое-кому  придется
 туго. Мой порох взорвет всю Европу!
    - Ерунда. Я  уже однажды его  изобрел, и ничего  подобного не
 случилось.
    - Тогда, поди, никакой  Европы и в помине  не существовало...
 Все надо делать в свое время!
                             -----

    Михайло Ломоносов - членам Академии:
    - Господа  академики, должно  иметь ввиду,  что когда Господь
 измышлял  законы  природы,  он  имел  в запасе только семь дней.
 Мы же имеем много больше, и не должны ударить в грязь лицом.



                             -----
                          -----------
                             -----


    Двенадцать апостолов сидели  за столом, жевали  хлеб, который
 им роздал Христос  и ждали, когда  тот начнет говорить.  Христос
 задумчиво  прохаживался   из  угла   в  угол,   апостолы  дружно
 поворачивали   головы   ему   вслед.   На   их  лицах  явственно
 обозначилась тревога.  До сих  пор все  шло, как  по маслу.  Они
 путешествовали вместе с  Учителем, слушали, как  он проповедует,
 питались  вполне  сносно,  и  такая  жизнь их вполне устраивала.
 Главное  -  не  надо  было  добывать  хлеб  насущный в поте лица
 своего,  он  сам  шел  в  руки.  Теперь  же  Христос явно что-то
 затевал, но что именно и с какой целью, было не понятно.
    - Итак, други мои, - вдруг произнес Христос, - наступил  час,
 когда я должен вас покинуть.
    От  неожиданности  кое-кто  из  апостолов  даже вздрогнул. По
 келье разнесся дружный вздох разочарования.
    - Но почему, Учитель? - не  выдержал Петр. - Мы бы могли  еще
 ходить вместе по  городам, ты бы  проповедовал, а мы  набирались
 бы мудрости...
    - Увы, Петр,  увы... Тот, Кем  я послан, призывает  меня, ибо
 Он опасается.., - Христос пристально оглядел собравшихся.
    Никто не опустил взор - все честно и преданно смотрели ему  в
 глаза.
    - Чего Он опасается? - нарушил молчание Петр.
    - Предательства.
    - Но, Учитель, никто из нас даже и не помышляет...
    Христос усмехнулся.
    - Говори только за  себя, Петр. Но даже  и ты... Не успеет  и
 солнце взойти, как ты трижды отречешься от меня.
    - Учитель!  Как можете  вы говорить  это мне,  своему лучшему
 ученику?! Да ведь я жизнь готов за вас положить!
    - Жизнь? Что  такое жизнь? И  почему ты должен  ею жертвовать
 ради  меня?..  Нет,  отдавать  жизнь  за  жизнь  -  это   глупо.
 Своею жизнью можно  распорядиться гораздо разумнее.  Есть только
 одно, ради чего ею можно пожертвовать.
    - Что же это такое, Учитель?
    - Истина.
    - Но что есть истина?! - вдруг тихо спросил сидевший в  самом
 углу апостол Иуда.
    Христос резко повернулся к нему.
    - Хороший   вопрос,  Иуда.  Найдется  немало  охотников   его
 задать,  но  лишь  немногие  попытаются  искать ответ. Увы, этих
 немногих  ожидает  горькая  участь.  Их  усилия  оценятся весьма
 недорого -  примерно в  тридцать сребренников,  - Христос  снова
 усмехнулся.
    Иуда помрачнел,  прочие апостолы,  так и  не понявшие,  о чем
 идет речь, молча  недоумевали. Иисус взирал  на Иуду, словно  бы
 ожидая, что тот поделится с ним своими сомнениями.
    Да, - наконец произнес Иуда  и прямо взглянул в глаза  своего
 учителя. - Теперь я понял. Но их не интересует истина, Учитель.
    - Значит, эта цену они назначили не за истину?
    - Истина  их не  волнует, Учитель.  Они не  верят пророкам  в
 своем отечестве.
    - Тогда за что же?
    - Это цена жизни, - Иуда опустил голову.
    Иисус в задумчивости прошелся из угла в угол.
    - Ну  что   же..,  -  наконец  произнес  он.  -  Такой  исход
 предполагался,  и  теперь  другого  пути  нет. У нас только один
 выход. Они хотят купить жизнь и они ее получат. Но вместе с  ней
 они  получат  и  истину,  притом,  совершенно бесплатно. Смертью
 воспользуются  они  сами,  а  истина  пригодится  другим...   Но
 бесплатных истин не бывает - вот в чем закавыка!.. Готов ли  ты,
 Иуда, оплатить истину?
    Иуда ответил не сразу.
    - Да, - произнец он наконец, - если это необходимо, я готов.
    - Отдаешь ли ты себе отчет в том, какова будет цена истины?
    - Кажется, да, Учитель.
    - Понимаешь  ли ты,  что платить  будешь ты  сам, ибо истина,
 купленная за  фальшивую монету,  есть ложь?  Подумай. Ты  можешь
 уступить расплату любому из моих апостолов, Петру, например.
    Иуда вздохнул:
    - Нет, Учитель, я заплачу сам...
    - Что ж, - Иисус кивнул, - Он не ошибся в своих  опасениях...
 Иди. Тридцать  серебренников принадлежат  мне, ибо  я заплачу за
 них  своей  жизнью...  Я  уже  истратил  их  на тот хлеб и вино,
 которые мы ели и пили  сегодня, так что, в известном  смысле, мы
 отведали крови  и плоти...  Увы, мне  нечем утешить  тебя, Иуда.
 У  каждого  свой  крест.  Иди.  Только...  Что  делаешь  - делай
 скорее.  Ибо,  в  противном  случае,  кто-то  еще  должен  будет
 заплатить за промедление...
    Как известно, Иуда уплатил  по всем счетам, вследствии  чего,
 быть может, истина и восторжествовала. Но это была только  часть
 всей  истины,  известная  Учителю  Иуды.  Все прочие части будем
 оплачивать мы.
                             -----

    Стражники  привели  Иисуса  к  прокуратору Иудеи для допроса.
 Понтий Пилат старательно делал вид, что не замечает философа, но
 в последний момент напряг внимание и таки заметил:
    - Ба!  - вскричал  он. -  Это ты,  Иисус? Какими  судьбами?..
 Отпустите его, разве вы не  видите, что он никуда не  собирается
 бежать.
    - Тем более,  что бежать мне  некуда, - произнес  Христос как
 бы в сторону. - Напрасно  ты, Пилат, делаешь вид, что  не имеешь
 никакого отношения к моему аресту.
    - Но ты  вовсе не арестован,  а только задержан  до выяснения
 обстоятельств. Неужели  ты думаешь,  что у  римского прокуратора
 нет иных  дел, кроме  как арестовывать  бродячих философов.  Тем
 более, что  я и  сам философ..,  в некотором  смысле. Видишь ли,
 первосвященники обвинили  тебя в  том, что  ты, якобы,  призывал
 народ  к  уничтожению  Храма,   а  кроме  того  утверждал,   что
 являешься царем Иудеи. Вот я  и решил узнать все из  первых рук,
 отлично  понимая,  что  эти  глупые старикашки способны обвинить
 кого угодно и в чем угодно. Что ты делаешь в Иерусалиме?
    - Как всегда, свидетельствую об истине.
    - Ага... И что есть истина на этот раз?
    - Долго  объяснять.   А  ты,  Пилат,  как  мне  помнится,  не
 любитель  проповедей.  Что  же  касается  обвинений  в   попытке
 узурпации  власти  путем  объявления  себя  царем  -  это  такая
 глупость, о которой и говорить не стоит.
    - Разумеется. Давай лучше поговорим об истине. Она одна,  или
 их множество, так что каждый может выбрать себе по вкусу?
    - Истина  одна. Но  у нее  есть одно  неприятное свойство.  -
 Христос  нагнулся,  захватил   пригоршню  песку,  выпрямился   и
 медленно  разжал  пальцы.  -  Она,  как  этот  песок, непрерывно
 ускользает  от  нас...  И  все  же,  я успел познать какую-то ее
 часть.
    - Так-так... Весьма  кстати. Хотелось бы  узнать, в чем  суть
 этой  уже  постигнутой  части?  Тогда,  быть  может и все прочие
 части удастся как-то оконтурить.
    - Изволь. Существенная  часть истины, ставшая  мне очевидной,
 состоит в том, что в мире нет ничего лишнего.
    - Ну, это, хм.., достаточно очевидно, хотя и...  небесспорно.
 Что еще ты постиг?
    - Я понял, что бессмертие без смерти невозможно.
    - Вот  как?   Звучит  парадоксом  в стиле древних греков... И
 какие же из этого выводы?
    - Я не занимаюсь выводами. Выводы за меня сделают другие.
    - М-м-да...  В этом  все и  дело. Видишь  ли, Христос,  части
 истины,  ставшие  тебе  известными,  сами  по  себе   достаточно
 безобидны.  Опастность   представляют  выводы.   Ты,  увы,    не
 обременяешь  себя  их  изготовлением,  а  выводы из твоих частей
 могут  быть  самыми  разнообразными.  Например такими: чтобы все
 обрели бессмертие, нужно всех умертвить.
    Христос усмехнулся.
    - Действительно,   кое-кто    уже    поговаривает   о   Конце
 Света. Конечно,  тот, кто  не понимает,  чем необходимое условие
 отличается от достаточного, может сделать и такой вывод.
    - Ну,  хорошо,  -  теперь    усмехнулся  Пилат.  -   Ты   как
 всегда   прав,   галилеянин.   Но   вот   что  касается  истины,
 ускользающей  от  нас...  Я,  кажется,  знаю  один  способ,  как
 поймать ее за хвост... Воды! - коротко приказал он.
    Слуга немедленно подал таз  с водой. Пилат кряхтя  поднялся с
 ложа, опустил руку в таз, выпрямился и подошел к Иисусу.
    - Как ты думаешь, прилипнет истина к моим рукам?
    Иисус мотнул головой.
    - Возможно, - сказал он. - Но ведь ты испачкаешь руки.
    - Но ведь я познаю истину. Вопрос только в том, стоит ли  она
 испачканных рук... Что же касается бессмертия - тут ты прав.
    Он  сделал  знак  и  Христа  увели.  Пилат  некоторое   время
 рассматривал свою ладонь, а потом прошептал:
    - Истина! Ему нужен вовсе не Бог, ему нужна истина. Он  хочет
 попасть в  вечность и  вряд ли  успокоится. Я  бы мог... Но нет,
 сегодня нехороший день. Жарко... Пожалуй, я просто вымою руки  и
 пойду вздремну.
                             -----

    Иоанн Златоуст с трудом разлепил веки.
    "Приснится  же  такое,  -  подумал  он,  -  просто чертовщина
 какая-то!"
    Он встал и выглянул в окно - там стояла кромешная тьма.
    "Ну  вот,  -  подумал  Иоанн,   -  не  видно  ни  зги.   Тьма
 египетская! Должно быть, сейчас глубокая ночь."
    Комната, где он находился, была почти пуста. Только  лежанка,
 стол, тусклая лампада на нем, да голые стены кругом. Как он сюда
 попал, Иоанн не помнил. Помнил  только, что после молебна они  с
 приятелями  решили  идти  в  синагогу  и  устроить  там диспут с
 иудеями  по  поводу  того,  можно  ли  считать  церковное   вино
 олицетворением  крови  Христовой.  Но  кому  в  голову  пришла в
 голову эта  дикая идея,  ведь Иудеи  вообще не  признают Христа,
 как такового?!
    "Нет, вчера определенно вышел перебор... Голова трещит, а  во
 рту так пакостно, словно я всю ночь жевал Священное писание."
    Он торкнулся в дверь -  та со скрипом распахнулась. И  только
 теперь Иоанн обнаружил, что кроме легкой набедренной повязки  на
 нем ничего нет.
    "Черт меня побери, хламиду-то сперли! Интересно, кто? И  где,
 собственно,  я  нахожусь?..  Ба,  да  это же тот самый постоялый
 двор, где мы вчера вкушали кровь Христову столь неумеренно!"
    Он вернулся в комнату и снова выглянул в окно.
    "Так и  есть -  окна закрыты  ставнями. Сейчас,  должно быть,
 уже полдень, а вечером... Боже  мой, вечером у меня проповедь  и
 богословский  диспут...  Ну,  диспут   еще  туда  сюда,  а   вот
 проповедь... Что, интересно, скажу  я своей пастве? И  где взять
 хоть какую-то мало-мальски приличную одежду."
    Иоанн заметался  по комнате,  заметил простыню  на лежанке и,
 стянув ее, обернул вокруг тела.
    "Проповедь...  После  такого  сна  не  то, что проповедь... О
 чем,  биш,  я  хотел  говорить?..  Да,  об  адских муках и конце
 света...   Как  можно  говорить  об  адских  муках,  если голова
 раскалывается, а в  желудке бурлит, как  в тех котлах!..  Бр-рр,
 ну  и  сон...Хм,  а  почему  бы  не  рассказать  им  этот сон?..
 Если уснастить его назиданиями  и ссылками... Впрочем, и  ссылок
 не надо - так сойдет!.. Решено."
    Именнно  эта   проповедь  впоследствии   и  легла   в  основу
 "Откровения Иоанна Златоуста".
                             -----

    Гамлет сам себе:
    - Быть или не быть?.. А в чем, собственно, разница?
                             -----

    Дон Жуан - Дону Кихоту:
    - Вы   боретесь  с  мельницами, и  не  считаете  эту   борьбу
 напрасной тратой времени?
    - Друг   мой,   предоставим   считать  ростовщикам,   а  сами
 займемся  мужским  делом...  Что  до  мельниц  -  они  достойный
 противник, ибо совершенно непобедимы.
                             -----

    Командор - Дону Жуану:
    - ...Я  же,  со  своей  стороны,  полагаю,  что  ваша система
 не вполне последовательна. Но пуще того - она бесплодна!
                             -----

    Дон Жуан - Командору, протягивая руку:
    - Вот  вам моя  рука, и  давайте, наконец,  покончим со всеми
 этими  раздорами.  Я  женюсь  на  донне  Анне и все   постепенно
 успокоится.
    Командор, поудобнее устраиваясь на постаменте:
    - Хорошо, будь по вашему. Но... Дело, видите ли, в том, какую
 фамилию будет носить моя бывшая супруга...
    - И  только-то!  Разве  это  имеет  такое  уж  принципиальное
 значение?
    - Разумеется,  нет.  Чистая  условность,  мой  друг,   чистая
 условность.
    - Я  буду носить  свою фамилию,  а донна  Анна пусть  оставит
 прежнюю, чтобы лишний раз не будоражить общественное мнение.
    - Почему бы и тебе не принять ее фамилию?
    - Мне?!  Помилуйте, как  можно! Ведь  я -  Дон Жуан!  Да надо
 мной люди будут смеяться!
    - И  что с  того. Они  пусть смеются.  а ты  знай делай  свое
 дело. Смеяться-то будут  не над Доном  Жуаном, а над  мужем моей
 жены...
                             -----

    Один из актеров театра "Глобус" - Вильяму Шекспиру:
    - Послушай, Шекспир,  вот, говорят:"сапоги выше  Шекспира", -
 как это понимать?
    - Должно быть, каблук высокий.
    - А еще говорят, что когда-нибудь ты станешь великим поэтом.
    - Разное говорят...
    - Что же получается - великий, а сапоги выше?
    - Видишь  ли,  при  жизни  редко  кому  удается  выскользнуть
 из-под каблука. А когда  душа воспарит, сапоги не  вознесутся...
                             -----

    Рафаэль - Рембрандту:
    - Ты великий живописец, Рембрандт, но, если говорить  честно,
 твой  портрет  с  женой  мне  не  нравится.  То есть, исполнение
 блестящее, но сам сюжетец...
    - Находишь его непристойным?
    - Нет, но  совершенно ни к  чему было выносить  ваши семейные
 дела на суд истории. Хотя, конечно, история и не то спишет...
                             -----

    Сальери - Моцарту:
    - А  что,  дорогой  Моцарт,  как  поживают  твои  сонаты?  Не
 боишься, что они тебя переживут?
                             -----

    Сальери - вошедшему Моцарту:
    - Моцарт,  мне точно  известно, что  вчера вы  опять сочиняли
 свой реквием. Одно  из двух: либо  вы сошли с  ума, либо всерьез
 решили покончить  счеты с  жизнью... Подумайте,  что вы делаете!
 Вы  -  величайший  музыкальный  гений,  равного  которому  нет в
 истории человечества. И вы...
    - А-а, глупости,  - бросил Моцарт  легкомысленно. - Бах  тоже
 был гений, но ведь и  он умер. Перед смертью, брат  Сальери, все
 равны.
    - Но  реквием!..   Тебе  всего  тридцать  с  небольшим - пиши
 сонаты,  сочиняй  кантаты,  симфонии,  наконец.  Нельзя искушать
 судьбу - она может отомстить...
    - Послушай,  Сальери, ты  мне надоел.  Хорошо тебе  говорить,
 если   ты   постиг   гармонию   в   совершенстве,   проверил  ее
 геометрией.., или чем там бишь?
    - Алгеброй...
    - Вот-вот...  Тебе ничего  не стоит  сочинить все,  что ты ни
 пожелаешь. А я? Неделю сижу и жду вдохновения. Но вот муза  меня
 посетила и диктует, а я записываю. Смотрю - реквием! Неужели  ты
 не понимаешь, что я не волен сочинять по своему желанию?
    - Глупости! Глупости,  Моцарт. Нужно вести  размеренный образ
 жизни,  регулярно  садиться  за  работу,  и  тогда  муза   будет
 посещать тебя в назначенное тобой время.
    - Сальери, не доводи меня до греха. Если ты не оставишь  меня
 в покое,  я... Я  не знаю,  что я  с тобой  сделаю!.. Я  отравлю
 тебя.., или себя!
    - Хорошо, хорошо,  я больше не  буду, - испуганно  забормотал
 Сальери. - Успокойся, на вот, выпей вина...
    - Вина? Это  пойло ты называешь  вином? Да это  просто святая
 вода!  Прикажи  подать  хорошего   рейнвейна,  и  мы   останемся
 друзьями.
    - Нет, Моцарт, никогда. Ты и без того запустил свою  болезнь,
 а  теперь  еще  хочешь,  чтобы  я  своими руками отравил лучшего
 друга. Я прикажу подать молока...  Ты, верно, голоден, как же  я
 сразу не подумал... Эй, кто там - ужин маэстро!
    - Ах так!  Тогда, Сальери, я  завтра же распущу  слух, что ты
 отравил меня.
    - Пусть так,  но сегодня ты  не получишь ни  капли!.. Погоди,
 что ты  делаешь, безумец!  Это ведь  бутылка с  крысиным ядом...
 Боже! Ты выпил... Врача! Врача!!!
    Моцарт медленно опустился на пол.
    - Да,  Сальери,  -  произнес   он  слабеющим  голосом,  -  я,
 кажется,  действительно   переступил  ту   грань,  за    которой
 гениальность превращается в беспутство. И вот - финал... Что  ж,
 реквием  оказался  весьма  кстати...  Но  крысиный  яд - как это
 бездарно!  Уж  лучше  бы  меня  проткнули шпагой на дуэли... Дай
 слово, Сальери, что никто не узнает об этом...
    - Даю..,  - пробормотал  Сальери, не  замечавший, как  по его
 щекам ползут слезы...
                             -----

    Мефистофель - Фаусту:
    - Мой  дорогой доктор,  вы даже  не представляете,  что сулит
 вам эта  сделка! Подумайте,  стоит вам  слегка шевельнуть рукой,
 поставить подпись -  и весь мир  у ваших ног!  Богатство, слава,
 власть - все, что хотите...
    - Знаете, Мефистофель, если бы я был помоложе, то,  возможно,
 и клюнул бы на вашу приманку. Теперь же все, что вы предлагаете,
 мне глубоко безразлично.
    - Стало быть, Фауст, дело за малым. Вы снова станете  молодым
 и тогда...
    - Нет.  Молодость полезна  только в  молодости, а  в старости
 она  уже  ни  к  чему.  Подумайте,  если я стану молодым, будучи
 обременен  своим  жизненным  опытом,  то  не смогу дерзать, зная
 заранее всю  тщету своих  усилий. Тогда  молодость и  обилие сил
 только  усугубит  мои  страдания.  Если  же  опыт исчезнет, то я
 просто начну  жить свою  жизнь заново,  а какой  смысл повторять
 дважды  одно  и  то  же?..  Скажите,  а  вам  действительно  так
 необходима моя душа?
    Мефистофель растерялся:
    - Мне?..  Собственно... Разумеется,  она мне  нужна, иначе бы
 я... Может быть вас устроят тайны мироздания?
    - Тайны мироздания?..  Хм... - Фауст  задумался - Видите  ли,
 для ученого   интересен   процесс   постижения  истины,  а  если
 отгадка сама  плывет тебе  в руки,  то... Нет,  тайны мироздания
 меня,  пожалуй  не  заинтересуют.  Но  у  меня  есть   встречное
 предложение, на основе которого мы могли бы договориться.
    - Какое же!? - с жаром вскричал Мефистофель.
    - Я предлагаю свою душу после смерти в обмен на вашу  теперь.
 У вас ведь тоже должна быть душа.
    - У меня?.. Разумеется, ведь  я ангел, хотя и падший.  Но для
 чего она вам?
    - Ну,   например,  для  того,  чтобы  подвергнуть   изучению.
 Есть  и  другие  варианты...  Вообще,  мне  кажется,  я  мог  бы
 употребить ее с большей пользой, нежели прежний владелец...
                             -----

    Пушкин - Лермонтову:
    - Увы, мой друг, дистанция между классиками и  современниками
 иногда сокращается до пяти шагов...



                             -----
                          -----------
                             -----



    Святослав - писарю:
    - Пиши: "Иду на тебя".
    - Так и писать?
    - А что? Коротко и ясно.
    - Нехорошо, князь, неуважительно как-то...
    - Тогда пиши: "Иду на вас".
    - Тоже неказисто. Множественное число - могут решить, что  ты
 идешь лупить всех без разбору.
    - Экий ты несговорчивый... Как тогда писать - подскажи?
    - А на кого идем?
    - Да на кесаря, на кого же еще.
    - Так...  "Иду на  вас, кесарь"  - длинно.  "Иду на кесаря" -
 плохо.  Самому  ведь  кесарю  пишем...  "Иду на Византию" - тоже
 плохо. Вся Византия  нам не по  зубам. Решат, что  бахвалимся...
 "Иду на"...
    - Но-но, полегче! А то как бы я тебя сам туда не послал!
    - Бес попутал, князь... Не знаю, как писать!
    - А тогда не встревай. Пиши: "Иду на вы". И точка!
                             -----

    Вещий Олег - шталмейстерам:
    - Так,  говорите, издох?  Жаль, справный  был конь... Небось,
 голодом  заморили,  шельмы?..  Смо-отрите!..  Дознаюсь,  прикажу
 всем  башки  сечь!..  Эх,  зря  я  тому волхву поверил. "Примешь
 смерть от коня своего" - черт знает что! Пойду, проведаю  своего
 верного Буцефала...
    Первый конюх - второму:
    - Эвон князь у нас какой недоверчивый. Нет бы, кого послать -
 сам пошел.  Теперь дознается,  что коня  того мы  пропили - враз
 башку отрубит.
    - Авось не дознается.  Там что - кости  одни. А по костям  не
 шибко-то дознаешься.
    - "Не  шибко"!..  Останешься  без  головы  -  будет тебе  "не
 шибко",  деревня!..  Вот  что,  давай-ка  мы  князя... того... А
 скажем,  мол,  змея  гробовая,  и  все  шито-крыто. Ведь сказано
 было: через коня - вот оно и будет через коня...
                             -----

    Владимир Красно Солнышко - архиерею киевскому:
    - Всех крестить,  всех! И нынче  же!.. Завшивели, запились  -
 ни стыда, ни совести. Креста на них нет!
    - Загвоздка есть, князь.
    - В чем дело?
    - Так святой воды на всех где взять?
    - А без святой нельзя?
    - Никак нельзя, князь. Грех великий!
    - Хм...  Ладно, беру  сей грех  на свою  душу. Скликай народ,
 гони в  Днепр! Пусть  плывут на  ту сторону.  Кто Богу  угоден -
 доплывет, а кто плавать не может - хоть умрет по-христиански...
    Часть  новообращенных  так  и  не  вернулась, а ушла на север
 искать место для Москвы.
                             -----

    Ярослав Мудрый - Владимиру Мономаху:
    - На Руси царит беззаконие, что хотим, то и воротим!  Доколе,
 спрашивается, будем жить босяками, без царя в голове?!
    - Верно говоришь, князь. Надо бы сесть, да написать  закон...
 А кроме того святая Русь не имеет никакой истории. Пора  браться
 за дело!..
                             -----

    Хан Батый - новгородцам:
    - Что вы кочевряжитесь, господа новгородцы? Сдавайтесь, да  и
 разойдемся  с  миром...  А  то,  неровен  час,  попрет Ливонский
 орден, а мы тут еще не разобрались между собой.
    - Знаешь  что, хан,  иди ка  ты... к  своей матери. Ты сейчас
 нас, конечно,  побъешь, но  через триста  лет от  твоей орды  ни
 черта не  останется, и  даже место  забудут, где  она стояла.  А
 Господин  Великий  Новгород  на  этом  месте  как  был,  так   и
 останется.  Нам  болтать  некогда  -  надо  к грядущим раскопкам
 готовиться.   Монету   чеканить,   срубы   ставить,   опять  же,
 берестяные  грамоты  зарыть,  чтоб  не  сгнили...  Так что, вали
 отседова, не мешай...
                             -----

    Александр Невский - новгородцам:
    - Ну что, братцы, где немцев-то бить будем?
    - Знамо где - в поле...
    - А ежели, к примеру, они сюда попрут?
    - Здесь, стало быть, и побьем.
    - А ну, как не побьем?!
    - Как так - не побьем? Обязательно побьем!
    - Всяко ведь может быть. Немец - он тоже бить любит...
    - Так он французов бить любит, а нас бить ему нет резону...
    - Это отчего же?
    - Сам посуди,  князь: ну, побил  он нас раз,  другой, а потом
 ведь   мы его  побьем все  равно. Вот  он и  решит, что уж лучше
 сразу...
    - Эх, вы,  мужичье... Заладили: побьем,  побьем... А того  не
 ведаете, что за одного битого  двух небитых дают. Мы их  побьем,
 а они нам потом ка-ак дадут!..
    - Что же теперь, и бить нельзя?..
    - Бить  можно. Но,  думаю, топить  будет лучше.  Ежели же они
 нам  за  каждого  утопленника  дадут   двух  -  мы  не   против.
 Утопленник - он  смирный... Айда на  озеро - там вода под рукой!
                             -----

    Иван Калита - татарскому хану:
    - Давай, хан, так: дань тебе, а деньги - мне.
    - Моя не понимай. Дань мне, а тебе что?
    - Деньги.
    - А дань?
    - Дань - тебе.
    - А тебе что?
    - Деньги.
    - А дань кому?!
    - Мне.
    - Совсем  запутал!  Слушай,  забирай  свой дань и убирайся  к
 шайтану!
    - Договорились. Но тогда уж деньги - мне-е!
                             -----

    Борис Годунов - Шуйскому:

    - Достиг я высшей власти...
    Но нет в душе моей покоя!
    - Покой и власть несовместимы, государь.
    - Но ведь, казалось, вот еще чуть-чуть,
    И успокоится народ, займется делом,
    И на Руси наступит благодать.
    - Вот в этом вся и штука, государь.
    Тебе ль не знать, что в государстве мир
    Для государя - смерть.
              - Ты  видно  бредишь -
    По скудости ума иль от болезни?
    Неужто я, как государь,
    Обязан разжигать вражду в моем народе
    Все только  для того,
    Чтоб усидеть  на троне самому?
    Будь так, я проклял бы свой жалкий жребий!
    - Эх, царь, когда стремился к трону ты,
    Уж верно полагал, что  жребий  государя
    Лишь почести да слава.
    Нет, угрызенья совести его удел.
    - О чем ты говоришь? Речей твоих
    Не разумею я!
             - О Дмитрии-царевиче конечно.
    - Что? Видит Бог, в его я смерти не повинен.
    Тебе готов  поклясться на распятье...
    - В том сомнений нет.
    Но разве государь не отвечает перед Богом
    За все, что в государстве происходит,
    Ибо власть его безмерна, а вина
    Всегда лежит на том, кто допустил,
    Хоть мог  не допустить.
    Ты виноват уж тем, что восседал на троне,
    Когда творились гнусные дела.
    - Ты прав... Не по себе взвалил я ношу.
    Теперь хоть в петлю... Боже, Боже...
    Все мальчики кровавые в глазах!..
    - Не мальчики, Борис,
    То, верно, бесы манят тебя из ада...
    - Замолчи!..
                             -----

    Марина Мнишек - Лжедмитрию:
    - Скажи мне, любезный друг, ты вправду Дмитрий, или обманул?
    - Я - царь. А Дмитрий, или не Дмитрий - какая тебе разница?
    - Мне-то  все  равно,  да  люд московский больно  недоверчив.
 "С каких это  щей, - говорит,  - наш царь  раздает земли полякам
 направо и налево?"
    - Мои земли - кому хочу, тому и раздаю.
    - А ну как все  раздашь - где, дурень, царствовать  будешь?..
 Ладно, раздавай пока, только Сибирь не трогай.
    - Да зачем она мне, та Сибирь?!
    - Вот и славно. Тебе  ни к чему, а России  пригодится. Думаю,
 Россия без каторги не успокоится...

                             -----
    Пожарский - Минину:
    - До  чего  же  сволочной  народ  эти поляки. Мало им  одного
 Лжедмитрия, так они еще и другого пристраивают!
    - А сколько, князь, детей было у царя Ивана?
    -   Ну,   уж   Дмитрий-то   был   один.   А   прочие  -   кто
 их считал... У царей ведь  семь пятниц на неделе. Сегодня  он на
 одной женат,  завтра -  на другой,  а через  пятницу на третьей.
 Потом разбирайся, кто из  наследников законный, и кто  побочный.
 А  поляки  -  шельмы!  -  знают  толк в политиках. Так что, брат
 Кузьма,   с   этой   династией   пора   кончать.  Слишком  много
 претендентов на престол расплодилось.
    - А где царя брать? Надо ведь, чтобы законный был...
    - Царя-то?  -  Пожарский  призадумался.  -  Сначала   поляков
 взашей вытолкаем, а  потом кто первый  до трона добежит,  того и
 узаконим... Скликай ополчение!
                             -----

    Иван Сусанин - полякам:
    - Паны  шляхтичи, мы  уже почти  дошли до  места. Вон  на той
 полянке, стало быть, и остановимся.
    - Что значит остановимся, пан Сусанин? Как это понимать?
    - А так, что станем и будем стоять.
    - И сколько стоять прикажете?
    - Пока ноги держат. А потом ляжем.
    Разъяренные поляки рубят Сусанина  в капусту. Прийдя в  себя,
 совещаются:
    - Мерзавец,  он  и  сам  дороги  не  знал, а туда же полез  в
 проводники!
    - Знал, или не знал - теперь поздно разбираться... Вот  черт,
 поспешили!  Дошли  бы  до  полянки,  а  там  бы  он,  глядишь, и
 передумал останавливаться. Теперь-то уж придется наверняка...
                             -----

    Петр I - боярам:
    - В  Европе, господа,  бороды нынче  не в  моде, а  в Индии и
 Китае  их  отродясь  не  носили.  Мы  же находимся посередине, и
 какую  политическую  ориентацию  не  выбери, все равно получится
 конфуз.
    - Что нам Европа, государь - мы сами по себе.
    - Кругом политические союзы, а  мы с нашим небритым рылом  ни
 в какой союз встрять не можем!
    - Зачем нам, государь, эти союзы - мы сами по себе.
    - Эк, заладили! Без союзов какая же политика?!
    - Так на кой  бес нам эта политика  - мы сами по  себе. Сроду
 мы без политики жили и еще сто лет проживем...
    - Что  за оказия,  право! Россия  молода, а  цвет нации мохом
 порос... В  общем так,  господа, либо  мы нынче  сами побреемся,
 либо чуть позже нас побреют за наш счет. В Европе нынче  порядок
 таков: за одного  бритого двух небритых  дают, а за  двух бритых
 величают императором.
                             -----

    Петр I - Меньшикову:
    - Что,  князь,  не  сладко?!  То-то  и оно, что окна  надобно
 рубить, пока стены ставишь, а не когда двери подопрут.
                             -----

    Петр I - Меньшикову в другой раз:
    - Помнишь, князь,  как ты на  ярмарках пирогами с  зайчатиной
 торговал?
    - Как не помнить, мин  херц, - вздохнул Меньшиков, -  славное
 было время...
    - А когда мы шведа под Нарвой побили - ужель не славное?!
    - Славное,  мин  херц.  Но  то время славилось зайчатиной,  а
 это - вороньем.
    - Погоди,  вот под  Полтавой шведу  конфузию учиним,  и вовсе
 славные времена наступят. И зайчатина будет, и мадера!
    - Будет,  мин  херц,  -  Меньшиков вздохнул опять. -  Славные
 наступят  времена,  да  только   мы  в  тех  временах   навсегда
 застрянем...
                             -----

    Екатерина Великая - князю Потемкину:
    - Что, князь, как твои деревни?
    - Да все, матушка, мерзавец Бирон перекупил.
    - А почему, все же, их называют потемкинскими?
    - Ну так фасады-то я ставил!
                             -----

    Суворов - последнему солдату, перешедшему Альпы:
    - Это,  конечно,   не  Гималаи,  но   увы,  братец,    ничего
 более приличного в Европе отыскать не удалось.
                             -----

    Суворов - адьютанту:
    - Ну как, брат, турки еще сидят в Измаиле?
    - Сидят, ваша светлость.
    - А что высиживают - не спрашивал?
    - Спрашивал,  ваша  светлость,   -  молчат.  Темный    народ,
 забитый. Одно  слово -  басурмане. Им,  говорят, за  болтливость
 языки отрезают.
    - Так может нашим-то всем уже поотрезали - вот они и молчат?
    - Должно быть так, ваша светлость.
    - Ты  вот что,  братец, напиши-ка  им ультиматум.  Мол, так и
 так,  убирайтесь  подобру-поздорову,  а  то, мол, Суворов наверх
 уже  доложил,  что  крепость  взята,  и  во  всех историях велел
 написать то же самое...
    Турки не  посмели отрицать  исторический факт  и на следующий
 день сдали крепость.
                             -----

    Александр первый - Наполеону:
    - Ну  вот что,  уважаемый, коль  скоро мы  с вами императоры,
 так  давайте  сначала  как-нибудь  разделим  Европу,  а уж потом
 начнем воевать. Иначе непонятно, из-за  чего, - мы в России,  вы
 во Франции...
    - Дельная мысль. Я предлагаю разделить с востока на запад.
    - И куда отойдет Россия?
    - Вся Россия отойдет к северу, ибо искони неделима.
    - Хм... А Италия?
    - Италия, естественно, к югу, вместе с Францией.
    - Ну, а, скажем, Германия - ее куда?
    - Германия?.. Я  предлагаю поступить просто.  Мы ее на  время
 упраздним, а там  видно будет. Ну  а сразу после  решающей битвы
 переделим все вместе с севера на юг.
    - Пожалуй. Россия при этом  конечно же отойдет к востоку,  но
 это не надолго...
                             -----

    Граф Ростопчин сам себе:
    - Ты  смотри, французишки-то  распоясались вконец!  Привыкли,
 шельмы,  скакать  по  европам,  да  ключи от городов собирать...
 Ну, ничего,  мы им  дадим прикурить.  Мудры же  были предки - не
 зря  они  Москву  из  дерева  рубили.  Строили  бы как в Европе,
 теперь войне совсем другой оборот вышел бы...
                             -----

    Кутузов перед трапезой - адьютанту:
    - Передайте в войска, что я готов к сражению.
    - А что передать Бонапарту?
    - Ничего. Он и сам возьмет, что нам нужно.
                             -----

    Павел первый - советникам:
    - Итак, господа, Россия наконец построена. Остались  пустяки:
 надо каждого россиянина научить ходьбе строевым шагом и  разного
 рода поворотам в истории российского государства.
    - Мудрено,  великий государь,  весь народ  переучить. Он  все
 больше к переворотам привык,  да к бунтам. Тут  даже неизвестно,
 с какого конца подойти.
    - Тогда  поступим  просто:   покажем  народу палку, объясним,
 сколько у ней концов, а до всего остального они дойдут сами...
                             -----

    Один из потомков-россиян - другому:
    - Российская история  полна загадок и  парадоксов. Но все  же
 нам  удалось  стать  великой  нацией,  несмотря  на все старания
 предков.
    - Это верно. Удивляет  другое: как при таком  старании народы
 России не переколотили друг друга?
    - Должно  быть,  пока  одни  колотили  других,  прочие  тайно
 размножались, а  те, которые  лезли снаружи  ассимилировались за
 наш счет. То есть, они нам - шерше, а мы им - ля фам!
                             -----



        Фома Евграфович Топорищев. Посмертные комментарии

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------

            Да  простит  мне  господь   мои
                     творения!
                                          Ф.Т.Топорищев






        ЗАМЕЧАНИЯ К ОТКРОВЕНИЯМ




                        Не вера священна, но писание...
                                          Ф.Т.Топорищев




                         -----

              Земля же была безвидна  и пуста, и   тьма
           над бездною; и Дух Божий носился над водою.
                                       Бытие 1.2

    На  вопрос  о  том,  что  поделывали  Отец с Сыном,
 следует отвечать уклончиво...
                         -----

              И  сказал  Бог:  да  будет  свет.  И стал
           свет. И увидел Бог, что это хорошо.
                                       Бытие 1.3

    Ибо  теперь  Господь  мог  отдыхать под собственной
 сенью.
                         -----

              И  увидел  Бог  свет,  что  он  хорош;  и
           отделил бог свет от тьмы.
                                       Бытие 1.4

    В тот день Господь  встал с петухами и  все отделил
 вовремя...
                         -----

              И  сказал  Бог:  да  будет твердь посреди
           воды,  и  да  отделяет  она  воду  от  воды,
           которая над твердью.
                                       Бытие 1.6

    Надо  ли  понимать  так,  что  сначала    устроился
 потолок,   откуда    и   взяты    все  прочие   детали
 устройства.
                         -----

              И назвал Бог твердь небом.
                                       Бытие 1.8

    В   свое   время   Господь   утвердил   небеса,  но
 впоследствии  они  изрядно   смягчились  и   сделались
 как-то ближе...
                         -----

              И   сказал   Бог:   да   соберется  вода,
           которая  под  небом,  в  одно  место,  и  да
           явится суша.
                                       Бытие 1.9

    Вода и по сю пору никак не может собраться,  отчего
 и суша подвержена намоканию.
                         -----

              И назвал Бог сушу землею, а собрание  вод
           назвал морями.
                                       Бытие 1.10

    Полное  собрание  нижних  вод  названо  океаном, но
 реки и озера в нем не упоминаются.
                         -----

              И  сказал  Бог:   да  будут  светила   на
           тверди  небесной,  для   отделения  дня   от
           ночи,  и  для  знамений,  и  времен,  и дней
           и годов.
                                       Бытие 1.14

    Твердь  ныне  упразднена,  а  звезды  оставлены для
 нужд астрономии и астрологии.
                         -----

              И был вечер и было утро...
                                       Бытие 1.13

    Утро следует  за вечером,  ибо Господу  так удобнее
 считать дни.
                         -----

              И сотворил Бог рыб больших и всякую  душу
           животных, пресмыкающихся, которых  произвела
           вода, по  роду их,  и всякую  птицу пернатую
           по роду ее.
                                       Бытие 1.21

    Иные фантазии Господа вымерли сами, другие же  были
 впоследствии истреблены ретивыми подобиями.
                         -----

              И благословил  их Бог,  говоря: плодитись
           и размножайтесь...
                                       Бытие 1.22

    Простым   организмам    было   велено    умножаться
 делением  -  умножение  же  с  помощью  сложения  было
 изобретено позднее.
                         -----

              И создал Бог зверей земных по роду их,  и
           скот по  роду его,  и всех  гадов земных  по
           роду их. И увидел Бог, что это хорошо.
                                       Бытие 1.25

    Наделал столько, что и плюнуть некуда!
                         -----

              И  сотворил   Бог  человека   по   образу
           своему.
                                       Бытие 1.27

    Господь творил, но сатана держал зеркало и  наводил
 глянец.
                         -----

              И  увидел  Бог, все  что  Он  создал,  и
           вот, хорошо весьма...
                                       Бытие 1.31

    Должно  быть,  после   осмотра   Господь    остался
 доволен содеянным, как, впрочем, и собой.
                         -----

              И совершил Бог к седьмому дню дела  свои,
           которые он делал, и почил в день седьмой  от
           всех дел своих...
                                       Бытие 2.2

    С  субботы  на  воскресение  Господь отдыхал, а уже
 после начал расхлебывать...
                         -----

              И создал  Господь Бог  человека из  праха
           земного, и вдунул в  лице его жизнь, и  стал
           человек душею живою.
                                       Бытие 2.7

    Господь нас выдумал, не может ли он передумать?
                         -----

              И  произрастил   Бог  из   земли   всякое
           дерево, приятное на вид и хорошее для  пищи,
           и древо жизни посреди рая, и древо  познания
           добра и зла.
                                       Бытие 2.9

    Древо    познания    упорно    напоминает    клюкву
 развесистую, а древо жизни - капусту лопушистую...
                         -----

              А от древа познания  добра и зла, не  ешь
           от него...
                                       Бытие 2.17

    Все  же  тверда  кора  у  древа познания, и Господь
 пребывал в опаске за целость зубов своего крестника.
                         -----

              И  нарек  человек  имена  всем  скотам  и
           птицам небесным; и всем зверям полевым.
                                       Бытие 2.20

    Человек  нарекал,  а   Господь  тут  же   записывал
 нарекания в красную книгу и принимал строгие меры.
                         -----

              И создал Господь Бог из ребра, взятого  у
           человека, жену, и привел ее к человеку.
                                       Бытие 2.22

    Когда Господь  узрел, что  сотворил глупость,  было
 поздно, ибо ребро уже приобрело самостоятельность.
                         -----

              Змей  был  хитрее  всех  зверей  полевых,
           которых создал Господь Бог.
                                       Бытие 3.1

    Все шло по плану, пока за планы не взялся сатана.
                         -----

              Но знает  Бог, что  в день,  в который вы
           вкусите  их,  откроются  глаза  ваши,  и  вы
           будете как боги, знающие добро и зло.
                                       Бытие 3.5

    Когда наступит прозрение, наступит ли  отрезвление,
 или опьянение продолжится?
                         -----

              ...Жена сказала:  змей обольстил меня,  и
           я ела.
                                       Бытие 3.6

    Интересно  бы  узнать,  чем  именно  змей прельстил
 первую даму, и нет ли здесь какого подвоха?
                         -----

              Жене сказал:  умножая умножу  скорбь твою
           в  беременности  твоей;  в  болезни   будешь
           рожать детей...
                                       Бытие 3.16

    Замечу  кстати,  что  в  умножениях  Господа сатана
 первый сомножитель.
                         -----

              В  поте  лица  своего  будешь  есть  хлеб
           твой,  доколе  не  возвратишься  в землю, из
           которой  ты  взят;  ибо  прах  ты,  и в прах
           возвратишься.
                                       Бытие 3.19

    Господь  предоставил  нам   землю  на  все   случаи
 бытия и загробного существования.
                         -----

              И сказал Господь  Бог: вот Адам  стал как
           один из нас, зная добро и зло; и теперь  как
           бы  не  простер  он  руки  своей,  и не взял
           также от  дерева жизни,  и не  вкусил, и  не
           стал жить вечно.
                                       Бытие 3.22

    Будь  Адам  пошустрей,  жить   бы  и  нам   райской
 жизнью...
                         -----

              И изгнал Адама,  и поставил на  востоке у
           сада  Едемского  херувима  и  пламенный  меч
           обращающийся, чтобы  охранять путь  к дереву
           жизни.
                                       Бытие 3.24

    Однако  же  с  вновьприбывшими  душами  сей херувим
 живет душа в душу!
                         -----

              ...А  если  не  делаешь  доброго,  то   у
           дверей  грех  лежит;  он  влечет тебя, но ты
           господствуй над ним.
                                       Бытие 4.7

    Не  следует забывать, что  Господь отпускает только
 шуточки и мелкие грешки.
                         -----

              ...И когда они были в поле, восстал  Каин
           на Авеля, брата своего, и убил его.
                                       Бытие 4.8

    Каин восстал на Авеля, и пошло-поехало...
                         -----

              Ада  родила  Иавала:  он  был  отец  всех
           живущих в шатрах со стадами.
                                       Бытие 4.20

    Мудрость Господа  проявилась и  в том,  что сначала
 он  произвел  скотов,  а  уже  потом  -  скотоводов  и
 скотопромышленников.
                         -----

              Тогда   сыны   Божии   увидели    дочерей
           человеческих, что  они красивы,  и брали  их
           себе в жены.
                                       Бытие 6.2

    Сыны Божии, как видим, тоже были не ангелы!..
                         -----

              И  сказал  Господь:  не  вечно духу моему
           быть пренебрегаемыми человеками; потому  что
           они плоть, пусть  будут дни их  сто двадцать
           лет.
                                       Бытие 6.3

    Сто  двадцать  лет  нам  положено  от щедрот, а что
 сверх того, то уже от лукавого.
                         -----

              И раскаялся Господь, что создал  человека
           на земле, и восскорбел в Сердце своем.
                                       Бытие 6.6

    Господь тогда впервые  раскаялся, а позже  вошел во
 вкус и передал нам свой опыт.
                         -----

              Ной  же  обрел   благодать  перед   очами
           Господа.
                                       Бытие 6.8

    Ной жил на суше, но грезил морем...
                         -----

              И всякого скота  чистого возьми по  семи,
           мужеского  пола  и  женского,  а  из   скота
           нечистого по два...
                                       Бытие 7.2

    Взять  велено  всякой  твари  по  паре,  а чистой с
 запасом на случай голодовки.
                         -----

              ...В  сей   день  разверзлись   источники
           великой    бездны,    и    хляби    небесные
           отворились,  и  лился  на  землю дождь сорок
           дней и сорок ночей.
                                       Бытие 7.11-12

    Верно,  Господь  поначалу   решил  затопить    лишь
 самые низменные наклонности,  но слегка переборщил   с
 заслонками.
                         -----

              И остановился ковчег в седьмом месяце,  в
           семнадцатый   день    месяца,    на    горах
           Араратских.
                                       Бытие 8.4

    Возможно, гималайские  горы  Господь  сохранил  для
 грядущих катаклизмов.
                         -----

              ...Не  буду  больше  проклинать человека,
           потому что помышление сердца человеческого -
           зло от юности его.
                                       Бытие 8.21

    Господь с тех  пор исправно снабжает  нас надеждою,
 сатана же вызывает разочарование.
                         -----

              И  благословил  Бог  Ноя  и  сынов  его и
           сказал  им:  плодитесь  и  размножайтесь   и
           наполняйте землю.
                                       Бытие 9.1

    Тогда  еще  плодились  по  воле  Божьей,  теперь же
 размножаются по  своему разумению,  хотя браки  и ныне
 свершаются на небесах.
                         -----

              Поставляю завет мой с вами, что не  будет
           более   истреблена   всякая   плоть   водами
           потопа,   и   не   будет   уже   потопа   на
           опустошение земли.
                                       Бытие 9.11

    Господь  смекнул,  что  ежели  истребить  всех,  то
 можно основательно подорвать святую веру.
                         -----

              Я полагаю радугу мою в облаке, чтобы  она
           была  знамением  завета  между  Мною и между
           землею.
                                       Бытие 9.13

    К  тому  же  после  потопа  верхние  воды  порядком
 истощились и перешли в газообразное состояние.
                         -----

              И жил Ной  после потопа триста  пятьдесят
           лет.
                                       Бытие 9.28

    После  потопа  Ной  жил  еще праведней, ибо грешить
 стало не с кем...
                         -----

              Он был  сильный зверолов  перед Господом,
           потому  и  говорится,  сильный зверолов, как
           Нимрод, перед Господом
                                       Бытие 10.9

    Все  звери  распустились  после  потопа,  и Господь
 принял меры к наведению порядка в своем зоосаде.
                         -----

              На  всей  земле  был  один  язык  и  одно
           наречие.
                                       Бытие 11.1

    Им-то и мололи все поддающееся измельчению.
                         -----

              И  сказали  они:  построим  себе  город и
           башню, высотою до небес; и сделаем  себе имя
           прежде чем рассеемся по лицу всей земли.
                                       Бытие 11.4

    Сожаления достойно, что  башня не была  достроена -
 возможно, мы уже тогда  могли бы поддержать Господа  в
 его намерении устроить царствие небесное.
                         -----

              Посему  дано  ему  имя:  Вавилон; ибо там
           смешал  Господь  язык  всей  земли  и оттуда
           рассеял их Господь по всей земле.

                                       Бытие 11.9

    Господь  рассеял  многих,  но  взошли  только самые
 сосредоточенные и целеустремленные...
                         -----

              И  полил  Господь  на  Содом  и   Гоморру
           дождем серу и огонь от Господа с неба.
                                       Бытие 19.24

    Надо  полагать,  что  узнав  про  эти  дела Господь
 просто осатанел!
                         -----

              Жена же  Лотова оглянулась  позади его, и
           стала соляным столпом.
                                       Бытие 19.26

    И теперь бы стояла, кабы не дожди да злые языки...
                         -----

              И  было,  после  сих происшествий Господь
           искушал Авраама...
                                       Бытие 22.1

    Сначала Господь искушал  сам, но впоследствии  взял
 заместителя по этой части.
                         -----

              При  наступлении  вечера  Исаак  вышел  в
           поле  поразмыслить;  и  возвел  очи  свои, и
           увидел: вот идут верблюды.
                                       Бытие 24.63

    Верблюды зело полезны при бессоннице...
                         -----

              Первым  вышел  красный,  весь,  как кожа,
           косматый; и нарекли ему имя Исав.
                                       Бытие 25.25

    Исав не удался, зато уж Иаков вышел на славу!
                         -----

              Исав  сказал:  вот  я  умираю;  что мне в
           этом первородстве?
                                       Бытие 25.32

    Оно  и  верно:  лучше  быть  вторым  здесь,  нежели
 первым на том свете...
                         -----

              Иаков  сказал   Ревекке,  матери   своей:
           Исав,  брат  мой,  человек  косматый,  а   я
           человек гладкий.
                                       Бытие 27.11

    Иаков  только  снаружи  был  гладкий,  внутри  же -
 шершавый и задиристый.
                         -----

              И сказал  он (Исав): не  потому ли   дано
           ему  имя  Иаков,  что   он  запнул  меня уже
           два раза?..
                                       Бытие 27.36

    В библейские  времена ставили  подножки, теперь  же
 просто ставят в нужных местах знаки препинания.
                         -----

              И  сказала  Ревекка  Исааку:  я  жизни не
           рада от дочерей хеттейских...
                                       Бытие 27.46

    Ох,  уж   эти  дочери   хеттейские!  Да   и  прочие
 тоже хороши...
                         -----

              И увидел во  сне: вот, лестница  стоит на
           земле, а верх ее касается неба; и вот,Ангелы
           Божие восходят и нисходят по ней.
                                       Бытие 28.12

    То  была  служебная  лестница  департамента внешних
 сношений небесной канцелярии...
                         -----

              ...Истинно Господь присутствует на месте
           сем; а я и не знал.

                                       Бытие 28.16

    Должно  знать,  что  Господь  вездесущ,  так что за
 присутствие везде можно всегда поручиться.
                         -----

              ...И  из  всего,  что  Ты,  Боже, даруешь
           мне, я дам Тебе десятую часть.
                                       Бытие 28.22

    Ныне  даруют  целиком,  в  библейские  же   времена
 даровали с возвратом десяти процентов от вклада.
                         -----

              И остался Иаков  один. И боролся  Некто с
           ним, до наступления зари.
                                       Бытие 32.24

    Еще бы... С Богом бороться - трое на одного!
                         -----

              ...И  продали   Иосифа  измаильтянам   за
           двадцать серебренников; а они отвели  Иосифа
           в Египет.
                                       Бытие 37.28

    Позже цены на пророков возросли, но валюта осталась
 прежней...
                         -----

              И  съели  коровы  худые  видом  и   тощие
           плотию семь коров хороших видом и тучных.
                                       Бытие 41.4

    То, видно, были Божии коровки...

                         -----
                     -------------
                         -----


              И  явился  к   нему  Ангел  Господень   в
           пламени огня из среды тернового куста.
                                       Исход 3.2

    Верно,  ангел   из-за  куста   так  поддал    жару,
 подогревая веру Моисея, что даже куст воспламенился!
                         -----

              Бог сказал Моисею: я есмь сущий.
                                       Исход 3.14

    Моисей не возражал - на том и порешили...
                         -----

              Но  фараон  сказал:  кто  такой  Господь,
           чтобы я послушался голоса его?..
                                       Исход 5.2

    Для  каких  нужд  Господь  произвел  скептиков,   и
 почему до сих пор еще не убедил как следует?!
                         -----

              И бросил Аарон  жезл свой  пред  фараоном
           и пред рабами его, и он сделался змеем.
                                       Исход 7.10

    То был либо жезл подколодный, либо змей околевший.
                         -----

              ...И поднял Аарон  жезл и ударил  по воде
           речной.., и вся  вода в реке  превратилась в
           кровь.
                                       Исход 7.20

    Вода  покраснела  -  фараон  аж позеленел, Аарон же
 остался без изменений.
                         -----

              И встал Фараон ночью сам и все рабы  его,
           и весь  Египет; и  сделался великий  вопль в
           земле египетской...
                                       Исход 12.30

    Все, что в Египте, - дело египетское, и Господа  не
 касаемо...
                         -----

              ...Ибо  рукою  крепкой  вывел вас Господь
           оттоле; и не ешьте квасного.
                                       Исход 13.3

    Господь опасался, как бы народ не скис по дороге  в
 его заповедник.
                         -----

              И  гнал  Господь  море  сильным восточным
           ветром всю  ночь,  и  сделал  море  сушею; и
           расступились воды.
                                       Исход 14.21

    Исход был  предрешен Божественной  волей, и  евреям
 открылись новые горизонты ниже уровня моря.
                         -----

              Шесть  дней  собирайте  его;  а в седьмой
           день - суббота; не будет его в этот день.
                                       Исход 16.26

    В  те   поры  по    субботам   отпуск    манны   не
 производился,   ибо   у   Господа   в   субботу   было
 воскресение.
                         -----

              И  когда  Моисей   поднимал  руки   свои,
           одолевал  Израиль;  а  когда  опускал   руки
           свои, одолевал Амалик.
                                       Исход 17.11

    Израиль одолевал, когда Моисей брался за ум.
                         -----

              Если же будешь  делать мне жертвенник  из
           камней, то не сооружай его из тесанных...
                                       Исход 20.25

    Не суетись, Господь сам отешет, как ему надо...
                         -----

              А  если  будет  вред,  то  отдай  душу за
           душу.
                                       Исход 21.23

    Господь  берет  только  душу,  вред  же при этом не
 изымается.
                         -----

              ...Если выкопает яму  и не покроет  ее, и
           упадет в  нее вол  или осел,  то хозяин  ямы
           должен заплатить.., а труп будет его.
                                       Исход 21.33-34

    Полагаю, труп будет вола, либо осла, а шкуру сдерут
 с хозяина.
                         -----

              Не внимай пустому слуху...
                                       Исход 23.1

    Перед вниманием слух должно наполнить  достоверными
 подробностями.
                         -----

              Даров  не  принимай;  ибо  дары   слепыми
           делают зрячих и превращают дела правых.
                                       Исход 23.8

    Лучше  и  вовсе  не   давать  повода  дарителям   к
 совершению подарков.
                         -----

              ...Не вари козленка в молоке матери его.
                                       Исход 23.19

    Заповедь сия не поддается изучению!..
                         -----

              И повесь завесу на крючках, и внеси  туда
           за завесу ковчег откровения; и будет  завеса
           отделять вам святилище от Святого святых.
                                       Исход 26.33

    У каждого народа свой  шкапчик для бога, но  всякий
 ли бог имеет свой народ?..
                         -----

              ...В   руке    его   были   две  скрижали
           откровения...
                                       Исход 32.15

    Господь откровенничал, и Моисей тут же переводил  с
 божественного на древнееврейский.
                         -----

              ...О,  народ  сей  сделал  великий  грех;
           сделал себе золотого бога.
                                       Исход 32.31

    И то  - в  пустынях полезнее  водяной, а  в горах -
 леший...
                         -----

              ...Сам  не  пойду  среди  вас,  чтобы  не
           погубить  Мне  вас  на  пути,  ибо  вы народ
           жестоковыйный.
                                       Исход 33.3

    Напрасно, ибо твердый в шее, тверд и в вере.
                         -----

              Не делай себе богов литых.
                                       Исход 34.17

    Справедливо,  ибо  где  возьмешь  ты   божественные
 формы?!
                         -----

              И  закрыло  облако  скинию  собрания,   и
           слава Господня наполнило скинию.
                                       Исход 40.34

    Должно быть, сатана подпустил туману, дабы  Господь
 мог воссиять во славе, оставаясь незамеченным.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Всякий скот, у которого раздвоены  копыта
           и на копытах глубокий разрез, и который жует
           жвачку, ешьте.
                                       Левит 11.3

    К  нечистым  также  пречислен  и  сатана, за полную
 несъедобность.

                         -----
                     -------------
                         -----


              И  сделал  он  счисление  им  в   пустыне
           синайской.
                                       Числа 1.19

    Уж  там-то  Господь  многих  вычислил  и  со  всеми
 посчитался!
                         -----

              Один козел в жертву за грех.
                                    Числа  7.16,22,28,
                                          34,40,46,52,
                                          58,64,70,76,
                                          82.

    Здесь сомнение: хватит  ли козлов, или  грехов таки
 больше, и придется самим расплачиваться?
                         -----

              Мы помним рыбу,  которую в Египте  мы ели
           даром,  огурцы  и  дыни,  и  лук, и репчатый
           лук, и чеснок.
                                       Числа 11.5

    Только вера в Египте поддельная, все же прочее -  в
 подлиннике.
                         -----

              А ныне  наша душа  изнывает: ничего  нет,
           только манна в глазах наших.
                                       Числа 11.6

    Скажу  в  сторону:  заварил  Господь  кашу евреям -
 сорок лет не могли расхлебать...
                         -----

              И поднялся ветер от Господа, и принес  от
           моря   перепелов,   и   набросал   их  около
           стана... на два почти локтя от земли.
                                       Числа 11.31

    Должно быть, Господь стрелял двух  зайцев:  искушал
 свой народ и стращал перепелов.
                         -----

              И разверзла земля уста свои, и  поглотила
           их, и  домы их  и всех  людей Кореевых  и их
           имущество.
                                       Числа 16.32

    Корейцы вышли на другой  стороне Земли, где ныне  и
 обретаются.
                         -----

              И  сказал  Господь  Моисею:  возьми  всех
           начальников  народа,  и  повесь  их  Господу
           перед солнцем...
                                       Числа 25.4

    Сказано было повесить, но   не сказано, за что,  по
 какому поводу и на какой предмет.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Не различайте лица  на суде, как  малого,
           так и великого выслушивайте.
                                    Второзаконие 1.17

    На лица не взирай - взирай на выраженья!..
                         -----

              И  помни,  что  ты  был  рабом  в   земле
           Египетской,  но  Господь,  Бог  твой,  вывел
           тебя рукою крепкою и мышцею высокою...
                                    Второзаконие 5.15

    Бог-Дух  святой  силен  духом,  Бог-Сын - мышцею, а
 Бог-Отец - задним числом и строгим назиданием!
                         -----

              Если  дашь  обет  Господу  Богу   твоему,
           немедленно  исполни  его,  ибо  Господь, Бог
           твой,  взыщет  его  с  тебя  и на тебе будет
           грех.
                                    Второзаконие 23.21

    Господь за язык не тянет, но крепко прихватывает  и
 ловко подсекает.
                         -----

              И будешь ужасом,  притчею и посмешищем  у
           всех  народов,   к  которым   отведет   тебя
           Господь.
                                    Второзаконие 28.37

    Вопрос:  что   должно  испытывать,   когда   запасы
 терпения у Господа истощатся?
                         -----

              Возьмите сию книгу  закона и положите  ее
           одесную ковчега завета Господа...
                                    Второзаконие 31.26

    Ковчег  завета  имел  форму  ящика,  сам  же  завет
 облечен в форму закона Моисеева...
                         -----

              Внимай, небо, я буду говорить; и  слушай,
           земля, слова уст моих.
                                    Второзаконие 32.1

    Тут уж Господь уши развесил, а сатана - навострил!
                         -----

              Он  нашел  его   (народ  израильский)   в
           пустыне, в степи печальной, дикой;  ограждал
           его, смотрел за ним, хранил его, как  зеницу
           ока своего.
                                    Второзаконие 32.10

    Только  что  за  пазухой  не  держал  и  на  горшок
 не сажал...

                         -----
                     -------------
                         -----


              Вода,  текущая  сверху,  остановилась   и
           стала стеной...
                                    Иисус Навин 3.16

    Можно  предположить,  что  вода сморозилась, однако
 неясно, откуда ударили холода.
                         -----

              ...Как скоро  услышал народ  голос трубы,
           воскликнул   народ   громовым   голосом;   и
           обрушились   стены    города    до    своего
           основания...
                                    Иисус Навин 6.19

    Заслушались,   видно,   иерихонцы,   а   стены    и
 сомлели...
                         -----

              И определил в  тот день Иисус,  чтобы они
           рубили дрова и черпали воду.
                                    Иисус Навин 9.27

    На глазок определил, или по звездам вычислил?
                         -----

              И остановилось Солнце и Луна стояла...
                                    Иисус Навин 10.13

    Думаю, в тот день Земля приступила к вращению.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Если  Господь   с  нами,   то   отчего
           постигло  нас  все  это?  и  где  все чудеса
           Его, о которых рассказывали нам отцы наши?..
                                       Судьи 6.13

    Сам Господь с вами - ужель не достаточно?!
                         -----

              Бог так  и сделал  в ту  ночь: только  на
           шерсти  было  сухо,  а  на  всей  земле была
           роса.
                                       Судьи 6.40

    По части шерстей сатана  мастак, но и Господь,  как
 видим, не промах.
                         -----

              И разостлали  одежду, и  бросили туда  по
           серьге из добычи своей.
                                       Судьи 8.25

    Тут уж ,  как водится, всем  сестрам по серьгам,  а
 братовьям - по сусалам...
                         -----

              Тогда   одна   женщина   бросила  отломок
           жернова  на  голову  Авимеллеху, и проломила
           ему череп.
                                       Судьи 9.53

    Судя во всему, жернов треснул, и Авимеллех  умер от
 огорчения.
                         -----

              Они говорили ему: "скажи: шибболет", а он
           говорил: "сибболет", и не мог иначе...
                                       Судьи 12.6

    Крепче сказать язык не поворачивался...
                         -----

              И сошел на него (Самсона) дух  Господень,
           и он растерзал льва, как козленка.
                                       Судьи 14.6

    Совсем озверел Самсон - львам проходу не давал!
                         -----

              Нашел  он  свежую  ослиную  челюсть,   и,
           протянув  руку  свою,  взял  ее,  и  убил ею
           тысячу человек.
                                       Судьи 15.15

    Большая  часть  умерла  со  смеху,  прочие  же   не
 перенесли изумления.
                         -----

              И  как  она  словами  своими тяготила его
           всякий день и мучила его, то душе его  стало
           тяжело до смерти.
                                       Судьи 16.16

    Пустые  слова  возмущают  душу  тем,  что полностью
 забивают голову.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Тогда сказал Илий:  он - Господь;  что
           Ему угодно, то да сотворит.
                                     1 Царств 3.18

    Что Господу  не угодно,  творит для  него сатана  и
 предлагает нам.
                         -----

              И встали Азотяне  рано на другой  день, и
           вот, Дагон лежит  лицем своим к  земле перед
           ковчегом Господним...
                                     1 Царств 5.3

    Сей Дагон был просто щенок перед Господом!
                         -----

              ...Неужели и Саул во пророках?
                                     1 Царств 10.11

    Кого Господь назначит, у того язык и развяжется.
                         -----

              И  воззвал  Самуил  к  Господу, и Господь
           послал гром и дождь в этот день.
                                     1 Царств 12.18

    Господь  тотчас  отменил  засуху  и  объявил банный
 день, дабы чистые могли отмыть нечистых.
                         -----

              Вкушая  вкусих  мало  меду,  омочив конец
           жезла иже в руку мою, и се аз умираю.
                                     1 Царств 14.43

    Верно,  не  с  того   конца  начал,  либо  не   тот
 облизывал...
                         -----

              И сказали  слуги Сауловы  ему: вот,  злой
           дух от Бога искушает тебя.
                                     1 Царств 16.15

    Саул же был возмущен происками сатаны.
                         -----

              Как   говорит    древняя   притча:    "от
           беззаконных исходит беззаконие".
                                     1 Царств 24.14

    Беззаконие исходит из наличия законов и  отсутствия
 препятствий со стороны властей.
                         -----

              ...Навал  -  имя  его,  и  безумие  его с
           ним...
                                     1 Царств 25.25

    Безумие  редко  случается  отдельно  от   владельца
 ума...
                         -----

              ...Душа господина моего будет завязана  в
           узле жизни у Господа...
                                     1 Царств 25.29

    Души праведников сохраняются на черный день.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Асраил же был легок на ноги, как серна  в
           поле.
                                     2 Царств 2.18

    Легкие на  ноги легки  и на  помине и  всегда будут
 таковы!
                         -----

              ...Пусть  же  воздает  Господь  делающему
           злое по злобе его.
                                     2 Царств 3.39

    Господь  знает,  сколько  кому  отвесить, и следит,
 чтобы никого не обвесили.
                         -----

              Играли   перед    Господом   на    всяких
           музыкальных орудиях из кипарисового  дерева,
           и на цитрах, и на псалтирях, и на  тимпанах,
           и на систрах, и на кимвалах.
                                     2 Царств 6.5

    Господь  же  сверху   дудки  настраивал  и   пляски
 режиссировал.
                         -----

              Итак, Господи  мой.., ты  - Бог,  и слова
           твои непреложны...
                                     2 Царств 7.28

    Слова  Господни  склоняются,  сам  же  Он  остается
 непреклонен.
                         -----

              И  поразил  Давид  Моавитян,  и смерил их
           веревкою, положив их на землю; и отмерил две
           веревки на  умерщвление, а  одну веревку  на
           оставление в живых.
                                     2 Царств 8.2

    Крепкие,  должно  быть,  веревки попались, особенно
 первые две...
                         -----

              И  послал   Давид  разведать,   кто   эта
           женщина? И сказали  ему: это Вирсавия,  дочь
           Елиама, жена Урии Хеттеянина.
                                     2 Царств 11.3

    Ученые и  теперь спорят,  кто был  отцом Соломона -
 сам Давид, или его разведчики?
                         -----

              ...А  теперь  оно  умерло;  зачем  же мне
           поститься? ...Я  пойду  за  ним, а  оно   не
           возвратится ко мне.
                                     2 Царств 12.23

    Действительно:  есть  ли   смысл  поститься   после
 разговения?
                         -----

              А народ, бывший в нем, он (Давид)  вывел,
           и  положил   их  под   пилы,  под   железные
           молотилки, под железные топоры, и бросил  их
           в обжигательные печи...
                                     2 Царств 12.31

    Экий, право, гуманист, помазанник Божий!..
                         -----

              Авессалом  еще  при  жизни  своей  взял и
           поставил себе памятник в царской долине.
                                     2 Царств 18.18

    Египтяне же  наловчились  делать  памятники   прямо
 из покойников.
                         -----

              Мне теперь восемьдесят лет; различу ли  я
           хорошее от худого?
                                     2 Царств 19.35

    Вряд  ли,   ибо  умение   сие  приходит   ближе   к
 старости...
                         -----

              Там  случайно   находился  один   человек
           негодный, по имени Савей...
                                     2 Царств 20.1

    Негодные люди случаются иногда весьма кстати,  хотя
 и не всегда спасают положение.
                         -----

              ...И вышел Давид  и слуги  его  с  ним, и
           воевали с филистимлянами; и Давид утомился.
                                     2 Царств 21.15

    Это случается, ежели филистимляне плохо убывают...
                         -----

              Наклонил Он (Господь) небеса, и сошел;  и
           мрак под ногами его.
                                     2 Царств 22.10

    Угол наклона сферы  небес зависит от  распределения
 и совокупной массы грехов.
                         -----

              И  воссел  на  херувимов,  и  полетел   и
           понесся на крыльях ветра.
                                     2 Царств 22.11

    При  попутных   ветрах  Господь   использует   тягу
 окрыленных  попутчиков,   а  при   встречных  и    сам
 подмахивает...
                         -----

              И мраком покрыл Себя, как сению,  сгустив
           воды облаков небесных.
                                     2 Царств 22.12

    Господь любит сгущать краски,  но пуще того -  лить
 воду на мельницу наших страстей.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Отец же никогда не стеснял его  вопросом:
           для чего ты это делаешь?..
                                     3 Царств 1.6

    Стеснялся  в  выражениях,   или  таки  решил за все
 отвечать сам?
                         -----

              Даруй  же  рабу  своему  сердце разумное,
           чтобы  судить  народ  Твой  и различать, что
           добро и что зло...
                                     3 Царств 3.9

    Добро и зло отличаются только последствиями.
                         -----

              И жили  иуда и  израиль спокойно,  каждый
           под  виноградником  своим  и под смоковницею
           своею,  от  Дана  до  Вирсавии,  во  все дни
           Соломона.
                                     3 Царств 4.25

    Своя клюква куда как развесиста!
                         -----

              И было   у него  (Соломона)   семьсот жен
           и  триста  наложниц;  и  развратили его жены
           сердце его.
                                     3 Царств 11.3

    Осмелюсь предположить, что и рогов у Соломона  было
 изрядное количество.
                         -----

              И  было  слово  Божие  к  Самею, человеку
           Божию.
                                     3 Царств 12.22

    У Господа везде свои люди - они и подбирают  нужные
 слова...
                         -----

              ...Не ешь там хлеба, и не пей воды,  и не
           возвращайся тою дорогой, которою ты шел.
                                     3 Царств 13.17

    Живи пищей духовной - она  хоть и не так сытна,  но
 желудка не обременяет и борзости не убавляет.
                         -----

              ...Царь  сделал  двух  золотых тельцов, и
           сказал  народу:  не   нужно  вам  ходить   в
           Иерусалим; вот боги...
                                     3 Царств 12.28

    Теперь тельцов делают из более подручной хлопчатой
 бумаги с водяными знаками.
                         -----

              Все   прочие   дела   Асы...   описаны  в
           летописи царей.., кроме того, что в старости
           он был болен ногами.
                                     3 Царств 15.23

    Сие не  важно для  летописей, но  сугубо важно  для
 священного писания!..
                         -----

              В полдень Илия стал смеяться над ними,  и
           говорил:  кричите  громким  голосом,  ибо он
           бог;  может  быть  он  задумался,  или занят
           чем-либо,  или  в  дороге,  а может быть,  и
           спит, так он проснется.
                                     3 Царств 18.27

    Господь на выборах  получил первенство, ибо  прочие
 боги обретались  на седьмом  небе, и  выборщики их  не
 докричались.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Велика истина и она восторжествует.
                                       Ездра 2 4.11

    В  моменты  торжества  истина  особенно неприступна
 и полностью соответствует действительности.


                         -----
                     -------------
                         -----


              Изо  всех  сил  ударила  дважды  по   шее
           Олоферна и сняла с него голову.
                                       Иудифь 13.18

    Теперь  пришли   к   выводу,   что   рубить  головы
 невыгодно - проще вкладывать в них новое содержание.

                         -----
                     -------------
                         -----


              ...Пойдите  и  спросите  у   Веельзевула,
           божества  Аккаронского:  выздоровею  ли я от
           сей болезни?
                                     4 Царств 1.2

    Прижмет, так и  черту помолишься, и  дьяволу свечку
 поставишь...
                         -----

              ...И сошел огонь с неба, и попалил его  и
           пятидесяток его.
                                     4 Царств 1.10

    Тут-то Господь им дал прикурить!
                         -----

              И  пошел  он  и  окунулся  в Иордане семь
           раз, по слову  человека Божия, и  обновилось
           тело  его,  как   тело  малого  ребенка,   и
           очистился.
                                     4 Царств 5.14

    Хорошо тем, у кого и  тело под боком, и Иордан  под
 рукой...
                         -----

              И сказал человек  божий: где он  упал? Он
           указал  ему  место.   И  отрубил  он   кусок
           дерева, и бросил туда, и всплыл топор.
                                     4 Царств 6.6

    На картах  Палестины город  Кукуев не  значится, но
 там был похожий случай.
                         -----

              И вызывателей  мертвых, и  волшебников, и
           терафимов,  и  идолов,  и  все мерзости... в
           Иерусалиме истребил Иосия.
                                     4 Царств 23.24

    Должно быть  Иосия решил,  что удобнее  вызывателей
 отправить к вызываемым и покончить с покойниками.

                         -----
                     -------------
                         -----


              Был человек  в земле  Уц, имя  ему Иов, и
           был  человек  этот  непорочен,  справедлив и
           богобоязнен, и удалялся от зла.
                                       Иов 1.1

    Иов  слишком   приблизился  к   идеалу  и   угрожал
 непогрешимостью превзойти самого Господа.
                         -----

              И  был  день,  когда  сыны  Божие  пришли
           предстать пред Господа; между ними пришел  и
           сатана.
                                       Иов 1.6

    Сатана  приходит  к  Богу  запросто,  остальным  же
 является либо мерещится.
                         -----

              И  сказал  Господь   сатане:  откуда   ты
           пришел? И отвечал сатана Господу, и  сказал:
           я ходил по земле и обошел ее.
                                       Иов 1.7

    Сатана,  как  известно,  является тайным советником
 Господа по особым поручениям деликатного свойства.
                         -----

              И сказал Господь  сатане: вот, все, что у
           него (Иова), в руке  твоей:  только на  него
           не простирай  руки твоей.   И отошел  сатана
           от лица Господня.
                                       Иов 1.12

    Наверху разошлись во мнениях, что Иов немедленно  и
 ощутил на своей шкуре.
                         -----

              И  сказал (Иов): наг  я  вышел  из  чрева
           матери моей, наг  и возвращусь. Господь дал,
           Господь  и  взял;  да  будет  имя   Господне
           благословенно!
                                       Иов 1.21

    Тут  неувязка,  ибо  Господь  только  дает  - брать
 поручено сатане.
                         -----

              И отвечал сатана Господу, и сказал:  кожа
           за  кожу,  а  за  жизнь  свою отдаст человек
           все, что есть у него.
                                       Иов 2.4

    Ибо к чему все, ежели жизни нет?!
                         -----

              И сказала ему жена его: ты все еще  тверд
           в непорочности твоей! похули Бога и умри.
                                       Иов 2.9

    Думаю, устами  жены вещал  сатана, мозгами  же Иова
 сам Бог шевелил!
                         -----

              Ночь  та  (ночь   зачатия  Иова),  -   да
           обладает ею мрак, да не сочтется она в  днях
           года, да не войдет в число месяцев!
                                       Иов 3.6

    Со  времени  Иова   ночь  зачатия  исключается   из
 биографии  зачинаемого   и  относится   к   биографиям
 зачинщиков.
                         -----

              На что дан  свет человеку, которого  путь
           закрыт, и которого Бог окружил мраком?
                                       Иов 3.23

    Свет  дан  на  предмет  избавления  от   помрачения
 рассудка под воздействием окружающей мрачной среды.
                         -----

              И  дух  прошел  надо  мною;  дыбом встали
           волосы на мне.
                                       Иов 4.15

    Неудивительно, ибо сатана по шерсти не гладит!
                         -----

              Человек праведнее ли бога? и муж чище  ли
           творца своего?
                                       Иов 4.17

    Господь свят, ибо  отпущение грехов в  его деснице,
 и себе он отпускает все необходимое для очищения.
                         -----

              Не  погибают  ли  с  ними  и  достоинства
           их?..
                                       Иов 4.21

    Отнюдь!   Достоинства   присовокупляются   к    уже
 имеющимся,   усиливая   собственное   достоинство    и
 Божественное величие Господа.
                         -----

              Но  человек  рождается  на страдание, как
           искра, чтобы устремиться вверх.
                                       Иов 5.7

    Некоторые, впрочем, утверждают, что человек  рожден
 для   счастья,    а   несчастьями    Господь    только
 подчеркивает приятные стороны жизни.
                         -----

              Вот,  он  слугам  своим  не доверяет, и в
           ангелах своих усматривает недостатки.
                                       Иов 5.9

    Господь даже в  своих лицах не  усматривает полного
 единства.
                         -----

              Он улавливает мудрецов их же лукавством.
                                       Иов 5.13

    Праведников же ловит прямо на честном слове.
                         -----

              Днем  они  встречают  тьму,  и  в полдень
           ходят ощупью, как ночью.
                                       Иов 5.14

    Острый глаз стреляет и в потемках!
                         -----

              Блажен   человек,   которого   вразумляет
           Бог..
                                       Иов 5.17

    Блажен  тот,  кого  Господь  подтаскивает к райским
 вратам, натаскивая на праведность.
                         -----

              О,  если  бы  верно  взвешены  были вопли
           мои,  и  вместе  с  ними  положили  на  весы
           страдание  мое!  Оно,  верно,  перетянуло бы
           песок морей!..
                                       Иов 6.2-3

    Замечу  кстати,   что  вопли   тянут  больше,    но
 страдания весомей.
                         -----

              Едят ли  безвкусное без  соли, и  есть ли
           вкус в яичном белке?
                                       Иов 6.6

    Соль  вообще  полезна,  ибо  без нее все подвержено
 порче и скисанию...
                         -----

              Есть ли  во мне  помощь для  меня, и есть
           ли для меня какая опора?
                                       Иов 6.13

    А нужны ли мы нам вообще, и нельзя ли обойтись  без
 себя в делах сомнительных?
                         -----

              Вы придумываете речи для обличения? -  На
           ветер пускаете слова ваши.
                                       Иов 6.26

    Особенно усердствуем, ежели ветер попутный...
                         -----

              Редеет облако и  уходит; так нисшедший  в
           преисподнюю не выйдет.
                                       Иов 7.3

    Из  ада  души  не  возвращаются,  ибо грехи слишком
 тяжки и препятствуют вознесению.
                         -----

              Так я  получил в  удел месяцы  суетные, и
           ночи горестные отчислены мне.
                                       Иов 7.9

    В лавке времени у  Господа всякий товар имеется  но
 не всякий отпускается...
                         -----

              И  если  вначале  у  тебя  было  мало, то
           впоследствии будет весьма много.
                                       Иов 8.7

    Ежели  у  тебя  теперь  мало,  стало  быть, и места
 много, и  отнять нечего,  посему Господь  скорее решит
 давать, нежели изымать.
                         -----

              ...Как оправдается человек перед Богом?
                                       Иов 9.2

    Ежели  на  страшном  суде  Господь судия, то сатана
 уж  непременно  присяжный  поверенный либо генеральный
 прокурор.
                         -----

              Скажет  солнцу,  -  и  не  взойдет,  и на
           звезды налагает печать.
                                       Иов 9.7

    В  департаменте  Господа  все  приходы учтены и все
 свечки по описи...
                         -----

              Нет   между   нами   посредника,  который
           положил бы руку свою на обоих нас.
                                       Иов 9.33

    С  Господом  негоже  ссориться,  ибо  мирить  будет
 некому.
                         -----

              Пусть бы я,  как небывший, перенесен  был
           из чрева во гроб!
                                       Иов 10,19

    Этого  нельзя,  ибо  тогда  неясно, на кого списать
 твой первородный грех.
                         -----

              В  страну  мрака..,  где  нет устройства,
           где темно, как самая тьма.
                                       Иов 10.22

    Уместно спросить:  как устроены  те места,  где нет
 устройства?
                         -----

              Можешь ли исследованьем найти Бога?
                                       Иов 11.7

    Шансы   имеются,   ежели    сам   Господь    укажет
 направление поисков и отправную точку.
                         -----

              Длиннее земли мера Его, и шире моря.
                                       Иов 11.9

    У господа и свой аршин и свои резоны...
                         -----

              Отнимает  язык  у  велеречивых, и старцев
           лишает смысла.
                                       Иов 12.20

    Старость, все  же, имеет  смысл, ибо  без нее долго
 не протянешь.
                         -----

              Надлежало   ли   вам...   за   Бога   так
           препираться?
                                       Иов 13.8

    Богов начали  делить еще  до потопа,  магометане же
 взяли последнего.
                         -----

              Вот,  я  завел  судебное  дело; знаю, что
           буду прав.
                                       Иов 13.18

    Боюсь, что Господь не подвержен следствию, ибо  где
 ты найдешь на него улики?
                         -----

              Ибо Ты пишешь на меня горькое  и вменяешь
           мне в вину грехи юности моей.
                                       Иов 13.26

    Всему виной  первородный грех,  испачканные пеленки
 и кляксы в тетрадках...
                         -----

              Кто  родится  чистым  от  нечистого?   ни
           один.
                                       Иов 14.4

    Тут можно  порассуждать о  чистоте духа  и тела, но
 лучше всего истопить баню и прекратить рассуждения.
                         -----

              А   человек   умирает,   и   распадается;
           отошел, и где он?
                                       Иов 14.10

    Скажу  одно:  всему  свой   срок,  но  жизни   таки
 отдается  предпочтение  перед   смертью  хотя  бы   по
 времени.
                         -----

              Когда умрет  человек, то  будет ли  опять
           жить?
                                       Иов 14.14

    Это - вряд  ли, но вера целиком заменяет бессмертие
 в части умиротворения.
                         -----

              Вода  стирает  камни;  разлив  ее стирает
           земную пыль...
                                       Иов 14.19

    Вода только трет - стирает время...
                         -----

              ...Он  и  святым  своим  не  доверяет,  и
           небеса  нечисты  в  очах  его:  тем   больше
           нечист    и    растлен    человек,    пьющий
           беззаконие, как воду.
                                       Иов 15.15-16

    Господь  и  себя  подвергает  сомнению, но сомнения
 эти не разделяет с нами, грешными...
                         -----

              ...Он  покрыл  лице  свое  жиром своим, и
           обложил туком лядвеи свои.
                                       Иов 15.27

    Замечено,    что     наружное    ожирение     редко
 сопровождается   полнотой   ощущений,   внутренняя  же
 полнота вызывает утонченность натуры.
                         -----

              Будет ли конец ветреным словам?..
                                       Иов 16.3

    Полагаю, до  конца словаря  еще далеко,  да и звуки
 еще далеко не исчерпаны...
                         -----

              О, если бы  человек мог иметь  состязание
           с  Богом,  как  сын  человеческий  с ближним
           своим!
                                       Иов 16.21

    Должно ли  телеге тягаться  с лошадью,  а ежели да,
 то куда двинется весь обоз?
                         -----

              Заступись,  поручись  Сам  за  меня перед
           Собою! иначе кто поручится за меня?
                                       Иов 17.3

    Думаю,  ежели  Господь  подастся  в адвокаты, то уж
 сатана наберет присяжных из своей компании...
                         -----

              Гробу скажу:  "ты отец  мой", червю:  "ты
           мать моя и сестра моя".
                                       Иов 17.14

    Черви по роду больше  годятся в приятели, а  гроб -
 в неприятели...
                         -----

              Где же после этого надежда моя?
                                       Иов 17.15

    Почти все надежды обитают поблизости от начинаний.
                         -----

              Ибо он попадет в  сеть свою ногами, и  по
           тенетам ходить будет.
                                       Иов 18.8

    Господь нам  ставит ловушки  посредством возвышения
 наших мыслей...
                         -----

              Вот,  я  кричу:   "обида!"  и  никто   не
           слушает; вопию, и нет суда.
                                       Иов 19.7

    Криком тут не поможешь - укажи обидчика.
                         -----

              Вам   надлежало   бы   сказать:"зачем  мы
           преследуем  его?".  Как  будто  корень   зла
           найден во мне.
                                       Иов 19.28

    Корень зла в том, что его питает.
                         -----

              Кости его  наполнены грехами  юности его,
           и с ними лягут они в прах.
                                       Иов 20.11

    Ужели грех проникает в нас так глубоко?!
                         -----

              Разве  может  человек  доставлять  пользу
           Богу?   Разумный   доставляет   пользу  себе
           самому.
                                       Иов 22.2

    Вера наша полезна Господу, ибо ею и жив Всевышний!
                         -----

              Что за удовольствие Вседержителю, что  ты
           праведен?  И  будет  ли  ему выгода от того,
           что ты содержишь пути свои в непорочности?
                                       Иов 22.3

    Господь не  ищет выгоды  в своих  предприятиях, ибо
 действует в благотворительных целях.
                         -----

              И ты говоришь:  "что знает Бог?  может ли
           Он судить сквозь мрак?.."
                                       Иов 22.13

    Сквозь  мрак  судить  нельзя,   ибо  не  видно   ни
 подсудимого, ни предмета для осуждения.
                         -----

              Если  ты  обратишься  к  Вседержителю, то
           вновь устроишься...
                                       Иов 22.23

    Понятно, что ежели  Господь вмешается, то  и сатана
 отвяжется, а ежели нет, то и надежда отпадет...
                         -----

              Легок такой на поверхности воды...
                                       Иов 24.18

    Эти-то всегда всплывают...
                         -----

              Засуха  и  жары  поглощают  снежную воду;
           так преисподняя - грешников.
                                       Иов 24.19

    Вода,   однако,   испаряется   и   поступает    для
 повторного   использования   Господом,   грешники   же
 поступают в распоряжение сатаны безвозвратно.
                         -----

              И   как   человеку   быть   правым  перед
           Богом?..
                                       Иов 25.4

    Ежели  уж  никак  невозможно  правоту  заменить  на
 непорочность, то  нельзя ли  считать приемлемой  любую
 точку зрения?
                         -----

              Тем менее человек, который есть червь,  и
           сын человеческий, который есть моль.
                                       Иов 25.6

    Хочется  крикнуть:  и  тем  не  менее!  Но   что-то
 удерживает...
                         -----

              Он   распростер   север   над   пустотою,
           повесил землю ни на чем.
                                       Иов 26.7

    Господь  поступил   мудро,  отнеся   запустение   к
 прохладным местам.
                         -----

              Человек   полагает    предел   тьме,    и
           тщательно  разыскивает  камень  во  мраке  и
           тени смертной.
                                       Иов 28.3

    Суем  нос,  куда  не  просят,  и  обижаемся,  когда
 утрут...
                         -----

              Но  где  премудрость  обретается?  и  где
           место разума?
                                       Иов 28.12

    Им отведено почетное место на самой макушке!
                         -----

              Откуда же исходит премудрость?..
                                       Иов 28.20

    Источником   мудрости   следует   считать    головы
 мудрецов,  ибо  в  самой   жизни  мудрость  почти   не
 обнаруживается.
                         -----

              Когда он ветру полагал вес, и  располагал
           воду по мере...
                                       Иов 28.25

    Речь здесь о том,  что когда Господь все  взвешивал
 и  подвергал  осмыслению,  нас  еще  не  было  даже  в
 проекте...
                         -----

              Тогда он видел  ее (мудрость) и  явил ее;
           приготовил ее, и еще испытал ее...
                                       Иов 28.27

    Еще тогда  было замечено,  что мудрость  при сжатии
 становится   тоньше,   а   при   растяжении   лопается
 терпение.
                         -----

              И сказал человеку: "вот, страх  Господень
           есть  истинная  премудрость,  и  удаление от
           зла - разум".
                                       Иов 28.28

    Пользуясь разумом, мы отклоняем  зло, и ему уже  не
 к чему приложиться.
                         -----

              Я стал братом шакалам и другом страусам.
                                       Иов 30.29

    Должно  иметь   ввиду,  что   шакалы  питаются    и
 родственниками, ежели не находят иной пищи.
                         -----

              Пусть  взвесят  меня  на  весах правды, и
           Бог узнает мою непорочность.
                                       Иов 31.6

    Непорочность  почти  невесома,  ибо  не содержит ни
 грамма истины.
                         -----

              Если сердце  мое прельщалось  женщиною, и
           я  строил  ковы  у  дверей моего ближнего, -
           пусть моя жена мелет на другого...
                                       Иов 31.9-10

    Тут  либо  неприличная  аллегория,  либо  приличная
 глупость...
                         -----

              Странник не ночевал  на улице; двери  мои
           я отворял прохожему.
                                       Иов 31.32

    Двери не нужно вообще запирать, тогда и  выламывать
 станет нечего.
                         -----

              Ибо я  полон речами,  и дух  во мне томит
           меня.
                                       Иов 32.18

    В случаях стеснения  духа и переполнения  речами не
 следует надуваться,  но лучше  плавно спустить  пары и
 понизить внутреннее давление разговорами про себя.
                         -----

              Для чего  тебе состязаться  с Ним?  Он не
           дает ответа ни в каких делах Своих.
                                       Иов 33.13

    Господь  ни  за   что  не  отвечает,   но  за   все
 спросит!..
                         -----

              Ибо Он по  делам человеческим поступает с
           ним.
                                       Иов 34.11

    С  ленивым  и  Господь  в  затрудненьие  и   сатана
 в расстройстве...
                         -----

              Считаешь ли ты справедливым, что  сказал:
           "я правее Бога"?
                                       Иов 35.2

    Правее  Бога  стать  нельзя,  ибо  он  прав со всех
 сторон.
                         -----

              Разумеешь ли  равновесие облаков,  чудное
           дело Совершеннейшего в знании?
                                       Иов 37.16

    Теперь   установлено,   что   равновесие    облаков
 устанавливается своевременным выпадением осадков.
                         -----

              Вседержитель! мы не постигаем Его.
                                       Иов 37.23

    Мы регулярно опаздываем с прозрениями!..
                         -----

              Где  был  ты,  когда  Я полагал основание
           земли?..   Кто   положил   меру   ей?..  Кто
           протягивал   по   ней   вервь?..   На    чем
           утверждены  основания  ее,  или  кто положил
           краеугольный камень ее?..
                                       Иов 38.4-6

    Только  когда  Господь   утвердил  землю,   явилась
 возможность потрясения основ.
                         -----

              И  сказал  морю:"доселе  дойдешь,  и   не
           перейдешь, и  здесь предел  надменным волнам
           твоим".
                                       Иов 38.11

    Велик Господь - ему и море по колено!
                         -----

              Нисходил ли ты во глубину моря, и  входил
           ли в исследование бездны?
                                       Иов 38.16

    Я делал попытки, но не достиг нужной глубины...
                         -----

              Отворялись ли  для тебя  врата смерти,  и
           видел ли ты врата тени смертной?
                                       Иов 38.17

    Что до  смерти, то  многие в  битвах смотрели  ей в
 глаза,  но  точно  известно,  что  ни  один  не выйдет
 победителем...
                         -----

              Знаешь  ли  ты  уставы  неба,  можешь  ли
           установить господство его на земле?
                                       Иов 38.33

    На земле  небо теряет  силу, ибо  падать становится
 некуда,   однако   в   ямах   небесная   сила   упорно
 сохраняется.
                         -----

              Можешь ли  посылать молнии,  и пойдут  ли
           они и скажут ли тебе: "вот мы"!
                                       Иов 38.35

    Теперь   изобретен   громоотвод   и   с    молниями
 установлен контакт.
                         -----

              Кто вложил мудрость в сердце, или кто дал
           смысл разуму?
                                       Иов 38.36

    Вообще говоря, смысл разуму дает употребленье.
                         -----

              Кто пустил дикого осла на свободу, и  кто
           разрешил узы онагру?
                                       Иов 39.5

    Ослы не  могут быть  поставлены Господу  в заслугу,
 ибо   своим   упрямством    превзошли   его    замыслы
 самостоятельно.
                         -----

              Захочет  ли  единорог   служить  тебе   и
           переночует ли у яслей твоих?
                                       Иов 39.9

    Думаю, ежели приручить да прикормить, почти  любого
 можно сделать домашней скотиной.
                         -----

              Ты ли дал красивые перья павлину и  перья
           и пух страусу?
                                       Иов 39.13

    Однако  же   Господь  не   предусматривал  подушек,
 хотя  и  предвидел  сновидения  с  райскими   птицами.
                         -----

              Потому  что  Бог  не  дал  ему  (страусу)
           мудрости и не уделил ему смысла.
                                       Иов 39.17

    Страус  был   лишен  мудрости,   ибо  не    проявил
 склонности к полету мыслей.
                         -----

              Ты   хочешь   ниспровергнуть   суд   мой,
           обвинить   Меня,   чтобы   оправдать   себя?
                                       Иов 40.3

    Верно ли, что закон Божий обратной силы не имеет?
                         -----

              Можешь ли  ты удою  вытащить левиафана  и
           веревкою схватить за язык его?
                                       Иов 40.20

    С драконами полезно воевать головой, и лучше  всего
 втроем...
                         -----

              И умер Иов в старости, насыщенный днями.
                                       Иов 42.17

    Иов таки умер, но мы, слава Богу, еще живы!

                         -----
                     -------------
                         -----


              Зачем мятутся народы и племена  замышляют
           тщетное?
                                       Псалтирь 2.1

    Неясно,     ибо     тщетность     любых    замыслов
 подтверждается всем ходом истории.
                         -----

              Служите Господу со страхом и радуйтесь  с
           трепетом.
                                       Псалтирь 2.11

    Страх  надлежит  помещать  в  душе,  трепет  же - в
 теле и членах.
                         -----

              Гневаясь, не согрешайте...
                                       Псалтирь 4.5

    Умиротворясь опиливай  острые углы,  с тем  чтобы в
 гневе не было препятствий.
                         -----

              И Он будет судить вселенную по правде...
                                       Псалтирь 9.9

    Ежели  вселенная  бесконечна,  то,  должно  быть, и
 правда о ней весьма  обширна, так что следствие  может
 изрядно подзатянуться!
                         -----

              Наведи, Господь, страх  на них; да  знают
           народы, что человеки они.
                                       Псалтирь 9.21

    Многие ныне  утратили человеческий  облик и  ничего
 не приобрели взамен...
                         -----

              Когда  разрушены  основания,  что сделает
           праведник?
                                       Псалтирь 10.3

    Праведник грудью ляжет на краеугольный камень!
                         -----

              И  положи  тму  закров  свой,  окрест его
           селение   его,   темна   вода   в    облацех
           воздушных.
                                       Псалтирь 17.12

    Здесь можно предположить,  что в той  воде отмывали
 грешников,  но  лучше  подпустить  туману и прекратить
 интерпретациии.
                         -----

              Ибо кто Бог, кроме Господа?..
                                       Псалтирь 17.32

    Претендентов достаточно - веры им мало.
                         -----

              Жив  Господь  и  благословенен   защитник
           мой!
                                       Псалтирь 17.47

    Господь таки выжил в суровой борьбе с еретиками!..
                         -----

              День  дню  передает  речь,  и  ночь  ночи
           открывает знания.
                                       Псалтирь 18.3

    Ежели  днем  затмение,  так  уж  ночью   непременно
 открытие и прозрение!
                         -----

              Закон   Господа   совершенен,   укрепляет
           душу...
                                       Псалтирь 18.8

    Особенно  полезен  закон  всемирного тяготения, ибо
 он  не  дает  нам  оторваться  от  земли  и вознестись
 прежде времени.
                         -----

              Откровение   Господа   верно,    умудряет
           простых.
                                       Псалтирь 18.8

    Простых умудряет содержание, сложных же и форма,  и
 пропорции,  и  плавность   переходов  от  простого   к
 сложному...
                         -----

              Страх Господень чист, пребывает вовек...
                                       Псалтирь 18.10

    Господа  не  должно  опасаться  из-за  угла  -   Он
 действует прямо и непосредственно.
                         -----

              Кто усмотрит погрешности свои?
                                       Псалтирь 18.13

    Погрешности определяются точностью меры, а  Господу
 оная известна изначально.
                         -----

              Они поколебались  и пали,  а мы  встали и
           стоим прямо.
                                       Псалтирь 19.9

    Мы были ваньки, и не стоило им нас задевать...
                         -----

              Ибо  они...  составили  замыслы,  но   не
           могли выполнить их.
                                       Псалтирь 20.12

    Должно быть, хватили  через край в  части тонкости,
 а замыслы и перетерлись...
                         -----

              Упокой душу раба  твоего в месте  светле,
           в месте злачне, в месте покойне.
                                       Псалтирь 22.2

    Уместно   заметить,   что   приятность   и    покой
 совмещаются  редко,  но  следуют  друг  за  другом   с
 удовольствием...
                         -----

              Господня  -  земля  и  что  наполняет ее,
           вселенная и все живущее в ней.
                                       Псалтирь 23.1

    В ведении Господа находятся все спорные  территории
 и неоткрытые острова.
                         -----

              Кто сей Царь  славы? - Господь  крепкий и
           сильный, Господь, сильный в брани.
                                       Псалтирь 23.8

    Мышцы Господа укрепляеются  верой в его  дарования,
 вере  же  споспешествует  твердость  Духа  и строгость
 Отца.
                         -----

              Грехов  юности  моей  и  преступлений  не
           вспоминай.., Господи.
                                       Псалтирь 24.7

    Простишь одних - других наделают...
                         -----

              Благ   и    праведен   Господь,    посему
           наставляет грешников на путь.
                                       Псалтирь 24.8

    Господь  своей  прозорливостью  сбивает грешников с
 толку, а праведников толкает на путь истинный.
                         -----

              Искуси меня, Господи, испытай меня...
                                       Псалтирь 25.2

    Отчего бы Господу не давать поблажки, ежели он  сам
 ставит ловушки?
                         -----

              ...Господь  сокрушает  кедры  ливанские и
           заставляет их скакать подобно тельцу...
                                       Псалтирь 28.5-6

    Следует  ли  из  сего,   что  Господь  примкнул   к
 дровосекам,  или  же  он,   как  и  прежде,   поощряет
 садовников?
                         -----

              Блажен, кому  отпущены беззакония,  и чьи
           грехи покрыты!
                                       Псалтирь 31.1

    Грехи  хорошо   покрывать  розгами,   а  срам    от
 посягательств - штанами.
                         -----

              Не   будьте   как    конь,   как    лошак
           несмысленный,    которых    челюсти    нужно
           обуздывать уздою и удилами...
                                       Псалтирь 31.9

    В самом  деле, отчего  мы так  брыкаемся, едва лишь
 только ощутим свободу?
                         -----

              Славьте Господа на  гуслях, пойте ему  на
           десятиструнной псалтири.
                                       Псалтирь 32.2

    У нас в ходу баяны, гитарные перезвоны и  цыганские
 хоры.
                         -----

              Он... положил бездны в хранилищах.
                                       Псалтирь 32.7

    Бездны и поныне хранятся в погребах...
                         -----

              Придите,  дети,  послушайте  меня: страху
           Господню научу вас.
                                       Псалтирь 33.12

    Пуганый  однажды,  вздрагивает  при  каждом удобном
 случае!
                         -----

              Ибо Господь любит правду...
                                       Псалтирь 36.28

    Особенно   приятны   Господу   чистая   правда    и
 незапятнанная репутация...
                         -----

              Я сказал: ...буду обуздывать уста мои...
                                       Псалтирь 38.2

    Полезно  также  упражняться   в  красноречии  и   в
 осмыслении сказанного выше.
                         -----

              Подлинно,    человек    ходит     подобно
           призраку; напрасно  он суетится,  собирает и
           не знает, кому достанется то.
                                       Псалтирь 38.7

    Суета  помогает  скоротать  век,  а  сборы   только
 усложняют завещание...
                         -----

              ...Ибо странник я у Тебя и пришелец, как
           и все отцы мои.
                                       Псалтирь 38.13

    Иные  смело  идут  по   жизни,  но  большая   часть
 спокойно наблюдает, как жизнь проходит мимо...
                         -----

              Жаждет   душа   моя   к   Богу  крепкому,
           живому...
                                       Псалтирь 41.3

    Господь бессмертен - он принимает во всякое  всемя,
 посему и спешить не следует.
                         -----

              Бездна    бездну    призывает     голосом
           водопадов твоих.
                                       Псалтирь 41.8

    Должно быть,  здесь речь  о безднах  глупости, либо
 тонкий намек на пустозвонов.
                         -----

              Вот,  я  в  беззаконии  зачат, и во грехе
           родила меня мать моя.
                                       Псалтирь 50.7

    Господь  таки  допускает  зачатие,  но  штрафует за
 бесплодные попытки и колебания.
                         -----

              Вот  ты  возлюбил  истину  в  сердце,   и
           внутри меня явил мне мудрость.
                                       Псалтирь 50.8

    Явление   мудрости   изнутри   возбуждает   большие
 подозрения во внутренностях...
                         -----

              Гибель   вымышляет    язык   твой;    как
           изощренная бритва он у тебя, коварный!
                                       Псалтирь 51.4

    Должно помнить, что  язык не без  причины поставлен
 за зубами в засаде!
                         -----

              Ты  любишь  всякие  гибельные  речи, язык
           коварный.
                                       Псалтирь 51.6

    Почти у  всякого болезнь  языка переходит  в острую
 форму задумчивости...
                         -----

              Сыны человеческие - только суета; -  если
           положить их на весы, все они легче пустоты.
                                       Псалтирь 61.10

    Господь  также  почти  невесом,   ибо  Дух  в   нем
 уравновешивает и Отца и Сына.
                         -----

              Однажды  сказал  Бог,  и  дважды слышал я
           это, что сила у Бога.
                                       Псалтирь 61.12

    Надо  полагать,  второй  раз  было  эхо  от первого
 раза...
                         -----

              ...Делают расследование за расследованием
           даже   до   внутренней жизни  человека и  до
           глубины сердца.
                                       Псалтирь 63.7

    Многие глубоко  копают, но  редкий, достигший  дна,
 обнаруживает там занятную пустоту.
                         -----

              Языком своим они поразят самих себя...
                                       Псалтирь 63.9

    Не будут ли поражены собственным красноречием?!
                         -----

              Когда  Всемогущий  рассеял  царей  на сей
           земле, она забелела, как снег...
                                       Псалтирь 67.16

    Господь  полагал,  что   сеет  яровые,  взошли   же
 озимые, а дозреют только самые многолетние.
                         -----

              Колесниц Божиих тьмы, тысячи тысяч...
                                       Псалтирь 67.18

    Обилие экипажей необходимо Господу для  поддержания
 вездесущности.
                         -----

              Страшен ты, Боже, во святилище твоем...
                                       Псалтирь 67.36

    Страх  нагоняется  туманными  речами  и  строгостью
 закона Божьего.
                         -----

              Я погряз в глубоком  болоте, и не на  чем
           стоять...
                                       Псалтирь 68.3

    При отсутствии достаточной  опоры во всяком  случае
 не следует делать резких движений.
                         -----

              Приложи беззаконие к  беззаконию их и  да
           не войдут они в правду Твою.
                                       Псалтирь 68.28

    Нарушителей  закона  должно  вычеркнуть  из списков
 богоугодных и причислить к богопротивным!
                         -----

              Он будет  обладать от  моря до  моря и от
           реки до концов земли.
                                       Псалтирь 71.8

    Концы бы с концами не перепутались...
                         -----

              Для  многих  я  был  как  бы дивом; но Ты
           твердая моя надежда.
                                       Псалтирь 70.7

    Твердую надежду дает также твердая основа и  мягкая
 подстилка.
                         -----

              Все роги  нечистивых сломлю  и вознесутся
           роги праведников.
                                       Псалтирь 74.11

    Теперь-то  понятно,  что  Господь  создал женщину с
 дальним прицелом!..
                         -----

              И говорили против Бога, и  сказали:"может
           ли Бог приготовить трапезу в пустыне?"
                                       Псалтирь 77.19

    Сказано:  всемогущ  -  стало  быть  и  в пустыне не
 оплошает!
                         -----

              При всем этом  они продолжали грешить,  и
           не верили чудесам Его.
                                       Псалтирь 77.32

    При  всем  при  том,  многие  успевали  жениться, и
 грехи прелюбодеяния с них списывались, как  утратившие
 силу.
                         -----

              Послал  на  них  насекомых,  чтобы жалили
           их, и жаб, чтобы губили их.
                                       Псалтирь 77.45

    Не  с  той  ли  поры  комары  столь  кровожадны,  а
 лягушки - омерзительны?
                         -----

              Для  чего  язычникам  говорить:"где   Бог
           их?"...
                                       Псалтирь 78.10

    Зачем   вообще   Господь   допустил   язычников   к
 существованию?!
                         -----

              Я сказал: вы - боги, и сыны Всевышнего  -
           все вы.
                                       Псалтирь 81.6

    Ужель и от Господа есть приплод?!
                         -----

              Проходя  долиною  плача,  они открывают в
           ней   источники,   и   дождь   покрывает  ее
           благословением.
                                       Псалтирь 83.7

    Все  молочные  реки  с  кисельными берегами текут в
 одно место...
                         -----

              Неужели снова не оживишь нас?..

                                       Псалтирь 84.7

    Ходят слухи, что  оживление покойников отложено  до
 лучших дней в конце нашей эры.
                         -----

              Господь  в   переписи  народов   напишет:
           "такой-то родился там".
                                       Псалтирь 86.6

    В том списке появятся  и лица, родившиеся в  землях
 доселе неведомых, но доступных для открытия.
                         -----

              Блажен народ, знающий трубный зов!..
                                       Псалтирь 88.16

    В  минуты  блаженства  народ  особенно  неуемен   и
 всякий рев принимает за глас Божий.
                         -----

              ...И благоволением  твоим возвысится  рог
           наш.
                                       Псалтирь 88.18

    Одно  из  двух:  либо  Всевышнему угодны адюльтеры,
 либо тут он ищет повода для скандала...
                         -----

              Доколе,   Господи,   будешь    скрываться
           непрестанно, будет  пылать ярость  твоя, как
           огонь?
                                       Псалтирь 88.47

    Огонь  не  погаснет,  пока  есть  дрова  в  горниле
 страстей, и тяга к великим свершениям.
                         -----

              Дней  лет  наших  семьдесят  лет,  а  при
           большой  крепости  восемьдесят  лет; и самая
           лучшая  пора  их  -  труд  и  болезнь,   ибо
           проходит быстро, и мы летим.
                                       Псалтирь 89.10

    Что  быстро  -  то  верно,  а  что летим - это лишь
 жалкая попытка не  уронить себя в  собственных глазах,
 ибо все мы падаем в бездну...
                         -----

              На   аспида   и   василиска    наступишь;
           попирать будешь льва и дракона.
                                       Псалтирь 90.13

    Хотелось  бы  уточнить,  что  предпримет  Господь в
 сторону   Соловья-разбойника    и   прочей    нечести,
 обитающей в наших краях?
                         -----

              Праведник     цветет,     как     пальма,
           возвышается, подобно кедру в Ливане.
                                       Псалтирь 91.13

    Здесь  намек  на  шишки,  непременно  сопутствующие
 всякому праведному деянию...
                         -----

              Облечен     Господь     могуществом     и
           перепоясан:  потому  вселенная  тверда,   не
           подвигнется.
                                       Псалтирь 92.1

    Вселенная  считается  неподвижной,  ибо  не  все ее
 части движутся в одну сторону...
                         -----

              ...Откровения Твои несомненно верны...
                                       Псалтирь 92.5

    В  том  нет  сомнений,  но  вряд  ли Господь с нами
 откровенен  до  конца,   иначе  поделился  бы   своими
 планами на будущее...
                         -----

              Господь знает все мысли человеческие,
           что они суетны.
                                       Псалтирь 92.11

    Не угрожает  ли Всевышнему  сумасшествие от  нашего
 многомыслия,  и   не  облегчится   ли  Его   положение
 легкомыслием?
                         -----

              Если  не  Господь  был  мне   помощником,
           вскоре  вселилась  бы  душа  моя  в   страну
           молчания.
                                       Псалтирь 92.17

    Пока  веришь  в  Бога,  всегда  найдется   приятный
 собеседник...
                         -----

              Ибо  Господь  есть  Бог  великий  и  царь
           великий над всеми богами.
                                       Псалтирь 94.3

    Все прочие боги  несостоятельны в своих  претензиях
 на величину.
                         -----

              Ибо все боги  народов - идолы,  а Господь
           небеса сотворил.
                                       Псалтирь 95.5

    Мало того - Он и  к земле приложил руку, и  на море
 постарался изрядно!
                         -----

              Любящие Господа, ненавидьте зло!..
                                       Псалтирь 96.10

    Перед  ненавистью  полезно  отделить  добро от зла,
 оставив любые сомнения.
                         -----

              С  раннего  утра  буду  истреблять   всех
           нечистивцев земли...
                                       Псалтирь 100.8

    Здесь  усматриваю  дальний  прицел,  ибо нечистивцы
 спросонья податливей...
                         -----

              Грозно   рек   морю   Чермному,   и   оно
           иссохло...
                                       Псалтирь 105.9

    После   исчезновения    Черное    море  перешло   к
 басурманам  и обнаружилось   к северу от Босфора.

                         -----

              Сказал   Господь   Господу   моему:  седи
           одесную Меня, доколи  положу врагов Твоих  к
           подножие ног твоих.
                                       Псалтирь 109.1

    Который же из двух - Тот Самый?
                         -----

              Там   взращу    рог   Давиду,    поставлю
           светильник помазаннику Моему.
                                       Псалтирь 131.17

    Будет  ли  Господь  сам  держать  свечку,  или   же
 доверит ангелу со стрелами?
                         -----

              На  реках  вавилонских  тамо  седохом   и
           плакахом...
                                       Псалтирь 136.1

    Опережая  вопросы,  замечу,   что  потоп   случился
 раньше...
                         -----

              Прильпни язык к  гортани моей, если  я не
           буду помнить Тебя...
                                       Псалтирь 136.6

    Память многих  дырява, оттого  что заверения  в ней
 путаются с обязательствами.
                         -----

              Человек подобен дуновению; дни его -  как
           уклоняющаяся тень.
                                       Псалтирь 143.4

    Дни наши скоротечны, посему и ночи беспокойны...
                         -----

              Хвалите Господа от земли, великие рыбы  и
           все бездны.
                                       Псалтирь 148.7

    Должно  ли  понимать   так,  что  для   восхваления
 Господа  мозги  необязательны,   а  жаберные  щели   -
 достаточны?

                         -----
                     -------------
                         -----


              Начало   мудрости   -   страх  Господень,
           глупцы   только    презирают   мудрость    и
           наставление.
                                       Притчи 1.7

    Ежели Господь предпочел столь странное  начало,  то
 какого  конца  следует теперь ожидать?
                         -----

              Сын  мой!   если  будут   склонять   тебя
           грешники, не соглашайся.
                                       Притчи 1.10

    Старайся  их   склонить  на   свою  сторону,   либо
 припереть к стене увещеваниями.
                         -----

              Доколе,     невежды,     будете    любить
           невежество?
                                       Притчи 1.22

    Ответ прост: пока не  образумятся и не углубятся  в
 познания.
                         -----

              В    глазах     всех    птиц     напрасно
           расставляется сеть.
                                       Притчи 1.17

    Стели мягче, авось кто и попадется...
                         -----

              Не будь мудрецом в глазах твоих.
                                       Притчи 3.7

    Не  старайся  казаться  -  старайся  утвердиться  в
 собственном мнении.
                         -----

              Господь   премудростью   основал   землю,
           небеса утвердил разумом.
                                       Притчи 3.19

    Ежели   так,   то   не   означают   ли  ураганы   и
 землятресения каких-либо  неувязок в  проекте, или  же
 причина еще глубже?
                         -----

              Мудрые  наследуют  славу,   а  глупые   -
           бесславие.
                                       Притчи 3.35

    Мудрецы,  очевидно,   знают  секрет   попадания   в
 историю, глупцы  же  озабочены  только   тем,    чтобы
 дотянуть до кончины.
                         -----

              Обдумай стезю для стопы своей...
                                       Притчи 4.26

    Размышляй упорно только в позе равновесия.
                         -----

              ...Мед источают уста чужой жены, и  мягче
           елея речь ее; но последствия от нее  горьки,
           как полынь.
                                       Притчи 5.4

    Чужие жены  приводят кровь  в волнение  до тех пор,
 пока собственная не сделает то же самое.
                         -----

              Источник твой  да будет  благословенен; и
           утешайся женою юности своей.
                                       Притчи 5.18

    Правильно  оценивай  свои  потенции  и  возможности
 источника поползновений.
                         -----

              И  для  чего  тебе,  сын  мой, увлекаться
           постороннею и обнимать груди чужой?
                                       Притчи 5.20

    Сосредоточься  на  одном,  ибо  нельзя  объять  все
 сразу, не упустив что-либо из виду.
                         -----

              Кто  же  прелюбодействует  с  женщиной, у
           того нет ума...
                                       Притчи 6.32

    Разум    помрачается    вследствии    невозможности
 постигнуть таинство любви.
                         -----

              Кто   мигает   глазами,   тот   причиняет
           досаду, а глупый устами преткнется.
                                       Притчи 10.10

    Досада возникает по поводу неуловимости взора...
                         -----

              В устах разумного находится мудрость,  но
           на теле глупого - розга.
                                       Притчи 10.13

    Мудрость в  устах имеет  лишь временное  пристанище
 на пути из мягких частей в оттопыренные.
                         -----

              Кто  пренебрегает  словом,  тот причиняет
           вред себе...
                                       Притчи 13.13

    В умеренных дозах  слова легко переносятся  с места
 на место, в больших же забивают все извилины.
                         -----

              Неверные весы  - мерзость  пред Господом,
           но правильный вес угоден ему.
                                       Притчи 11.1

    Не  токмо  вес  -  в  почете  и приличный размер, и
 уравновешенность частей.
                         -----

              Что золотое  кольцо в  носу у  свиньи, то
           женщина красивая и безрассудная.
                                       Притчи 11.22

    Распутство  лишь  усугубляется  соблюдением внешней
 привлекательности...
                         -----

              При недостатке попечения падает народ,  а
           при многих советниках благоденствует.
                                       Притчи 11.14

    Нарушения  равновесия  случаются  и  при избытке, и
 при   недостатке,и    при    неправильном    наложении
 взыскания.
                         -----

              Нечистивый  желает  уловить  в  сеть зла;
           но корень праведных тверд.
                                       Притчи 12.12

    Отращивая корни,  ты упрочаешься  сам и  укрепляешь
 почву под собой!
                         -----

              Кто говорит  то, что  знает, тот  говорит
           правду...
                                       Притчи 12.17

    Кто  говорит  о  неведомом,  тот  попадет  впросак,
 когда оное будет обнаружено в реальности.
                         -----

              Иной  пустослов  уязвляет  как  мечем,  а
           язык мудрых - врачует.
                                       Притчи 12.18

    Слово суть лекарство, действие которого зависит  от
 правильного диагноза и дозировки.
                         -----

              Много хлеба  бывает и  на ниве бедных, но
           некоторые гибнут от беспорядка.
                                       Притчи 13.23

    Беспорядок   -   непременный   спутник   потерь   и
 бескормицы.
                         -----

              Кто  жалеет  розги  своей,  тот ненавидит
           сына...
                                       Притчи 13.24

    Многостороннее  внушение   дает  прочные   гарантии
 осмысления содеянного.
                         -----

              И  при  смехе  иногда  болит  сердце,   и
           концем радости бывает печаль.
                                       Притчи 14.13

    И  смех  бывает  горьким,  но  печаль  светла,  ибо
 состоит из воспоминаний...
                         -----

              Глупый     верит      всякому      слову,
           благоразумный же  внимателен к  путям своим.
                                       Притчи 14.15

    Лукавый и черта запряжет, и сатану укатает!
                         -----

              Преисподняя  и   Аваддон  открыты   перед
           Господом,    тем    более    сердца    сынов
           человеческих.
                                       Притчи 15.11

    Взор Всевышнего  не знает  преград, посему  Он их и
 не замечает по пути следования.
                         -----

              Сердце  разумных  ищет  знание,  уста  же
           глупых питаются глупостью.
                                       Притчи 15.14

    Глупость,  как  известно,  не  содержит питательных
 компонент.
                         -----

              Глупость - радость для малоумного.
                                       Притчи 15.21

    В  отсутствие  ума  его  замещает умение радоваться
 пустякам.
                         -----

              Без  совета  предприятия  расстроятся,  а
           при множестве советников они состоятся.
                                       Притчи 15.22

    При обилии  советов легко  подобрать нужные,  а при
 их недостатке можно пользоваться самостоятельностью.
                         -----

              Приятная речь -  сотовый мед, сладка  для
           души и целебна для костей.
                                       Притчи 16.24

    Особенно полезны  бывают похвалы  и дифирамбы,  ибо
 они лечат самолюбие и укрощают желчь.
                         -----

              К  чему  сокровища  в  руках  глупца? Для
           приобретения мудрости у него нет разума.
                                       Притчи 17.16

    Здесь   парадокс,   ибо   для   приобретения  новой
 мудрости уже  необходимо  иметь  накопления, откуда же
 берутся начальные крупицы?
                         -----

              И глупец, когда молчит, может  показаться
           мудрецом...
                                       Притчи 17.28

    И дурак раз  в году скажет  дельное, но вот  тут-то
 его и недооценят!
                         -----

              Нерадивый   в   работе   своей   -   брат
           расточителю.
                                       Притчи 18.9

    Оба они - племянники праздности и внуки  невежества
 по материнской линии.
                         -----

              Имя Господа  - крепкая  башня: убегает  в
           нее праведник, и безопасен.
                                       Притчи 18.10

    Имеет  ли  Господь  отчество,  и  не заменит ли оно
 подвалы с провиантом на случай осады нечистивцами?
                         -----

              Жребий  прекращает  споры  и решает между
           сильными.
                                       Притчи 18.18

    Замечу,   кстати,   что   жалкий   жребий  вызывает
 сочувствие, но отвращает от участия в дележке.
                         -----

              От плода  уст человека  наполняется чрево
           его...
                                       Притчи 18.20

    Истинно  так,   ибо  частое   говорение   неминуемо
 переходит в бурчание и чревовещание.
                         -----

              Глупый сын -  сокрушение для отца  своего
           и сварливая жена - сточная труба.
                                       Притчи 19.13

    Распутная  дочь  в  сем  случае  - не что иное, как
 место общего пользования.
                         -----

              Предприятия  получают   твердость   через
           совещание, и по совещании веди войну.
                                       Притчи 20.18

    Особую  твердость  предприятиям  дают  воинственные
 крики и патриотические возгласы в собраниях.
                         -----

              Не  говори:  "я    отплачу    за    зло";
           предоставь  Господу,  и  он  сохранит  тебя.
                                       Притчи 20.22

    Уплати Господу, а уж он расплатится...
                         -----

              Слава  юношей  -  сила  их,  а  украшение
           стариков - седина.
                                       Притчи 20.29

    У многих, увы, ореол славы прикрывает только  виски
 и не распространяется далее макушки...
                         -----

              Раны  от  побоев   -  врачевство   против
           зла...
                                       Притчи 20.30

    Ежели злодеяния замышляются в голове, то отчего  бы
 и экзекуции не перенести на лобные доли?
                         -----

              Лучше жить  в углу  на кровле,  нежели со
           сварливою женою в пространном доме.
                                       Притчи 21.9

    Доходит до того, что за благо почитаем лететь  вниз
 головой с закрытыми глазами!
                         -----

              Коня  приготовляют  на  день  битвы,   но
           победа от Господа.
                                       Притчи 21.31

    Конь  не  повредит  при  любом  исходе,  но с белым
 можно обмишулиться...
                         -----

              Богатый  и  бедный  встречаются  друг   с
           другом; того и другого создал Господь.
                                       Притчи 22.2

    Всевышний,   очевидно,   рассчитывал   на  взаимные
 уступки в области финансов...
                         -----

              Глубокая  пропасть  -  уста  блудниц,  на
           кого прогневается Господь, тот упадет туда.
                                       Притчи 22.14

    Надо  полагать,  здесь  тонкая  аллегория,  ибо  от
 разговоров немногие совращаются.
                         -----

              Не   передвигай   межи   давней,  которую
           провели отцы твои.
                                       Притчи 22.28

    Чем древнее вранье, тем плавнее скольжение в  среде
 поколений.
                         -----

              Купи  истину,  и  не  продавай мудрости и
           учения и разума.
                                       Притчи 23.23

    Торгуй только тем, что сам изготовил.
                         -----

              Золотые  яблоки  в  серебряных прозрачных
           сосудах - слово, сказанное прилично.
                                       Притчи 25.11

    Роль  сосудов,  очевидно,  предназначается   тонким
 намекам, а роль яблок играют округлые выражения.
                         -----

              Что  уксус  на  рану,  то  поющий   песни
           печальному сердцу.
                                       Притчи 25.20

    В песне изливают душу на голову своих ближних...
                         -----

              Северный   ветер   производит   дождь,  а
           тайный язык - недовольные лица.
                                       Притчи 25.23

    Сжатые  губы  порождают   недовольные  взгляды,   а
 стиснутые мозги - резкие суждения.
                         -----

              Ленивец опускает руку свою в чашу, и  ему
           тяжело   донести   ее    до   рта    своего.
                                       Притчи 26.16

    Дельный бездельник сядет с чашей вровень.
                         -----

              Кто роет  яму, тот  упадет в  нее; и  кто
           катит вверх камень, к тому он воротится.
                                       Притчи 26.27

    Углубляясь, не забывай расширять основания...
                         -----

              Не  хвались  завтрешним  днем; потому что
           не знаешь, что родит тот день.
                                       Притчи 27.1

    Возможно, он пройдет незамеченным, а то и вовсе  не
 состоиться, либо будет отменен сверху...
                         -----

              Лучше открытое обличение, нежели  скрытая
           любовь.
                                       Притчи 27.5

    Скрытое   обличение    переплюнет   даже    угрюмое
 молчание!
                         -----

              Преисподняя и  Аваддон -  ненасытимы; так
           ненасытимы глаза человеческие.
                                       Притчи 27.20

    Любопытным  со  временем  предоставится возможность
 убедиться, что и в аду много интересного.
                         -----

              Толки  глупого  в   ступе  пестом..,   не
           отделится от него глупость  его.
                                       Притчи 27.22

    Не возбуждай дурака тонкими замечаниями!
                         -----

              Овцы  -  на  одежду  тебе,  и  козлы - на
           покупку поля.
                                       Притчи 27.26

    Часть  козлов  лучше  придержать  для  отпущения на
 случай грехов.
                         -----

              Когда  страна  отступит  от закона, тогда
           много в ней начальников...
                                       Притчи 28.2

    Любопытно,  что  нужда  в  начальниках  порождается
 самими начальниками.
                         -----

              Блажен человек, который всегда  пребывает
           в благоговении.
                                       Притчи 28.14

    Удачлив и тот, кто благоговеет в достатке.
                         -----

              Кто надеется  на себя  - тот  глуп; а кто
           ходит в мудрости, тот будет цел.
                                       Притчи 28.26

    Ежели  на   себя  не   надеяться,  то   как   можно
 удостовериться в собственном здравомыслии?
                         -----

              Розга и обличения дают мудрость...
                                       Притчи 29.15

    С   розгами    вообще  связано  великое   множество
 предрассудков...
                         -----

              Без откровения свыше народ необуздан...
                                       Притчи 29.18

    Однако  же  и  взнузданный  народ  неизвестно  куда
 понесет...
                         -----

              Всякое слово Бога чисто...
                                       Притчи 30.5

    Перед  употреблением   Господь  очищает   слово   в
 необходимом смысле.
                         -----

              Кто найдет  добродетельную жену?  цена ее
           выше жемчугов.
                                       Притчи 31.10

    Браки свершаются на небесах, не потому ли и  любовь
 падает, как снег на голову?

                         -----
                     -------------
                         -----



              ...Суета сует, - все суета!
                                       Екклесиаст 1.2

    Источник маяты - постоянные колебания, источник  же
 колебаний - неуравновешенность частей.
                         -----

              Род  проходит  и  род  приходит,  а земля
           пребывает вовеки.
                                       Екклесиаст 1.4

    Не торопись - земля еще не скоро наполнится...
                         -----

              Что пользы человеку  от всех трудов  его,
           которыми он трудится под солнцем?
                                       Екклесиаст 1.3

    И польза бывает  сомнительна, и от  вреда случается
 прок...
                         -----

              Идет ветер  к югу  и переходит  к северу,
           кружится,   кружится   на   ходу   своем,  и
           и возвращается ветер на круги своя.
                                       Екклесиаст 1.6

    Все кружимся... Лучше б сели, да место вертели!
                         -----

              Все  реки  текут  в  море,  но  море   не
           переполнится...
                                       Екклесиаст 1.7

    Все  в  мире  уравновешено,  и где есть притекание,
 непременно  обнаружится   испарение,  а   где   что-то
 испарится, другое выпадет в осадок.
                         -----

              Все  вещи  в  труде;  не  может   человек
           пересказать   всего;   не   насытится    око
           зрением, не наполнится ухо слушаньем.
                                       Екклесиаст 1.8

    И подумать-то немыслимо, а уж высказать все -  язык
 не повернется!
                         -----

              Что было, то и будет; и что делалось,  то
           и будет  делаться, и  нет ничего  нового под
           солнцем.
                                       Екклесиаст 1.9

    Новое теперь не делают, ибо не помнят, из чего  его
 делали в старину.
                         -----

              Бывает  нечто,  о  чем  говорят: "смотри,
           вот новое";  но   э т о   уже было  в веках,
           бывших прежде нас.
                                       Екклесиаст 1.10

    Многое  старое  теперь  видится  в новом свете, ибо
 выдержало проверку временем.
                         -----

              Нет памяти  о прежнем;  да и  о том,  что
           будет, не останется памяти...
                                       Екклесиаст 1.11

    Не в том  беда, что помнят  плохо, а в  том, что не
 те напрягаются и не то вспоминают...
                         -----

              Кривое  не  может  сделаться  прямым,   и
           чего нет, нельзя исчислить.
                                       Екклесиаст 1.15

    Так бы и маялись, кабы ноль не придумали...
                         -----

              ...Во многой мудрости много печали...
                                       Екклесиаст 1.18

    То райские яблочки нам икаются...
                         -----

              ...И  кто   умножает  знания,    умножает
           скорбь.
                                       Екклесиаст 1.18

    Знания неровно делятся  между всеми, оттого  скорби
 и умножаются...
                         -----

              О  смехе  сказал  я:   "глупость!", а   о
           веселии:  "что оно делает?"
                                       Екклесиаст 2.2

    Веселие  полезно  в  том  отношении,  что сокращает
 промежутки  между  скорбями,   смех  же  придает   ему
 глуповатую форму.
                         -----

              ...Ибо  что  может  сделать человек после
           Бога, сверх того, что уже сделано?
                                       Екклесиаст 2.12

    Господь  сделал  многое  -  нам  поручено   сделать
 выводы, а уж сатана примет меры...
                         -----

              И  сказал  я  в  сердце  моем:  "и   меня
           постигнет  та  же  участь,  как и глупого: к
           чему же я сделался очень умным?"
                                       Екклесиаст 2.15

    Это  была  очередная  глупость,  вполне,   впрочем,
 извинительная...
                         -----

              ... Мудрого  же не  будут помнить  вечно,
           как  и  глупого,..  и  увы!  мудрый  умирает
           наравне с глупым.
                                       Екклесиаст 2.16

    Мудрецы, однако же, поминаются чаще, но  попадаются
 реже.
                         -----

              Всему  свое  время,  и  время всякой вещи
           под небом.
                                       Екклесиаст 3.1

    Свое время есть даже у  вечных истин, ибо и они  не
 всегда своевременны.
                         -----

              Время убивать и время врачевать...
                                       Екклесиаст 3.3

    Из первого во второе не все попадают излечимыми.
                         -----

              Время сетовать и время плясать.
                                       Екклесиаст 3.4

    Когда   время   сетовать,   можно   посетовать   на
 передышку.
                         -----

              Время разбрасывать камни, и время
           собирать камни...
                                       Екклесиаст 3.5

    Ежели  бросать  рядом,  то  время  на  сборы  можно
 сократить, а  ежели укладывать  рядами, легко  набрать
 сторонников.
                         -----

              Время искать и время терять...
                                       Екклесиаст 3.6

    Здесь   возможны   и    совмещение,   и    перемена
 последовательности, и неожиданные находки.
                         -----

              ...Время молчать, и время говорить...
                                       Екклесиаст 3.7

    Во  время  молчания  полезно  выбирать выражения на
 случай перговоров.
                         -----

              Время  любить  и  время ненавидеть, время
           войне и время миру.
                                       Екклесиаст 3.8

    Времени любви обычно хватает только на отдышку.
                         -----

              Еще видел  я под  солнцем: место  суда, а
           там   беззаконие,   место   правды,   а  там
           неправда.
                                       Екклесиаст 3.16

    Под луной еще и не то творится!
                         -----

              Сказал  я   в  сердце   своем  о    сынах
           человеческих, чтобы испытал их Бог, и  чтобы
           они  видели,   что  они   сами  по   себе  -
           животные.
                                       Екклесиаст 3.18

    Сами  по  себе  люди  -  насекомые, а прибавь к ним
 Господа, начнутся еще и поползновения.
                         -----

              ...Участь  сынов  человеческих  и  участь
           животных - участь одна; как те умирают,  так
           умирают  и   эти,  ...и   нет  у    человека
           преимущества перед скотом.
                                       Екклесиаст 3.19

    Преимущество  обнаруживается  уже  после  смерти  и
 заключается в райских кущах.
                         -----

              Все идет в одно место; все произошло из
           праха и возвратится в прах.
                                       Екклесиаст 3.20

    Добро хоть то, что прах не поддается переводу...
                         -----

              А  блаженнее  их...   тот,  кто  еще   не
           существовал...
                                       Екклесиаст 4.4

    Блаженнее  всех  тот,  кто  и  не собирался на свет
 Божий...
                         -----

              Лучше горсть  с покоем,  нежели пригоршни
           с трудом и томлением духа.
                                       Екклесиаст 4.6

    Хорошо, когда не все сразу и равными долями.
                         -----

              Двоим лучше,  нежели одному;..  ибо, если
           упадет  один,  то  другой  поднимет товарища
           своего.
                                     Екклесиаст 4.9-10

    Лучше всего втроем и с Богом!
                         -----

              ...И  нитка,  втрое  скрученная, не скоро
           порвется.
                                       Екклесиаст 4.12

    Как ни крути, а концы придется вязать...
                         -----

              И  во  множестве  сновидений,  как  и  во
           множестве  слов,  много  суеты:  но ты бойся
           Бога.
                                       Екклесиаст 5.6

    Страх Господень  во сне  не посылается,  ибо сонные
 Господу не опасны.
                         -----

              ...Над  высоким  наблюдает  высший, а над
           ним еще высший.
                                       Екклесиаст 5.7

    Господь и на себя взирает свысока, ибо над ним  уже
 нет начальников.
                         -----

              Как вышел  он (богатый)  нагим из  утробы
           матери  своей,   таким  и   отходит,   каким
           пришел...
                                       Екклесиаст 5.14

    Некоторые  рождаются  в  рубашке,  однако  к смерти
 успевают промотать все до нитки.
                         -----

              Все труды человека - для рта его, а  душа
           его не насыщается.
                                       Екклесиаст 6.7

    Душа  не  может  полностью  наполниться  по причине
 мимолетности впечатлений.
                         -----

              Много таких вещей, которые умножают
           суету: что же для человека лучше?
                                       Екклесиаст 6.11

    Большая  часть  вещей   умножает  суету  тем,   что
 постоянно куда-то исчезает,  посему этой частью  лучше
 не пользоваться.
                         -----

              Конец дела лучше начала его...
                                       Екклесиаст 7.8

    Начало бывает веселей, но конец, все же,  приятнее,
 ибо дает основания для веселья.
                         -----

              Смотри  на  действование  Божие:  ибо кто
           может выпрямить то, что он сделал кривым?
                                       Екклесиаст 7.13

    Кривое не выпрямится, как его ни верти.
                         -----

              И нашел я, что горче смерти женщина...
                                       Екклесиаст 7.26

    Странная,  право,  находка...  А  впрочем, и жизнь,
 порой, хуже смерти.
                         -----

              Только  это  я  нашел,  что  Бог сотворил
           человека правым, а люди пустились во  многие
           помыслы.
                                       Екклесиаст 7.29

    Правота всегда однобока, посему люди устремились  к
 полноте и многогранности.
                         -----

              Кто  -   как  мудрый,   и  кто   понимает
           значение вещей?..
                                       Екклесиаст 8.1

    Мало понять - учись не портить!
                         -----

              Человек  не  властен  над  духом,   чтобы
           удержать дух, и нет  власти у него над  днем
           смерти.
                                       Екклесиаст 8.8

    Дух неудержим, ибо нет средства для его удержания.
                         -----

              Живые знают, что умрут, а мертвые  ничего
           не знают, и уже нет им воздаяния...
                                       Екклесиаст 9.5

    За  мертвых  Господь  спокоен,  ибо  они  каши   не
 просят.
                         -----

              Все,  что  может  рука  твоя  делать,  по
           силам делай;  потому что  в могиле,  куда ты
           пойдешь, нет ни  работы, ни размышления,  ни
           знания, ни мудрости.
                                       Екклесиаст 9.10

    Ежели  смерть  таки  неизбежна,  то  почему  бы  не
 устремиться в вечность еще до ее наступления?..
                         -----

              Слова   мудрых,   высказанные   спокойно,
           выслушиваются лучше, нежели крик  властелина
           между глупыми.
                                       Екклесиаст 9.17

    Громкие  слова  быстрее  доходят,  мудрые -  глубже
 проникают, меткие же выражения действуют точнее.
                         -----

              Мудрость лучше воинских орудий.
                                       Екклесиаст 9.18

    Мудрость  укрощает   не  угрожая   и  убивает   без
 уничтожения!
                         -----

              Сердце  мудрого  -  на  правую сторону, а
           сердце глупого - на левую.
                                       Екклесиаст 10.2

    Здесь     обнаруживается     явный     политический
 подтекст!..
                         -----

              Кто   передвигает   камни,   тот    может
           надсадить  себя;  и  кто  колет  дрова,  тот
           может подвергнуться опасности от них.
                                       Екклесиаст 10.9

    Опасности таятся даже в самых невинных утехах!
                         -----

              Труд глупого утомляет его...
                                       Екклесиаст 10.15

    Дурак при деле только умножает усилия.
                         -----

              От  лености  обвиснет  потолок;  и  когда
           опустятся руки, то потечет дом.
                                       Екклесиаст 10.18

    От лени  никто еще  не умер,  но и  жить хорошо  не
 стал.
                         -----

              Отпускай хлеб твой  по водам, потому  что
           по  прошетствии  многих  дней  опять найдешь
           его.
                                       Екклесиаст 11.1

    Пока твой  хлеб плывет,  старайся и  сам удержаться
 на плаву.
                         -----

              Кто  наблюдает  ветер,  тому  не сеять, и
           кто смотрит на облака, тому не жать.
                                       Екклесиаст 11.4

    Ветер работает на сорняки и пренебрегает  полезными
 травами,  облака   же  действуют   на  обе    стороны,
 независимо от Божеского волеизлияния.
                         -----

              Старался  Екклесиаст  приискивать изящные
           изречения,  и  слова   истины  написаны   им
           верно.
                                       Екклесиаст 12.10

    Весьма  уместно  совмещение  полезного  для  себя с
 приятным для всех прочих.
                         -----

              А что  сверх всего  этого, сын  мой, того
           берегись: составлять много  книг - конца  не
           будет, и много читать утомительно для тела.
                                       Екклесиаст 12.12

    Мысли  должно   хотя  бы   изредка  переплетать   и
 перечитывать...
                         -----

              Ибо всякое дело Господь приведет на  суд,
           и все тайное, хорошо ли оно, или худо.
                                       Екклесиаст 12.14

    Господь сначала  доводит до  конца, а  уже на конец
 клеит ярлыки.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Большие воды  не могут  потушить любви  и
           реки не зальют ее...
                                      Песнь песней 8.7

    Любовь    можно    прекратить   только    обоюдными
 претензиями.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...И перекуют мечи свои на орала, и копья
           свои на  серпы; не  поднимет народ  на народ
           меча и не будет более учиться воевать.
                                       Исаия 2.4

    С  войнами  нужно  кончать,  пока не перевелись все
 желающие и желаемые.
                         -----

              Они  поклоняются  делу  рук  своих, тому,
           что их персты сделали.
                                       Исаия 2.8

    Не делу должно кланяться - рукам!
                         -----

              Выражения лиц  их свидетельствует  против
           них...
                                       Исаия 3.9

    Господь  поместил  лицо  на  голове, дабы мы пореже
 оставались в дураках.
                         -----

              И  ухватятся   семь  женщин   за   одного
           мужчину в тот день...
                                       Исаия 4.1

    Женщины  в   тот  день   спохватятся,  да    поздно
 будет хвататься за ухваты!..
                         -----

              За то преисподняя расширилась и  раскрыла
           без меры пасть свою.
                                       Исаия 5.14

    Преисподняя  расширилась  за  наш  счет, ибо сатана
 сломал все перегородки.
                         -----

              Вокруг  его  стола  стояли  серафимы; и у
           каждого из них по шесть крыл.
                                       Исаия 6.2

    Важные, должно быть, птицы собрались...
                         -----

              Пила гордится  ли пред  тем, кто  двигает
           ее?
                                       Исаия 10.15

    Может ли пилою двигать самолюбие, и далеко ли  оная
 продвинется?
                         -----

              ...И лев, как вол, будет есть солому.

                                       Исаия 11.7

    Ослы же, верно, обрастут теплой гривою.
                         -----

              Для сего потрясу небо, и земля  сдвинется
           с места от ярости Господа Саваофа.
                                       Исаия 13.13

    Коли Господь возжелает, уж он и себя переплюнет!
                         -----

              И   Вавилон,   краса   царства,  гордость
           халдеев, будет ниспровержен Богом...
                                       Исаия 13.19

    Вавилон падет,  зато Рим  вознесется, но  скоро и в
 нем дураки образуются...
                         -----

              Ад преисподний пришел в движение...
                                       Исаия 14.9

    Ученые  исчислили,   что  в   скором  времени    Ад
 сместится к востоку, и неверным придется туго.
                         -----

              И  будет  висеть  на  нем  вся слава дома
           отца его...
                                       Исаия 22.24

    Слава приятна, ежели не  висит на шее, и  уж совсем
 хороша, ежели сшита по размеру головы.
                         -----

              Ужас  и  яма  и  петля  для  тебя, житель
           земли!
                                       Исаия 24.17

    Все же,  полагаю, лавочку  не закроют,  пока все не
 соберутся на том свете...
                         -----

              В тот день поразит Господь...  левиафана,
           змея  прямо  бегущего,  и  левиафана,   змея
           изгибающегося, и убьет чудище морское.
                                       Исаия 27.1

    Господу левиафаны, что нам тараканы!
                         -----

              Ибо все  заповедь на  заповедь.., правило
           на правило.., тут немного и там немного.
                                       Исаия 28.10

    Суть  в   том,  чтобы   не  оставалось   щелей  для
 пронырливых.
                         -----

              Изумляйтесь и дивитесь: они ослепли  сами
           и других ослепили...
                                       Исаия 29.9

    Странные  дела  творятся  в  этом  мире:  иной  раз
 слепые пускают пыль в глаза зрячим!
                         -----

              И  сказал  Господь:  ...языком своим чтит
           меня,  сердце  же  его  далеко  отстоит   от
           меня...
                                       Исаия 29.13

    Отнюдь не всякий язык щекочет самолюбие Господа...
                         -----

              Ибо так  говорит Господь:  ...в тишине  и
           уповании крепость ваша; но вы не хотели.
                                       Исаия 30.15

    Не  должно   укорять  создателя   за  желания    им
 созданного, ибо, не будь его,  не было бы и почвы  для
 вожделения.
                         -----

              И   возгремит   Господь    величественным
           гласом Своим, и  явит тяготеющую мышцу  Свою
           в сильном гневе...
                                       Исаия 30.30

    Будь  ты  хоть  трижды  Господь  -  а разом всех ли
 покроешь?..
                         -----

              Горе  тем,  которые  идут  в  Египет   за
           помощию.
                                       Исаия 31.1

    Ибо Египет и без них вытоптан по самые пирамиды.
                         -----

              И  истлеет  все   небесное  воинство;   и
           небеса свернутся, как свиток книжный...
                                       Исаия 34.4

    Ежели на сцене жизни  сменят декорации  и  актеров,
 то не переменят ли заодно и главного режиссера, и  его
 ассистентов?
                         -----

              ...И протянут  по ней  вервь разорения  и
           отвес уничтожения.
                                       Исаия 34.11

    И отвесится всякому по хребтине его...
                         -----

              ...Так   говорит   царь   великий,   царь
           Ассирийский:  что   это  за   упование,   на
           которое ты уповаешь?
                                       Исаия 36.4

    Царей в Ассирии сажали часто, но понятливых  быстро
 прореживали.
                         -----

              Да разве я  без воли Господней  пришел на
           землю сию, чтобы разорить ее?..
                                       Исаия 36.10

    Без воли Господней никто и пальцем не пошевелит!
                         -----

              ...И возвращу тебя назад той же  дорогою,
           которою ты пришел.
                                       Исаия 37.29

    Должно  ли   сказанное  понимать   буквально,   или
 следует изменить трактовку?
                         -----

              Глас  вопиющего  в  пустыне:  приготовьте
           путь  Господу,  прямыми  сделайте  в   степи
           стези Богу нашему.
                                       Исаия 40.3

    На Руси даже теперь дороги непролазны, а в те  поры
 и пустыни еще не просохли после потопа.
                         -----

              Кто   уразумел   дух   Господа,   и   был
           советником у него и учил его?
                                       Исаия 40.13

    Господь сам был ректор  в своей академии, сам  же и
 аудитор и экзекутор.
                         -----

              Разве вы не знаете, разве вы не  слышали?
           разве не говорено  было от начала?  разве не
           уразумели из оснований земли?
                                       Исаия 40.21

    Уже и на носу зарубки, а все на ушах завязки!..
                         -----

              Разве ты не знаешь.., что вечный  Господь
           Бог, сотворивший концы земли, не  утомляется
           и не изнемогает, разум его неисследим?
                                       Исаия 40.28

    Господь-то неутомим, но и сатана боек...
                         -----

              Я -  Господь первый,  и в  последних я  -
           тот же.
                                       Исаия 41.4

    Во всякой очереди три первых места за Господом!
                         -----

              Но вы - ничто, и дело ваше ничтожно.
                                       Исаия 41.24

    Ежели мы так ничтожны, для чего вся эта риторика?
                         -----

              Пусть  все  народы  соберутся  вместе   и
           совокупятся племена...
                                       Исаия 43.9

    Оно  бы  и  ладно,  да  хватит  ли всем места, и не
 должно  ли  разнести   совокупления  во  времени   для
 возвышения нравственности?
                         -----

              Я,  Я  сам  изглаживаю  преступления твои
           ради Себя Самого, и грехов твоих не помяну.
                                       Исаия 43.25

    Не все мы грешны, но все неисправимы...
                         -----

              Кто  сделал  бога   и  вылил  идола,   не
           приносящего никакой пользы?
                                       Исаия 44.10

    Вопрос с подковыркою: ежели от Бога нет пользы,  то
 нельзя ли сделать так, чтобы и вреда не было?
                         -----

              Горе тому,  кто препирается  с Создателем
           своим, черепок из черепков земных!
                                       Исаия 45.9

    С  Богом  не  спорь  -  ему  и  без  тебя достается
 аргументов...
                         -----

              Горе  тому,  кто  говорит  отцу:"зачем ты
           произвел меня на свет"...
                                       Исаия 45.10

    Кому здесь не по  душе, может обратиться к  Господу
 для перевода в духовную сферу.
                         -----

              Я знал,  что ты  упорен, что  в шее твоей
           жилы железные, а лоб твой - медный.
                                       Исаия 48.4

    Господу  можно  посочувствовать,  ибо  он  не   мог
 предположить  такого   разнообразия  темпераментов   в
 своих подобиях.
                         -----

              Вот,  Я  начертал  тебя  на  дланях Моих;
           стены твои всегда предо мною.
                                       Исаия 49.16

    Не  страдает  ли  Господь  провалами  памяти,  или,
 упаси Бог!, старческим слабоумием?
                         -----

              Воспряни,  ...восстань   Иерусалим,   ты,
           который из  руки Господа  выпил чашу  ярости
           Его, выпил до дна чашу опъянения, осушил.
                                       Исаия 51.17

    Иерусалим видел дно, теперь дело за вершиной...
                         -----

              Ищите  Господа,  когда  можно  найти его;
           призывайте его, когда он близко.
                                       Исаия 55.6

    Ищите, пока он еще откликается!
                         -----

              Ибо  вот,  я  творю  новое  небо  и новую
           землю...
                                       Исаия 65.17

    Все меняется к  лучшему, Господь же  остается верен
 себе..
                         -----

              Ибо   Господь   огнем   и   мечем   своим
           произведет суд над всякой плотью...
                                       Исаия 66.16

    Гавриил уже назначен  начальником штаба, сатана  же
 переведен в кавалерию с повышением жалованья.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Поэтому  Я  еще  буду  судиться  с  вами,
           говорит  Господь,  и  с  сыновьями   сыновей
           ваших буду судиться.
                                       Иеремия 2.9

    Суду  подлежат  и   присяжные  поверенные  и   даже
 сами генеральные прокуроры!
                         -----

              Может  ли  человек  сделать  себе  богов,
           которые впрочем не боги?
                                       Иеремия 16.20

    Сие есть  вреднейший предрассудок,  впрочем, вполне
 извинительный.
                         -----

              Взойди на Ливан и кричи...
                                       Иеремия 22.20

    Кто кричит звонко, тому сам Господь эхом!
                         -----

              Разве  я  Бог   только  вблизи,   говорит
           Господь, а не Бог и вдали?
                                       Иеремия 23.23

    Замечу в сторону: Господь  тем и удобен, что  везде
 под боком.
                         -----

              Так сказал мне  Господь: сделай себе  узы
           и ярмо, и возложи их себе на выю.
                                       Иеремия 27.2

    Смысл  здесь  таков:  сам  будешь погонщиком, сам и
 ослом.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...И  вот,  свиток  исписан  был внутри и
           снаружи, и написано в нем: "плач, и стон,  и
           горе".
                                       Иезекииль 2.10

    Написано было многое, случилось же еще больше...
                         -----

              Тогда я  открыл уста  мои, и  он дал  мне
           съесть этот свиток,  ...и было в  устах моих
           сладко, как мед.
                                       Иезекииль 3.2-3

    Господь   все   углы   спилит   и   всякую   пилюлю
 подсластит.
                         -----

              ...Отцы ели кислый виноград, а у детей на
           зубах оскомина...
                                       Иезекииль 18.1

    Отцы видели раков, как тут детям не пятиться?!
                         -----

              Ибо так  сказал Господь  Бог: созвать  на
           них  собрание  и  предать  их  озлоблению  и
           грабежу.
                                       Иезекииль 23.46

    Воля  Божия  подлежит  оглашению,  но  не  подлежит
 голосованию.
                         -----

              Торговцы  других   народов  свистнули   о
           тебе.
                                       Иезекииль 27.6

    Уместно  ли  спросить:  что   именно,  и  в   каком
 количестве?
                         -----

              Падут  подпоры  Египта,  и упадет гордыня
           могущества его.
                                       Иезекииль 30.6

    Всякому   известно,   что   лошадь   оглоблей    не
 подопрешь...
                         -----

              И рассею Египтян по народам, и развею  их
           по землям, и узнают, что Я - Господь.

                                       Иезекииль 30.26

    Чем Господу так досадили  Египтяне? Не тем ли,  что
 заставили пирамидами все богоугодные места?
                         -----

              Укреплю мышцы царя вавилонского, а  мышцы
           у фараона опустятся.
                                       Иезекииль 30.25

    Халдеям   Господь   укрепит   руки,   египтянам  же
 отпустит ноги и смажет пятки.
                         -----

              Я  закину  на  тебя  сеть  мою в собрании
           многих  народов,  и  они  вытащат  тебя моею
           мрежею.
                                       Иезекииль 32.3

    Частных  лиц  Господь  ловит  на  удочку философии,
 народы же улавливает разными бреднями.
                         -----

              И вот ты для  них - как забавный  певец с
           приятным голосом.., они слушают слова  твои,
           но не исполняют их.
                                       Иезекииль 33.32

    Вероятно, не   у  всех   есть  подходящие   ноты  и
 партитуры...
                         -----

              ...И не будут  более пастыри пасти  самих
           себя...
                                       Иезекииль 34.10

    Упаси нас Боже от всяких пастырей!
                         -----

              Вас же, овцы мои.., вот,я буду  судить...
           между бараном и козлом.
                                       Иезекииль 34.17

    Ежели таковы адвокат и  прокурор, то не  должно  ли
 и судью подобрать из парнокопытных?
                         -----

              ...Обрати  лице  свое  к  Гогу  в   земле
           Магог.
                                       Иезекииль 38.2

    Не то  ли это  графство, откуда  родом все именитые
 пустомели?
                         -----

              ...Никакой   сын   чужой,    необрезанный
           сердцем  и  необрезанный  плотью,  не должен
           входить в святилище Мое...
                                       Иезекииль 44.9

    Не режь под корень - Господь не приимет!

                         -----
                     -------------
                         -----

              В  тот  самый   час  вышли  персты   руки
           человеческой  и  писали  против  лампады  на
           извести  стены  чертога  царского;  и   царь
           видел кисть  руки, которая  писала... И  вот
           что начертано:  мене, мене, текел,  упарсин.
           Вот - и значение слов:
           МЕНЕ - исчислил  Бог царство твое  и положил
           конец ему;
           ТЕКЕЛ - ты взвешен  на весах и найден  очень
           легким;
           ПЕРЕС  -  разделено  царство  твое  и   дано
           Мидянам и персам...
                                       Даниил 5.5, 5.25

    Господь исчислил, взвесил, разделил - все сошлось!
                         -----

              Бог мой послал  Ангела Своего и  заградил
           пасть львам, и они не повредили мне...
                                       Даниил 6.22

    Должно быть, сильно вертляв был Даниил, и львам  не
 показался.
                         -----

              ...Даниил видел сон и пророческие видения
           головы  своей  на   ложе  своем.  Тогда   он
           записал сон, изложив сущность дела.
                                       Даниил 7.1

    В  отдельной  голове  и   сны  отдельные,  что   до
 сущности, то оная скорее туманна, нежели неуловима.
                         -----

              ...Даже   возмечтает   отменить   у   них
           праздничные времена и  закон, и они  преданы
           будут  в  руку  его  до  времени, и времен и
           полувремени.
                                       Даниил 7.25

    Праздники упраздняются новыми календарями,  времена
 же отменяются только по истечении срока действия.
                         -----

              И  вознесся  до  воинства  небесного,   и
           низринул  на  землю  часть  сего  воинства и
           звезд, и попрал их.
                                       Даниил 8.10

    К началу  новой эры  Господь и  себя разжалует,  но
 позже снова вознесется в высшие сферы.
                         -----

              ...И  он,  повергая   истину  на   землю,
           действовал и успевал.
                                       Даниил 8.12

    Ходят  упорные  слухи,  будто  истина на земле таки
 пустила корни, однако когда оная прорастет и скоро  ли
 даст плоды - неизвестно.
                         -----

              ...Знай,  сын  человеческий,  что видение
           относится к концу времени.
                                       Даниил 8.17

    К концу  этого времени  ожидаются главные  события,
 после чего наступят новые времена.
                         -----

              ...И  на  крыле  святилища будет мерзость
           запустения...
                                       Даниил 9.27

    Се жизнь: сами гадим, сами и нос воротим...
                         -----

              Затем он  обратит лице  свое на  крепости
           своей  земли,  но  споткнется,  падет,  и не
           станет его.
                                       Даниил 11.19

    Сатана, поманит, но Господь ножку подставит...
                         -----

              Пострадают  и  некоторые  из разумных для
           испытания  их,  очищения  и  для  убеления к
           последнему времени;  ибо есть  еще время  до
           срока.
                                       Даниил 11.35

    Страдать  придется  всем,  дабы  все, что положено,
 выстрадать к сроку.
                         -----

              ...И  о   Боге  богов   станет   говорить
           хульное,  и  будет  иметь  успех,  доколе не
           свершится гнев:  ибо что  предопределено, то
           исполнится.
                                       Даниил 11.36

    Утверждать  полезно   только  дальновидные   планы,
 исполнять   же   следует   только   то,   что    может
 исполниться.
                         -----

              ...Но  спасутся  в   это  время...   все,
           которые найдены будут записанными в книге.
                                       Даниил 12.1

    Кто  удостоен  записи  в  книге  судеб, тому судьба
 обеспечивается  свыше,  прочие  же  сами хозяева своей
 судьбы.
                         -----

              ...Сокрой слова сии и запечатай книгу сию
           до последнего времени...
                                       Даниил 12.4

    Книги попадают в одни переплеты, авторы - совсем  в
 другие...
                         -----

              ...Упокоишься и восстанешь для  получения
           своего жребия в конце дней.
                                       Даниил 12.13

    Кобыла к  жребию не  присовокупляется, ибо  Господь
 не имеет в небесах конных заводов.

                         -----
                     -------------
                         -----

              ...Посему будет  ли теперь  Господь пасти
           их,   как   агнцев   своих   на  пространном
           пастбище?
                                       Осия 4.16

    Обширны пастбища  небесные, но  пасти будут  только
 тех, кто спасется в день страшного суда.
                         -----

              Привязался к идолам Ефрем; оставь его!
                                       Осия 4.17

    Что тебе Ефрем? - у тебя свои цацки!
                         -----

              Так как они сеяли ветер, то пожнут бурю.
                                       Осия 8.7

    Зря надувались - надо было пары спускать!
                         -----

              Отвергнет их Бог  мой, потому что  они не
           послушались его - и будут скитальцами  между
           народами.
                                       Осия 9.17

    Один народ был у Господа - и того спровадил...
                         -----

              Ефрем  -  обученная  телица,  привычная к
           молотьбе,  ...и  Я   сам  возложу  ярмо   на
           тучную  шею  его;  на  Ефреме  верхом  будут
           ездить.
                                       Осия 10.11

    Ежели не тронется - сядут, а ежели повезет - так  и
 прокатятся...
                         -----

              Смерть!  где  твое  жало?  ад!  где  твоя
           победа; раскаянья в том не будет у Меня.
                                       Осия 13.14

    Перед  раскаяньем  Господь  всех  распустит, дабы в
 процессе его не возникало претензий.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Солнце  превратится  во  тьму  и луна - в
           кровь, прежде  чем наступит  день Господень,
           великий и страшный.
                                       Иоиль 2.31

    Уже сейчас  на солнце  замечены пятна,  а в  судный
 день его и вовсе не станет заметно.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Идите в Вефиль - и грешите, в Галгал -  и
           умножайте преступления...
                                       Амос 4.4

    В тех местах,  верно, грехи и  преступления податью
 небесной не облагаются.

                         -----
                     -------------
                         -----

              И приидут  спасители.., и  будет царствие
           небесное.
                                       Авдия 1.21

    Царство  небесное  с  тех  пор  ожидается со дня на
 день.

                         -----
                     -------------
                         -----

              И помолился Иона  Господу Богу своему  из
           чрева кита.
                                       Иона 2.2

    Молитвы действовали  на нервы  Всевышнему, и  через
 него на китовый желудок.
                         -----

              И сказал Господь  киту, и он  изверг Иону
           на сушу.
                                       Иона 2.11

    Сей  кит  пречислен  теперь   к  лику  святых   как
 великомученик.

                         -----
                     -------------
                         -----

              В тот  день придут  к тебе...  от моря до
           моря и от горы до горы.
                                       Михей 7.12

    В тот день Господь возьмет дуду, а кое-кто под  нее
 спляшет!

                         -----
                     -------------
                         -----

              Князья   твои    -   как    саранча,    и
           военначальники твои - как рой мошек...
                                       Наум 3.17

    Ежели все  рвутся в  начальники, отчего  бы Господу
 не уступить?..

                         -----
                     -------------
                         -----

              От  этого  закон  потерял  силу,  и  суда
           правильного нет...
                                       Аввакум 1.4

    Закон  теряет  силу,  когда  его  одолевают  благие
 намерения.
                         -----

              ...Запиши  видение  и  начертай  ясно  на
           скрижалях...
                                       Аввакум 2.2

    Запиши, что неясно - ясное неописуемо!
                         -----

              Камни из стен  возопиют и перекладины  из
           дерева будут отвечать им.
                                       Аввакум 2.11

    Уже и жернова стерлись, а сколько еще молоть!

                         -----
                     -------------
                         -----

              И  будет  в  тот  день...  вопль  у ворот
           рыбных, и рыдание у других ворот, и  великое
           разрушение на холме.
                                       Софония 1.10

    Достоверно известно,  что кузькина  мать у  Господа
 на посылках, а карачун - на подхвате.
                         -----

              Доколе  не  пришло  определение  -   день
           пролетит как мякина.
                                       Софония 2.2

    Пока  не  издан  указ,  можно  плевать в потолок, а
 после издания - на само постановление.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Теперь обратите сердце  ваше на время  от
           сего дня и назад,  когда не был еще  положен
           камень на камень в храме Господнем.
                                       Аггей 2.15

    Не все  камни тогда  были отесаны,  да и  мы еще не
 подверглись обработке.
                         -----

              Я  возьму  тебя,  Зоровавель..,  раб мой,
           ...и  буду  держать  тебя  как печать, ибо Я
           избрал тебя, говорит Господь Саваоф.
                                       Аггей 2.23

    Уместно   ли   спросить,    каким   местом    будут
 припечатывать, и долго ли продержится отпечаток?

                         -----
                     -------------
                         -----

              Отцы ваши - где они? да и пророки,  будут
           ли они вечно жить?
                                       Захария 1.5

    От пророков  толку мало,  ибо когда  все сбывается,
 благодарить уже  некого, а  когда не  сбывается, лучше
 благодарить Бога.
                         -----

              ...И вынесет он краеугольный камень,  при
           шумных  восклицаниях:  "благодать, благодать
           на нем!"
                                       Захария 4.7

    При возведении  храмов первый  камень утверждается,
 все  же  прочие  к  нему  подгоняются в соответствии с
 уложением.
                         -----

              И  опять  поднял  я  глаза мои, и увидел:
           вот летит свиток.
                                       Захария 5.1

    Когда Господь в сердцах, он крепко заворачивает...
                         -----

              И возьму Себе два жезла, и назову один  -
           благоволением, другой  - узами,  и ими  буду
           пасти овец.
                                       Захария 11.7

    Теперь же пошла мода на кнуты и пряники.

                         -----
                     -------------
                         -----

              Вот  Я  пришлю  вам  Илию  пророка  перед
           наступлением   дня   Господня   великого   и
           страшного.
                                       Малахия 4.5

    Ежели на  носу переворот,  то не  должно ли  начать
 ходить на головах?

                         -----



        Фома Евграфович Топорищев. Примечания к Евангелиям и Житиям

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------


                     Писание не подвержено правке!

                                          Ф.Т.Топорищев





              Ангел  Господень  явился  ему  во  сне  и
           сказал:   Иосиф,   сын  Давидов!  не   бойся
           принять Марию, жену  твою; ибо родившееся  в
           Ней есть от Духа Святаго.
                                       Матфей 1.20

    Относительно  непорочности  сомнения  излишни,  ибо
 Дух Святой не обладает необходимой твердостью.
                         -----

              Родит  же  Сына,  и  наречешь  Ему   имя:
           Иисус; ибо Он  спасет людей своих  от грехов
           их.
                                       Матфей 1.21

    Полезно  бы  вообще   уяснить,  куда   направляются
 грехи после отпущения?
                         -----

              Тогда Ирод... весьма разгневался и послал
           избить  всех  младенцев  в  Вифлееме от двух
           лет и ниже.
                                       Матфей 2.16

    Вот  ведь  как:  Господь  напроказил  ,  а младенцы
 расплачивались...
                         -----

              В  те  дни  приходит  Иоанн  Креститель и
           проповедует в пустыне Иудейской. И  говорит:
           покайтесь,   ибо    приблизилось    царствие
           небесное.
                                       Матфей 3.1-2

    Ежели  так,  то  не  пора  ли было начать встречное
 восхождение?
                         -----

              Сотворите же достойный плод покаяния.
                                       Матфей 3.8

    Тут  замечу,  что  на  злаке   покаяния   вызревает
 рациональное зерно поведения.
                         -----

              ...Ибо  говорю  вам,  что  Бог  может  из
           камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
                                       Матфей 3.9

    Господь мог бы сделать все, но до всего сразу  руки
 не доходят...
                         -----

              ...Всякое дерево,  не приносящее  доброго
           плода, срубают и бросают в огонь.
                                       Матфей 3.10

    Бесплодное  дерево  следует  отнести  к дровам, и к
 зимним холодам плоды поспеют.
                         -----

              Лопата  Его  в  руке  Его,  и  Он очистит
           гумно свое.
                                       Матфей 3.12

    Здесь усматриваю камень  в огород Гераклов  и намек
 в адрес Прометеев...
                         -----

              И  крестившись  Иисус  тотчас  вышел   из
           воды,-  и  се,  отверзлись  Ему  небеса,   и
           увидел  Иоанн  Духа  Божия,  который сходил,
           как голубь, и ниспускался на Него.
                                       Матфей 3.16

    Не пустил ли и тут Господь петуха?..
                         -----

              Тогда Иисус возведен был Духом в  пустыню
           для искушения от диавола.
                                       Матфей 4.1

    Можно  ли  искушаться  без  опаски  быть  съеденным
 полностью,  и  нельзя  ли  пережевывание  заменить  на
 раскусывание, либо промывание мозгов?

                         -----
              И, постившись сорок  дней и сорок  ночей,
           напоследок взалкал.
                                       Матфей 4.2

    Не  припозднился  ли  с  вожделением,  ибо  терпеть
 оставалось недолго...
                         -----

              Не хлебом единым  будет жить человек,  но
           всяким словом, исходящим из уст Божьих.
                                       Матфей 4.4

    Не всякое слово  Господне легко переваривается,  но
 всякое подлежит усвоению!
                         -----

              Иисус  сказал  ему:  "написано  также: не
           искушай Господа Бога своего".
                                       Матфей 4.7

    Мой  совет:  не  строй  из  себя  ангела,  дабы  не
 возбуждать зависть у небожителей.
                         -----

              Опять берет Его дьявол на весьма  высокую
           гору, и  показывает Ему  все царства  мира и
           славу их.
                                       Матфей 4.8

    Отчего  бы  сатане  не  предлагать  свой  товар   в
 рассрочку?
                         -----

              Тогда  Иисус  говорит:  отойди  от  меня,
           сатана...
                                       Матфей 4.10

    Сатану  крестить  бесполезно,  да  и скрещиваться с
 ним - себе дороже!
                         -----

              И говорит им; идите  за Мною, и Я  сделаю
           вас ловцами человеков.
                                       Матфей 4.19

    Забавно,  что  теперь  сам  Господь наживкою, мы же
 так и остались глупой плотвой...
                         -----

              Блаженны  нищие   духом,  ибо   их   есть
           Царствие Небесное.
                                       Матфей 5.3

    Должно быть, наши дураки  у Господа в секретарях  и
 начальниках департаментов.
                         -----

              Блаженны алчущие  и жаждущие  правды, ибо
           они насытятся.
                                       Матфей 5.6

    Ныне правдой сыты по горло - всем подавай истину  в
 последней инстанции!
                         -----

              Блаженны  миротворцы,  ибо  они  наречены
           будут сынами Божиими.
                                       Матфей 5.9

    Полагаю, мир установится тотчас, как его  прекратят
 устанавливать.
                         -----

              Вы -  соль земли.  Если же  соль потеряет
           силу, то чем сделаешь ее соленою?..
                                       Матфей 5.13

    С другой  стороны, что  толку в  соли, ежели солить
 нечего...
                         -----

              Радуйтесь и  веселитесь, ибо  велика ваша
           награда на небесах...
                                       Матфей 5.13

    Надо думать, и там веселие продолжится...
                         -----

              Вы свет  мира. Не  может укрыться  город,
           стоящий на вершине горы.
                                       Матфей 5.14

    Просияв, не закоптись!
                         -----

              И зажегши свечу не ставят ее под  спудом,
           но на подсвечнике, и светит всем в доме.
                                       Матфей 5.15

    Ибо подспудные свечки чреваты душевным пожаром.
                         -----

              ...Доколе  не  прейдет  земля  и небо, ни
           одна  иота  не  пропадет  из закона, пока не
           исполнится все.
                                       Матфей 5.18

    Не лишне отметить, что  во всяком законе есть  щели
 между буквами и промежутки между статьями.
                         -----

              ...Кто  же  скажет  брату  своему "рака",
           подлежит   синедриону,    а    кто    скажет
           "безумный", подлежит геенне огненной.
                                       Матфей 5.22

    Кто скажет "дурак", тому Господь пошлет зеркало...
                         -----

              Мирись  с  соперником  твоим скорее, пока
           ты еще на пути с ним...
                                       Матфей 5.25

    Ибо  когда   пути  разойдутся,   перемирие   станет
 затруднительным,  а  при   дальнейшем  расхождении   и
 невозможным.
                         -----

              ...Всякий,  кто  смотрит  на  женщину   с
           вожделением,  уже  прелюбодействует  с ней в
           сердце своем.
                                       Матфей 5.28

    В Писании,  однако же,  не сказано,  что на  женщин
 следует закрывать глаза!
                         -----

              И если правая твоя рука соблазняет  тебя,
           отсеки ее и брось от себя...
                                       Матфей 5.29

    А ежели и левая подвела, предъяви иск голове.
                         -----

              Если  же  правый  глаз  твой   соблазняет
           тебя, вырви его и брось от себя...
                                       Матфей 5.30

    Одноглазые вдвое  меньше подвержены  соблазнам, ибо
 оные не со всех сторон привлекательны.
                         -----

              Но да будет слово  ваше "да, да" и  "нет,
           нет", а что сверх того, то от лукавого.
                                       Матфей 5.37

    Кивать  можно  и  снизу  вверх,  и сверху вниз, и в
 иных удивительных направлениях!
                         -----

              Но кто  ударит тебя  в правую  щеку твою,
           обрати к нему и другую.
                                       Матфей 5.39

    Не усердствуй слишком - шею повредишь!
                         -----

              И  кто  принудит  тебя  идти  с  ним одно
           поприще, иди с ним два.
                                       Матфей 5.41

    Ежели везет  - отчего  бы и  не ехать,  а ежели  не
 везет - сам впрягайся.
                         -----

              Итак, будьте  совершенны, как  совершенен
           Отец ваш Небесный.
                                       Матфей 5.48

    Совершенства в нас  недостаточно по причине  слабой
 изменчивости в сторону лучшего.
                         -----

              ...Когда  творишь  милостыню,  не   труби
           перед собой...
                                       Матфей 6.2

    Ежели давать молча, расходы останутся прежними,  но
 дыхание не сбивается.
                         -----

              У  тебя  же,  когда  творишь   милостыню,
           пусть левая рука  твоя не знает,  что делает
           правая.
                                       Матфей 6.3

    Пусть лучше сговорятся и действуют с двух сторон.
                         -----

              ...И отец  твой, видящий  тайное, воздаст
           тебе явно.
                                       Матфей 6.4

    Ловких  Господь  поставит  в  неловкое положение, а
 незадачливым подкинет задачку.
                         -----

              А  молясь,  не   говорите  лишнего,   как
           язычники; ибо они думают, что в  многословии
           своем будут услышаны.
                                       Матфей 6.7

    В  разговорах  искоренению  подлежат  сказуемые,  в
 молитвах же - подлежащее.
                         -----

              Хлеб наш насущный дай нам на сей день.
                                       Матфей 6.11

    Формула сия хлебом не исчерпывается, ибо, наевшись,
 требуют зрелищ, пока снова не оголодают.
                         -----

              И не  введи нас  во искушение,  но избавь
           нас от лукавого.
                                       Матфей 6.13

    Обычно вход рекомендует Сатана, Господь же  указует
 на выход из создавшегося положения.
                         -----

              ...Когда поститесь, не будьте унылы,  как
           лицемеры...
                                       Матфей 6.16

    Можно     радоваться,     вспоминая    прошлогоднее
 разговение.
                         -----

              Не  собирайте  себе  сокровищ на земле..,
           но собирайте ...на небе...
                                       Матфей 6.19-20

    Нельзя  ли  заповедь   сию  ослабить  в   отношении
 полезных истин и ценных советов?
                         -----

              Светильник для тела есть око...
                                       Матфей 6.22

    Верно, ибо  только через  глаза душа  освобождается
 от сумеречных состояний.
                         -----

              ...Итак, если свет, который в тебе, тьма,
           то какова же тьма?
                                       Матфей 6.23

    Тьма много гуще и плотнее на ощупь.
                         -----

              Никто не может служить двум господам...
                                       Матфей 6.24

    Ежели  приказы  одного  отдавать  другому,  то  все
 устроится.
                         -----

              ...Не можете служить Богу и маммоне
                                       Матфей 6.24

    Держись одного, но ввиду имей всех подобных!
                         -----

              Взгляните на птиц небесных: они не  сеют,
           не жнут, не собирают в житницы...
                                       Матфей 6.26

    Хорошо быть гусем пока не зажарят...
                         -----

              Да кто из вас, заботясь, может  прибавить
           себе росту хотя на один локоть?
                                       Матфей 6.27

    Что до укорачивания, то здесь мерки уже подобраны.
                         -----

              Ищите же  прежде Царства  Божия и  правды
           его, и это все приложится вам.
                                       Матфей 6.33

    Уместно спросить:  ежели Господь  предлагает товар,
 почему он его не показывает?
                         -----

              Итак, не  заботьтесь о  завтрашнем дне..,
           довольно для каждого дня своей заботы.
                                       Матфей 6.34

    Иной раз  так озлобишься,  что неделю  беспокоишься
 по всякому поводу и без повода!..
                         -----

              Не судите, да не судимы будете...
                                       Матфей 7.1

    Суди себя сам и непременно будешь оправдан.
                         -----

              И за  что ты  смотришь на  сучок в  глазе
           брата своего,   а бревна в   твоем глазе  не
           чувствуешь?
                                       Матфей 7.3

    Не взирай на сучки - зри в корень!
                         -----

              Не  давайте  святыни  псам  и не бросайте
           жемчуга вашего перед свиньями.
                                       Матфей 7.6

    Мысль  проста:  сколь  ни  хрюкай,  свинью в рай не
 заманишь.
                         -----

              Ищите и найдете, стучите и отворят вам.
                                       Матфей 7.7

    Бывает,  ищешь  свой  жребий,  а  попадаются   одни
 подковы с подковырками.
                         -----

              Итак, во всем,  как хотите, чтобы  с вами
           поступали  люди,  так  поступайте  и  вы   с
           ними...
                                       Матфей 7.12

    Ибо  жизнь  легко  переставляет  участников   своих
 проявлений.
                         -----

              Входите  тесными  вратами;  ...потому что
           широкие врата ведущие  в погибель, и  многие
           идут ими.
                                       Матфей 7.13

    Смысл  тот,  что  широкие  врата  чреваты  давкой и
 членовредительством.
                         -----

              Берегитесь  лжепророков...  По  плодам их
           узнаете их...
                                       Матфей 7.15-16

    Более опасайся дураков,  ибо хотя они  и бесплодны,
 но куда как заразительны.
                         -----

              ...Собирают ли с терновника виноград и  с
           репейника смоквы?
                                       Матфей 7.16

    Сметливый  везде  свое  возьмет,  а у терпеливого и
 пень заколосится!
                         -----

              А всякий, кто слушает сии слова Мои и  не
           исполняет     их,     уподобится    человеку
           безрассудному, который построил дом свой  на
           песке.
                                       Матфей 7.26

    Всякое рассуждение начинай с твердых оснований!
                         -----

              А сыны  царства извержены  будут во  тьму
           внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.
                                       Матфей 8.12

    Надо  ли  понимать  внешнюю  тьму  как  место,  где
 милось Божеская уже не проявляется?
                         -----

              ...Иди  за  мной,  и  предоставь  мертвым
           хоронить своих мертвецов.
                                       Матфей 8.22

    Смысл здесь  прост: отнюдь  не каждый  покойник при
 жизни  был  человеком,  и   не  всякий  покойный   уже
 успокоился.
                         -----

              ...И   видя   Иисус   веру   их,   сказал
           расслабленному дерзай, чадо!..
                                       Матфей 9.2

    Дерзание  привлекательно,  пока  не  дерзнешь   как
 следует...
                         -----

              Иисус же... сказал им: не здоровые  имеют
           нужду во враче, но больные.
                                       Матфей 9.12

    Во  время  болезни  здоровье  накапливается,  а  по
 выздоровлении тратится впустую...
                         -----

              Ходите же проповедуйте, что  проблизилось
           Царство Небесное.
                                       Матфей 10.7

    Не  лучше  ли  издать   указ  и  разом   прекратить
 канитель?
                         -----

              Больных исцеляйте, прокаженных  очищайте,
           мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте;  даром
           получили, даром давайте.
                                       Матфей 10.8

    Любые ли авансы Господь оплатит?
                         -----

              А если кто не приимет вас и не  послушает
           слов  ваших,  то  выходя  из  дома,  или  из
           города того, отрясите прах от ног ваших.
                                       Матфей 10.14

    Ибо не для того мы Господом погоняемы, чтобы  грязь
 таскать с места на место.
                         -----

              Вот,  Я  посылаю  вас,  как  овец   среди
           волков:  итак  будьте  мудры,  как  змии,  и
           просты, как голуби.
                                       Матфей 10.16

    Все же простота хуже воровства!
                         -----

              И  будете  ненавидимы  всеми  за имя Мое;
           претерпевший же до конца спасется.
                                       Матфей 10.22

    Спасение   наступит   немедленно   после  всеобщего
 вознесения, прозрения и снятия всех подозрений.
                         -----

              Ученик не выше  учителя, и слуга  не выше
           господина своего.
                                       Матфей 10.24

    Не оттого ли так измельчал род человеческий?..
                         -----

              И не бойтесь  убивающих тело, души  же не
           могущих убить...
                                       Матфей 10.28

    Утрата  тела  лишь   приближает  нас  к   обретению
 душевного   равновесия,   ибо   не   о   чем    станет
 волноваться...
                         -----

              ...Ты ли Тот, Который должен придти,  или
           ожидать нам другого?
                                       Матфей 11.3

    А того ли ждете, кто явится?
                         -----

              Кто имеет уши слышать, да слышит!
                                       Матфей 11.15

    Ибо всякий  проход должно  использовать по  прямому
 назначению.
                         -----

              Ты  утаил  сие  от  мудрых  и разумных, и
           открыл то младенцам.
                                       Матфей 11.25

    Оно   и   понятно:   легче   учить   новых,  нежели
 переучивать старых на новый лад.
                         -----

              Ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.
                                       Матфей 11.30

    Пусть  иго  есть  благо,  тогда  что  есть благо, и
 существует ли оно как-нибудь отдельно?
                         -----

              Если  бы  вы  знали  что значит: "милости
           хочу,  а  не  жертвы",  то  не  осудили   бы
           невиновных.
                                       Матфей 12.7

    Сие не означает ли,  что число жертв превысило  все
 разумные пределы, и Господь уже не в силах  обеспечить
 всех милосердием?
                         -----

              ...Итак, можно в субботы делать добро.
                                       Матфей 12.12

    Доброе  можно  делать  каждый  день, избегая благих
 намерений, поелику это возможно.
                         -----

              И  если  сатана  сатану  изгоняет,  то он
           разделился  сам  с  собою:  как  же   устоит
           царство его?
                                       Матфей 12.26

    Ясно,  что  сатана  неделим,  но  нет  ли  и  в нем
 внутренних противоречий?
                         -----

              Если  Я  Духом  Божиим  изгоняю бесов, то
           конечно достигло до вас Царствие Небесное.
                                       Матфей 12.28

    Вот так живешь себе без забот, ан, смотришь, уже  и
 в Царствии Небесном...
                         -----

              Кто не со Мною, тот против Меня...
                                       Матфей 12.30

    Обычно   посторонних    удаляют    первыми,    дабы
 разобраться с соперниками без свидетелей...
                         -----

              ...Ибо от избытка сердца говорят уста.
                                       Матфей 12.34

    Не от избытка ли сердца иные просто заходятся?!
                         -----

              Когда  нечистый  дух  выйдет из человека,
           то ходит по  безводным местам, ища  покоя, и
           не находит.
                                       Матфей 12.43

    Беса  из  себя  не  выводи  -  вдруг  да  он и тебя
 самого прихватит да назад не возвратит!
                         -----

              Иное  зерно  упало  на  добрую  землю,  и
           принесло плод...
                                       Матфей 13.8

    Нередко  добро  прорастает  злом,  но  случается  и
 обратная трансформация.  Хотя обычно,  что ни  воткни,
 все выдернут...
                         -----

              Но он  сказал: ...чтобы  выбирая плевелы,
           вы  не  выдергали  вместе  с  ними  пшеницы;
           оставьте  расти  вместе  и  то  и  другое до
           жатвы...
                                       Матфей 13.29-30

    Разбирательство  всегда    полезно   отложить    до
 окончания уборки и первой выпечки...
                         -----

              ...Притчу сказал он им: царство  небесное
           подобно закваске...
                                       Матфей 13.33

    Скажу без обиняков: царство небесное уже подходит!
                         -----

              Так  будет  и  при  кончине  века: изыдут
           Ангелы и  отделят злых  из среды  праведных,
           и  ввергнут  их  в  печь огненную; там будет
           плач и скрежет зубов.
                                       Матфей 13.41-42

    Полагаю,   в   аду   души   закаляются   на  случай
 повторного вселения.
                         -----

              Еще  подобно   Царство  Небесное   купцу,
           ищущему  хороших  жемчужин,  который   нашед
           одну драгоценную  жемчужину, пошел  и продал
           все, что имел, и купил ее.
                                       Матфей 13.45-46

    Здесь усомнюсь,  ибо всегда  полезнее вложить  свой
 капитал  в   менее  прибыльное,   но  более   надежное
 предприятие.
                         -----

              Она  же...  сказала:  дай  мне  здесь  на
           блюде голову Иоанна Крестителя.
                                       Матфей 14.8

    Се женщины... Все им подай на блюдечке, и нынче же!
                         -----

              И, взяв пять хлебов  и две рыбы.., и  дал
           хлебы ученикам,  а ученики  - народу.  И ели
           все и насытились... А евших было около  пяти
           тысяч...
                                       Матфей 14.19-21

    Ежели Господь расщедрится, то уж сатане нос утрет!
                         -----

              В четвертую  же стражу  ночи пошел  к ним
           Иисус, идя по морю...
                                       Матфей 14.25

    Можно  заподозрить,  что  Сын  Божий  искал  пути в
 Индию, дабы взять на себя и тамошние грехи.
                         -----

              Не  то,  что  входит  в  уста, оскверняет
           человека; но то, что выходит из уст...
                                       Матфей 15.11

    С  языка,  порой,  слетает   нечто  такое,  что   в
 дальнейшем   уже   не   тонет,   как   потом  зубы  не
 заговаривай...
                         -----

              Он же  сказал в  ответ: всякое  растение,
           которое  не  Отец   Мой  Небесный   насадил,
           искорениться.
                                       Матфей 15.13

    Точно ли известно, что плевелы растут вопреки  воле
 Господней?
                         -----

              ...Они  -  слепые  вожди  слепых;  а если
           слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
                                       Матфей 15.14

    Не  однажды   проверено,  что   в  яме    наступает
 прозрение,  но  после  вознесения  отнюдь не все могут
 оным воспользоваться.
                         -----

              Еще ли не понимаете, что все, входящее  в
           уста, проходит в чрево и извергается вон.
                                       Матфей 15.17

    Удерживается  лишь  то,  что  успевает  застрять  в
 голове.
                         -----

              Род  лукавый  и  прелюбодейный   знамения
           ищет, и знамение не дается ему.
                                       Матфей 16.4

    Знамение опасно  и древком,  и сильным  потрясением
 основ, посему и ненадежным не доверяется.
                         -----

              ...Смотрите,     берегитесь      закваски
           фарисейской...
                                       Матфей 16.6

    Господь мешает, но фарисеи квасят, а уж печь  будет
 сатана!
                         -----

              ...Если   кто   хочет   идти   за   Мною,
           отвергнись  себя  и  и  возьми  крест свой и
           следуй за Мною.
                                       Матфей 16.24

    С тех пор господа социалисты и наступают Христу  на
 пятки...
                         -----

              Какая   польза    человеку,    если    он
           приобретет   весь   мир,   а   душе    своей
           повредит?...
                                       Матфей 16.26

    Действительно  ли  все  издержки  здесь окупятся на
 том свете?..
                         -----

              ...Если вы будете иметь веру с  горчичное
           зерно и скажете горе:"перейди отсюда  туда",
           и   она   перейдет;   и   ничего   не  будет
           невозможного для вас.
                                       Матфей 17.20

    Старая  песня:  поверь  -  и  полетишь!  А  уж  как
 взлетишь, так все и поплыло...
                         -----

              Сей же род  изгоняется только молитвою  и
           постом.
                                       Матфей 17.21

    Пост  расслабляет  желудок,  молитва  же  укрепляет
 нервы, что и приводит к выведению бесов из себя.
                         -----

              И  сказал:  истинно  говорю  вам, если не
           обратитесь и не будете как дети, не  войдете
           в Царствие Небесное.
                                       Матфей 18.3

    Ежели Царство  Небесное так  привлекательно, отчего
 бы не приблизить его примерным поведением?
                         -----

              Горе миру от соблазнов...
                                       Матфей 18.7

    Ибо  соблазны  приводят  к  излишнему  многообразию
 устремлений...
                         -----

              Если  же   рука  твоя   или  нога    твоя
           соблазнит тебя, отсеки их и брось от себя.
                                       Матфей 18.8

    А как быть, ежели соблазн проник в более  пикантные
 места?
                         -----

              ...Если бы у кого  было сто овец, и  одна
           из  них  заблудилась,  то  не  оставит ли он
           девяносто  девять  в  горах  и  не пойдет ли
           искать заблудившуюся?
                                       Матфей 18.12

    Обыкновенно, ищут всем стадом, и многих потом  днем
 с огнем не найдешь.
                         -----

              Если же согрешит  против тебя брат  твой,
           пойди и обличи его между тобою и им одним...
                                       Матфей 18.15

    Действительно,  стоит  ли  в  свои  дела  вмешивать
 посторонних,    привлекая    внимание    потусторонних
 субъектов?
                         -----

              Ибо,  где  двое  или  трое собраны во имя
           Мое, там я среди них.
                                       Матфей 18.20

    Во всяком деле  Господь посредник между  дельцами и
 бездельниками...
                         -----

              Тогда  Петр...  сказал:  Господи! сколько
           раз   прощать   брату   моему,  согрешающему
           против меня? до семи ли раз?
                                       Матфей 18.21

    Прощать следует до  тех пор,  пока не распрощаешься
 окончательно.
                         -----

              Так-что они уже  не двое, но  одна плоть.
           Итак, что  Бог сочетал,  того человек  да не
           разлучает.
                                       Матфей 19.6

    После   женитьбы   уже   не   следует    вспоминать
 раздельное существование...
                         -----

              ...Кто  разведется  с  женою  своею не за
           прелюбодеяние  и  женится  на  другой,   тот
           прелюбодействует...
                                       Матфей 19.9

    Прелюбодействует ли многоженец,  и с которой  женой
 по счету?
                         -----

              Он  же  сказал  им:  не все вмещают слово
           сие, но кому дано.
                                       Матфей 19.11

    Не  все  слова  умещаются   в  голове  по   причине
 многосложности и витиеватости.
                         -----

              ...И  есть  скопцы,  которые сделали сами
           себя  скопцами  для  Царства  Небесного. Кто
           может вместить, да вместит.
                                       Матфей 19.12

    Всегда так:  либо полностью  не вмещается,  либо уж
 ни в какие ворота не лезет...
                         -----

              ...Человекам это невозможно, Богу же  все
           возможно.
                                       Матфей 19.26

    Ибо  Господа  не  стесняют  рамки бытия и бренность
 существования...
                         -----

              ...Вы,  последовавшие   за  Мною,   -   в
           пакибытии, когда  сядет Сын  Человеческий на
           престоле  Славы  Своей,   сядете  и  вы   на
           двенадцати престолах...
                                       Матфей 19.28

    После смерти все отдалятся  от дел и приблизятся  к
 Богу вплотную для совместных заседаний.
                         -----

              Так  будут  последние  первыми,  а первые
           последними;  ибо   много  званых,   а   мало
           избранных.
                                       Матфей 20.16

    Призовут  всех,  дабы  набрать  кворум  и   выявить
 большинство.
                         -----

              ...И  ничего  не  нашед  на  ней,   кроме
           одних листьев, говорит ей:   да не будет  же
           впредь от  тебя плода  вовек.   И смоковница
           тотчас засохла.
                                       Матфей 21.19

    Здесь дан плохой пример скороспелого решения...
                         -----

              ...Истинно  говорю  вам;  что  мытари   и
           блудницы вперед вас идут в Царство Божие.
                                       Матфей 21.31

    Должно  быть,  в  верхнем  царстве  этих недобор, а
 всех прочих уже избыток...
                         -----

              Камень, который  отвергли строители,  тот
           самый сделался главою угла...
                                       Матфей 21.42

    Сей  камень  еще  в   те  поры  вызвал   подозрение
 архитекторов своей многогранностью.
                         -----

              И  тот,  кто   упадет  на  этот   камень,
           разобьется;  а  на  кого  он  упадет,   того
           раздавит.
                                       Матфей 21.44

    В любом  случае при  падении следует  отскакивать и
 оглядываться.
                         -----

              Ибо много  званых, но мало избранных.
                                       Матфей 22.14

    Всех и собирают, чтобы избрать самых полезных!
                         -----

              Тогда   говорит    им:    итак    отдайте
           кесарево кесарю, а Божие - Богу.
                                       Матфей 22.21

    Богу отнесут скорби - кесарю останутся доносы...
                         -----

              Ибо   в   воскресении   ни   женятся,  ни
           выходят  замуж,  но  пребывают,  как  Ангелы
           Божии на небесах.
                                       Матфей 22.30

    Надо полагать, в воскресении всякая любовь  делится
 поровну между всеми присутствующими.
                         -----

              ...Бог не есть Бог мертвых, но живых.
                                       Матфей 22.32

    Покойникам Бог не полагается,  ибо оные и без  него
 смирные...
                         -----

              ...На Моисеевом седалище сели книжники  и
           фарисеи.
                                       Матфей 23.2

    Умники  с  тех  пор  все  седалища  просидели   над
 Моисеем!
                         -----

              Связывают     бремена      тяжелые      и
           неудобоносимые и  возлагают на  плечи людям,
           а сами не хотят и перстом двинуть их.
                                       Матфей 23.4

    Ладно, что сидят, так ведь и ножки свесили!..
                         -----

              ...Один у вас  Учитель - Христос,  все же
           вы братья.
                                       Матфей 23.8

    Не много ли  нас для одной  школы? И все  ли братья
 из одной деревни?
                         -----

              И  отцем  себе  не  называйте  никого  на
           земле,  ибо  один  у  вас  Отец.  Который на
           небесах.
                                       Матфей 23.9

    Тут  намек,  что  Господь  во всяком деле участник,
 ибо без его помощи ничто не свершится...
                         -----

              Горе  вам,  ...лицемеры,  что  затворяете
           Царство Небесное человекам...
                                       Матфей 23.13

    Сведущие  люди   утверждают,  что   в  рай    можно
 проникнуть  и  с  черного  хода,  но  там  на   засове
 сидит сатана...
                         -----

              Дополняйте же меру отцев ваших.
                                       Матфей 23.32

    Следите, чтобы наполняющее  не полилось через  край
 и не подмочило репутацию.
                         -----

              Се, оставляется вам дом ваш пуст.
                                       Матфей 23.38

    От Господа и шиш - даяние!
                         -----

              ...Истинно говорю вам: не останется здесь
           камня на камне...
                                       Матфей 24.2

    Так и вышло: все камни растащили паломники!
                         -----

              ...Подступили  к  нему  ученики наедине и
           спросили:  скажи  нам,  когда  это  будет? и
           какой  признак  Твоего  пришествия и кончины
           века?
                                       Матфей 24.3

    Век закончится строго по календарю и подгадается  к
 самому Рождеству.
                         -----

              И  по  причине  умножения  беззакония, во
           многих охладеет любовь.
                                       Матфей 24.12

    Ясно,  что  любовь  должна  остыть,  ежели  страсти
 накалятся...
                         -----

              И   проповедано   будет   сие   Евангелие
           Царствия по всей вселенной...
                                       Матфей 24.14

    Эк, право, метнул!..
                         -----

              Ибо, где будет труп, там соберутся орлы.
                                       Матфей 24.28

    Обычно,  где  орлы  собираются,  там  и   покойники
 образуются...
                         -----

              Получивший  же   один  талант   пошел   и
           закопал его в землю...
                                       Матфей 25.18

    Талант  не  взошел  по  причине  ошибки  в  глубине
 заложения.
                         -----

              ...Жнешь, где не  сеял, и собираешь,  где
           не рассыпал.
                                       Матфей 25.24

    Живем безобразно, оттого что рвем недозрелое...
                         -----

              ...И отделит одних от других, как пастырь
           отделяет овец от козлов.
                                       Матфей 25.32

    Куда-то нас запишут? И много ли будет отпущено?..
                         -----

              ...В  огонь  вечный,  уготованный диаволу
           и ангелам его...
                                       Матфей 25.41

    Грешники  в  преисподней   горят  синим   пламенем,
 отчего же черти не краснеют?
                         -----

              Ибо нищих всегда  имеете с собой,  а Меня
           не всегда имеете.
                                       Матфей 26.11

    Скажу без  обиняков: Господа  чаще всего  держат на
 крайний случай, либо на черный день.
                         -----

              Петр  сказал  ему  в  ответ:  если  и все
           соблазнятся   о   Тебе,    я   никогда    не
           соблазнюсь.
                                       Матфей 26.33

    С  Петром  вышла   осечка,  а  с   Иудой  и   вовсе
 промашка...
                         -----

              Тогда  один  из  двенадщати,   называемый
           Иуда  Искариот,  пошел  к первосвященникам и
           сказал: что вы дадите  за него, и я  передам
           его.    Они    предложили    ему    тридцать
           серебренников.
                                       Матфей 26.14-15

    Раньше иуд  соблазняли звоном,  теперь же  ловят на
 идеалы.
                         -----

              ...Отче  Мой!  Если  возможно,  да минует
           Меня чаша  сия; впрочем,  не как  Я хочу, но
           как Ты.
                                       Матфей 26.39

    Господь,  думаю,  ответил:  хочешь  булькать - надо
 пить.
                         -----

              ...Возврати  меч  твой  в  его место, ибо
           все, взявшие меч, мечем погибнут.
                                       Матфей 26.52

    Должно помнить,  что меч  обоюдоостр: взявшийся  за
 него обретает уверенность, но утрачивает спокойствие.
                         -----

              И бросив серебренники в храме, он  вышел,
           пошел и удавился.
                                       Матфей 27.5

    Торопился, должно быть  в царствие небесное,  да не
 в то место сунулся.
                         -----

              Первосвященники,   взявши   серебренники,
           сказали:   не   позволено   положить   их  в
           сокровищницу церковную, потому что это  цена
           крови. Сделавши же совещание, купили на  них
           землю     горшечника,     для     погребения
           покойников.  Посему  и  называется  земля та
           "землею крови" до сего дня.
                                       Матфей 27.6-8

    Земля горшечника с тех пор для многих стала  землею
 обетованной...
                         -----

              Пилат,  видя,  что  ничто  не помогает..,
           взял  воды  и  умыл  руки  пред  народом,  и
           сказал:   невиновен  я  в  крови  праведника
           сего, смотрите вы.
                                       Матфей 27.24

    Эти гигиенисты - хуже предателей!
                         -----

              Одиннадцать же учеников пошли в  Галилею,
           на гору, куда  повелел им Иисус,  и увидевши
           Его поклонились Ему; а иные усумнились.
                                       Матфей 28.16-17

    Позднее  сомнения  тоже  возникали,  и  лишь святая
 инквизиция их развеяла окончательно.
                         -----

              ...И се, я с вами во все дни до скончания
           века...
                                       Матфей 28.20

    Ежели Господь  таки существует,  почему этим  никто
 не пользуется?!


                         -----
                     -------------
                         -----



              Иоанн  же  носил  одежду  из  верблюжьего
           волоса и  пояс кожаный  на чреслах  своих, и
           ел акриды и мед.
                                       Марк 1.6

    Гардероб   занятный,    а   уж    стол   и    вовсе
 экзотический...
                         -----

              И  был  Он  там  в  пустыне  сорок  дней,
           искушаемый сатаною...
                                       Марк 1.13

    В  пустыне  Иисус  ничего  не  ел, дабы не искушать
 сатану аппетитностью.
                         -----

              И весь город собрался к дверям.
                                       Марк 1.33

    Всем хотелось  подергать за  щеколду и  подержаться
 за ручку.
                         -----

              Тут   сидели    некоторые   книжники    и
           помышляли  в  сердцах  своих:  что  Он   так
           богохульствует?  кто  может  прощать   грехи
           кроме одного Бога?
                                       Марк 2.6-7

    Прощать грехи  никому не  дано, но  многие получают
 право на временное отпущение.
                         -----

              ...Иисус  говорит  им:  не здоровые имеют
           нужду во враче, но больные...
                                       Марк 2.17

    Напрасно  полагают,  что   все  болезни   кончаются
 таблетками, а душевные раны - воспоминаниями.
                         -----

              Никто  не  вливает  вина  молодого в мехи
           ветхие...
                                       Марк 2.22

    Направление  вливания   зависит  от   обстоятельств
 наполнения и повода к возлиянию.
                         -----

              И сказал им:  суббота для человека,  а не
           человек для субботы.
                                       Марк 2.27

    Теперь   субботу    перенесли    на    воскресение,
 понедельники же  справляют по  месту, как  и в  старые
 добрые времена.
                         -----

              Но Он строго запрещал им (бесам), чтоб не
           делали Его известным.
                                       Марк 3.12

    Ибо от бесов только дурная слава и никакой пользы.
                         -----

              Ближние   Его   пошли   взять   Его,  ибо
           говорили, что Он вышел из себя.
                                       Марк 3.21

    Ближние  поспешили,  но  он   уже  исчез  из   поля
 зрения...
                         -----

              Нет ничего тайного,  что не сделалось  бы
           явным.
                                       Марк 4.22

    Со  временем  откроется  даже  то,  что   считалось
 доподлинно известным и полностью очевидным.
                         -----

              И  встав,  Он  запретил  ветру  и  сказал
           морю: умолкни,  перестань. И  ветер утих,  и
           сделалась великая тишина.
                                       Марк 4.39

    Ветер,   говорят,   просто   остолбенел,   море  же
 только сморщилось, но с тех пор постоянно в волнении.
                         -----

              И спросил его (беса): как тебе имя? И  он
           сказал  в  ответ:  легион  имя  мне, ибо нас
           много.
                                       Марк 5.9

    Чертей много, но забот от них много больше!
                         -----

              ...И  нечистые  духи  вышедши,  вошли   в
           свиней;  и  устремилось  стадо  с крутизны в
           море...
                                       Марк 5.13

    Бесы  вошли  в  положение  свиней,  но тут и свиньи
 оказались в ложном положении!
                         -----

              Иисус же сказал им: не бывает пророк  без
           чести, разве только в отечестве своем...
                                       Марк 6.4

    Пророков  любят  почитать,  но  задним  числом  и в
 кратком переводе.
                         -----

              И  тотчас   отверзся  слух   у  него,   и
           разрешились узы его  языка, и стал  говорить
           чисто.
                                       Марк 7.35

    У  многих  язык  с  завязочкой,  но  у  иных  и   с
 бантиком...
                         -----

              ...Верую, Господи! Помоги моему неверию.
                                       Марк 9.24

    Слишком недоверчивых Господь  посылает к черту  для
 принятия уверений.
                         -----

              И  сказал  им:  сей  род  не  может выйти
           иначе, как от молитвы и поста.
                                       Марк 9.29

    Беса  в  желудке  выводят  постом,  в  душе  же   -
 молитвою и смирением.
                         -----

              Соль  -  добрая  вещь,  но  ежели соль не
           солона будет, чем вы ее поправите?
                                       Марк 9.50

    Мудрость Господа коснулась и соли, так что  селедки
 напрасно беспокоятся...
                         -----

              Иисус, взглянув  на него,  полюбил его  и
           сказал  ему:  одного  тебе недостает: пойди,
           все,  что  имеешь  продай  и раздай нищим, и
           будешь иметь сокровище на небесах.
                                       Марк 10.21

    С богатством   на тот  свет не  попадешь,   ибо нет
 способа подбросить сундуки на должную высоту.
                         -----

              Удобнее верблюду  пройти сквозь  игольные
           уши,  нежели  богатому   войти  в   царствие
           небесное.
                                       Марк 10.25

    Скупому   удобнее   следовать   за   верблюдом,   а
 упрямому - за ослом.
                         -----

              Многие  же  будут  первые  последними   и
           последние первыми.
                                       Марк 10.31

    В небесной  табели о  рангах многие себя и вовсе не
 обнаружат по причине полной ничтожности.
                         -----

              Молитесь,  чтобы  не  случилось   бегство
           ваше зимою.
                                       Марк 13.18

    Бежать  лучше   весной,  чтобы   иметь  лето    для
 остановки и осень для передышки.
                         -----

              И звезды спадут  с неба, и  силы небесные
           поколеблются.
                                       Марк 13.25

    Вероятно,  колебания   небесных  сил   приведут   к
 нарушениям  в  небесной  механике,  следствием  чего и
 станет остановка хода мировой истории.
                         -----

              А   что   вам   говорю,   говорю    всем:
           бодрствуйте.
                                       Марк 13.37

    Теперь  наловчились  ставить  дневальных  и   спать
 вповалку по очереди.
                         -----

              Уверовавших  же  будет  сопровождать  сии
           знамения: именем Моим будут изгонять  бесов,
           будут говорить новыми языками.
                                       Марк 16.7

    Языки  сменят,  ибо   старыми  уже  слишком   много
 нагородили перегородок между народами.



                         -----
                     -------------
                         -----




              ...Как будет это, когда Я мужа не знаю?
                                       Лука 1.34

    Бог даст -  свершится, а не  даст, значит сроки  не
 подоспели...
                         -----

              Ибо  у  Бога   не  останется   бессильным
           никакое слово.
                                       Лука 1.37

    Должно быть,  пока слово  не наберет  силу, Господь
 его не отпускает.
                         -----

              В  те   дни  было   от  кесаря    Августа
           повеление сделать перепись по всей земле.
                                       Лука 2.1

    Август имел  болезненную склонность  к перечислению
 себе подобных.
                         -----

              Слава  в  вышних  Богу,  и  на земле мир,
           во человеках благоволение.
                                       Лука 2.14

    Теперь живем - слава Богу,  а на том свете и  вовсе
 разговеемся!
                         -----

              И  возвед  его  на  высокую  гору, диавол
           показал  Ему   все  царства   вселенной   во
           мгновение времени.
                                       Лука 4.5

    Кратковременность только  усугубила возмущение,  но
 не привела к желаемому искушению.
                         -----

              И окончив все искушение диавол отошел  от
           Него до времени.
                                       Лука 4.13

    Надо думать, что все шло по плану, и оставалось еще
 время на новые планы и задумки.
                         -----

              Врач! Исцели самого себя.
                                       Лука 4.23

    Врачи  обязаны  лечиться,  дабы  все мы не остались
 без присмотра.
                         -----

              ...Никакой пророк не принимается в  своем
           отечестве.
                                       Лука 4.24

    Коли так, можно наших менять на ихних, но  дешевле
 ввозить   сами   прозрения,   оставляя   пророков  для
 расплаты.
                         -----

              ...И   бес,    повергнув   его    посреди
           синагоги, вышел из него, нимало не  повредив
           ему.
                                       Лука 4.35

    Сей  бес  тотчас  присмирел  в  присутствии высшего
 лица!
                         -----

              ...Мы  трудились  всю  ночь  и  ничего не
           поймали; но по слову твоему закину сеть.
                                       Лука 5.5

    Ошибка  в  том,  что  сети  бросали,  а  надо  было
 тянуть.
                         -----

              Ибо  ужас  объял  его  (Симона)  и   всех
           бывших  с  ним,  от  этого  лова  рыб,   ими
           пойманных.
                                       Лука 5.9

    Здесь   неясность,   ибо    пойманные   рыбы    для
 дальнейшего лова непригодны.
                         -----

              ...И  сказал  Симону  Иисус:  не   бойся;
           отныне будешь ловить человеков.
                                       Лука 5.10

    Ко всякой душе подбирается свой сачок!..
                         -----

              Книжники  и  фарисеи  начали  рассуждать,
           говоря: кто это, который богохульствует?
                                       Лука 5.21

    Мудрецы  так  погрязли  в  рассуждениях, что самого
 Господа проворонили!
                         -----

              ...Никто не приставляет заплаты к  ветхой
           одежде, оторвав от новой...
                                       Лука 5.36

    То дурно, что фалды сзади, ибо коленки спереди...
                         -----

              ...Горе   вам,   богатые!   ибо   вы  уже
           получили свое утешение.
                                       Лука 6.24

    Опасность  для  богатых  на  том  свете  состоит  в
 привычке  ублажать  свое  бренное  тело  и тешить себя
 земными удовольствиями.
                         -----

              Не судите, и не бедете судимы...
                                       Лука 6.37

    Не суди других - оправдывай свое существование!
                         -----

              ...Кому мало прощается, тот мало любит.
                                       Лука 7.47

    Обратно:  кого  секут  часто,   у  того  и   любовь
 высекается.
                         -----

              ...Мария,   называемая   Магдалиною,   из
           которой вышло семь бесов.
                                       Лука 8.2

    Скорее  всего,  бесы  отошли  по своим черным делам
 и за делами забыли, откуда вышли.
                         -----

              ...Нет ничего  тайного, что  не сделалось
           бы явным...
                                       Лука 8.17

    Оно бы и ладно, да хорошо яичко ко Христову дню...
                         -----

              Петр  же  и  бывшие  с  ним отягчены были
           сном; но пробудившись  увидели славу Его,  и
           двух мужей, стоявших с ним.
                                       Лука 9.32

    Христос  держал  славу,  а  те  двое   поддерживали
 Христа.
                         -----

              Иисус  же  сказал  им:  ...кто  не против
           вас, тот за вас.
                                       Лука 9.50

    Кто посредке,тот всем мешает увидеть противника...
                         -----

              И  сказал  им:  жатвы  много, а делателей
           мало.
                                       Лука 10.2

    Так уж мир устроен, что ртов всегда больше,  нежели
 затычек...
                         -----

              В    какой     дом    войдете,     сперва
           говорите: "мир дому сему".
                                       Лука 10.5

    Мир   должно   делить   на   всех,   отдавая   себе
 предпочтение в деле примирения.
                         -----

              Он  же   сказал  им:   Я  видел   сатану,
           спадшего с неба, как молния.
                                       Лука 10.18

    Полагаю,  сатана  перемещался  из  царства святых в
 царство  греховодников  с  целью  наведения   должного
 порядка.
                         -----

              ...Тому  не  радуйтесь,   что  духи   вам
           повинуются;  но  радуйтесь  тому,  что имена
           ваши написаны на небесах.
                                       Лука 10.20

    Ибо духи переменчивы, а небеса уже устоялись...
                         -----

              И  вот,  один  законник  встал и, искушая
           Его, сказал: Учитель! что мне делать,  чтобы
           наследовать жизнь вечную?
                                       Лука 10.25

    Думаю,  чтобы  попасть  в   вечность,  нужно  точно
 прицелиться и перетерпеть отдачу.
                         -----

              ...Мария   же   избрала   благую   честь,
           которая не отнимется у нее.
                                       Лука 10.42

    Не суетись пред Господом, дабы он мог и тебя  взять
 на заметку...
                         -----

              Ежели же  сатана разделится  сам в  себе,
           то как устоит царство его?..
                                       Лука 11.18

    Сатана  не   разделится,  ибо   славится  единством
 взглядов на сущность натуры.
                         -----

              Кто не со Мною, тот против Меня...
                                       Лука 11.23

    Однако же, не каждый встречный подходит для атаки.
                         -----

              ...Род  сей  лукав;   ищет  знамение,   и
           знамение не дается ему...
                                       Лука 11.29

    При  знамении   стой  смирно,   и  будешь   отмечен
 Господом!
                         -----

              Неразумные!  не  Тот  ли,  Кто   сотворил
           внешнее, сотворил и внутреннее?
                                       Лука 11.40

    Сие   зависит   от   того,   что   находилось    во
 внутренностях в момент сотворения поверхности.
                         -----

              А у  вас и  волосы на  голове все сочтены
           (Богом).
                                       Лука 12.7

    Должно быть, не густо  в голове у праведников,  а у
 Господа каждый волос на счету!
                         -----

              Душа больше пищи, а тело - одежды.
                                       Лука 12.23

    Обычно  душа  чуть  шире  пищевода,  но  все портит
 узость карманов и теснота кошельков.
                         -----

              Да кто из вас, заботясь, может  прибавить
           себе росту хотя бы на локоть?
                                       Лука 12.23

    И  растут  по  воле  Божьей,  и  укорачиваются  его
 именем...
                         -----

              Да  будут  чресла   ваши  перепоясаны   и
           светильники горящи.
                                       Лука 12.35

    Иные славно  возгораются, но  быстро оплывают  так,
 что и дырочек не напасешься.
                         -----

              ...Кому  много  вверено, с  того   больше
           взыщут.
                                       Лука 12.48

    Кто берет  лишнее -  больше теряет  из-за усушки  и
 утруски при хранении.
                         -----

              ...Начальник      синагоги...      сказал
           народу: есть  шесть дней,  в  которые должно
           делать; в те  дни и приходите  исцеляться, а
           не в день субботний.
                                       Лука 13.14

    Воскресение  тогда  еще  не  было назначено, посему
 бездельничать   полагалось   в   субботу,   а  славить
 Господа - ежедневно.
                         -----

              Подвизайся  войти  сквозь  тесные  врата,
           ибо многие.., поищут войти и не возмогут.
                                       Лука 13.24

    Ходят  упорные   слухи,  что   в  рай   теперь  нет
 очереди...
                         -----

              И придут от востока и запада, и с  севера
           и юга, и возлягут в Царствии Божьем.
                                       Лука 13.29

    Пожалуй,  когда  мы  явимся,  теплых  мест  уже  не
 останется, и следует рассчитывать на горячий прием.
                         -----

              ...Не  бывает,  чтобы  пророк  погиб  вне
           Иерусалима.
                                       Лука 13.33

    В  других  местах  им  также  внимают, но не делают
 скоропалительных выводов.
                         -----

              На небесах более  радости будет об  одном
           грешнике   кающемся,   нежели   о  девяносто
           девяти  праведниках,  не  имеющих  нужды   в
           покаянии.
                                       Лука 14.28

    Радость  наступит  от  полного  счета  и   круглого
 числа раскаявшихся.
                         -----

              Ибо кто  из вас,  желая построить  башню,
           не сядет прежде и не вычислит издержек...
                                       Лука 15.7

    Многие выбьются из сил еще при вычислениях,  другие
 же закончат счет не в свою пользу.
                         -----

              Говорю  вам,  бывает  радость  у  Ангелов
           Божиих и об одном грешнике кающемся.
                                       Лука 15.10

    Должно  быть,   ангелы  радуются,   что  их   полку
 прибыло...
                         -----

              ...Ибо  сыны  века  сего догадливее сынов
           света в своем роде.
                                       Лука 16.8

    В  нашем  веке  с  догадками  будет  покончено,  но
 подозрения все же останутся.
                         -----

              И Я говорю вам: приобретайте себе  друзей
           богатством  неправедным,  чтобы  они,  когда
           обнищаете, приняли вас в вечные обители.
                                       Лука 16.9

    Подмасли Господа, а уж Он за тебя порадеет!
                         -----

              Верный в малом и во многом верен...
                                       Лука 16.10

    Верный   в   малом,   в   большом   имеет   большую
 свободу для веры.
                         -----

              И если  в чужом  не были  верны, кто даст
           вам ваше?
                                       Лука 16.12

    Верным чужому свое не требуется...
                         -----

              Тогда Авраам  сказал ему:  если Моисея  и
           пророков  не  слушают,  то,  если  бы кто из
           мертвых воскрес, не поверят.
                                       Лука 16.31

    Думаю, пока   самого    Господа   не     предъявят,
 вера не возобладает окончательно.
                         -----

              Господь сказал: если  бы вы имели  веру с
           зерно  горчичное  и  сказали смоковнице сей:
           "исторгнись в море",  то она послушалась  бы
           вас.
                                       Лука 17.6

    Тогда уж, имея веру с кулак, можно горы своротить!
                         -----

              ...Иисус    сказал:    не    десять    ли
           очистились? где же девять?
                                       Лука 17.17

    Очистились  многие,  но  у  иных  под  кожурой   не
 обнаружилось совести.
                         -----

              Быв  же  спрошен  фарисеями, когда придет
           Царствие  Божие,  отвечал   им:  не   придет
           Царствие Божие приметным образом.
                                       Лука 17.20

    Царство  небесное   не  сбудется,   пока  все    не
 соберутся на том свете.
                         -----

              И  не  скажут:  "вот,  оно  здесь",  или:
           "вот, там". Ибо  вот, Царствие Божие  внутри
           вас есть.
                                       Лука 17.21

    Царства Божьего везде понемногу...
                         -----

              Кто  станет  сберегать  душу  свою,   тот
           погубит  ее;  а  кто  погубит ее, тот оживит
           ее.
                                       Лука 17.33

    Стало  быть,  душегубы  и  на  том  свете останутся
 душеприказчиками.
                         -----

              Он же сказал им: где труп, там  соберутся
           и орлы.
                                       Лука 17.37

    Отчего бабочки летят на свет, а мухи - на навоз?
                         -----

              В одном  городе был  судья, который  Бога
           не боялся и людей не стыдился.
                                       Лука 18.2

    Судейским  Господь  не  опасен,  ибо  Он  не  может
 прорваться к их душам через статьи и параграфы.
                         -----

              ...Если они  умолкнут, то  камни из  стен
           возопиют.
                                       Лука 19.40

    Ежели  и  камни  заговорят,  то,  верно,  и  мы  не
 утерпим...
                         -----

              Бог  же  не  есть  Бог мертвых, но живых,
           ибо у него все живы.
                                       Лука 20.38

    Ясно, что  Господу до  покойников нет  дела, ибо их
 души уже в его полном распоряжении.
                         -----

              Остерегайся   книжников    и    фарисеев,
           которые...  любят  приветствия  в   народных
           собраниях,   председания   в   синагогах   и
           предвозлежания на пиршествах.
                                       Лука 20.46

    Долгие возлежания  зачастую кончаются  пролежнями и
 отпеваниями.
                         -----

              Терпением вашим спасайте души ваши.
                                       Лука 21.19

    Ибо только терпение спасает от истощения желаний!

                         -----

              И  будут  знамения  в  солнце  и  луне  и
           звездах,  а  на   земле  уныние  народов   и
           недоумение.
                                       Лука 21.25

    Многим  напрасно  дают  понять,  что  им  понять не
 дано...
                         -----

              Небо  и  земля  прейдут,  но слова мои не
           прейдут.
                                       Лука 21.33

    Ужели слова опять повиснут в пустоте?!
                         -----

              Иисус же сказал ему: Иуда! целованием  ли
           предаешь сына человеческого?
                                       Лука 22.48

    Лобзания  всегда  предшествуют  измене,  но   здесь
 перед нами особо опасный случай.
                         -----

              ...Но теперь ваше время и власть тьмы.
                                       Лука 22.53

    Тьма обладает тем  преимуществом. что не  нуждается
 в источниках.
                         -----

              И весь народ,  сшедшийся на сие  зрелище,
           видя происходившее, возвращался, бия себя  в
           грудь
                                       Лука 23.28

    Задним-то числом легко прозревается...
                         -----

              Иисус же  говорил: Отче!  прости им,  ибо
           не ведают, что творят...
                                       Лука 23.34

    Сперва   творят без  названия, а  уже задним числом
 называют все своими именами.
                         -----

              Тогда  открылись  у  них  глаза,  и   они
           узнали Его; но Он стал невидим для них.
                                       Лука 24.31

    Очевидно,  Господь   сокрылся,  убоявшись   дурного
 глаза.
                         -----

              Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.
                                       Лука 24.45

    Писания так составлены, что уже к середине  умнеешь
 окончательно, а к концу ум заходит за разум.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Вначале было Слово, и Слово было у Бога,
           и Слово было Бог.
                                       Иоанн 1.1

    Вначале было пустое слово, но с Божьей помощью его
 таки наполнили и передали для осмысления.
                         -----

              Он  не  был  свет,  но  был послан, чтобы
           свидетельствовать о Свете.
                                       Иоанн 1.8

    Размыслив, прихожу к  выводу, что Иоанн  был только
 одинокой  свечкой  во  мраке  неверия, посему и сгорел
 так скоро...
                         -----

              Пришел к своим, и свои Его не приняли.
                                       Иоанн 1.11

    Вероятно были не в себе, вот и обмишулились.
                         -----

              И Слово стало  плотию, и обитало  с нами,
           полное благодати и истины...
                                       Иоанн 1.14

    Когда слово  воплотилось и  наполнилось, оное стало
 более весомым и приступило к действию на наши головы.
                         -----

              ...Идущий  за  мною  стал  впереди  меня,
           потому что был прежде меня.
                                       Иоанн 1.15

    Господь   всегда   первый,   даже   ежели    второй
 из всех возможных.
                         -----

              ...Закон дан через Моисея, благодать же и
           истина произошли через Иисуса Христа.
                                       Иоанн 1.17

    Закон  дан  прежде,  дабы  истине  был дан законный
 ход.
                         -----

              Бога не видел никто никогда...
                                       Иоанн 1.18

    Не туда щурились, и не от того слепли...
                         -----

              На  другой  день  видит  Иоанн  идущего к
           нему  Иисуса  и  говорит:   вот Агнец Божий,
           Который берет на Себя грех мира.
                                       Иоанн 1.29

    Мир  и  теперь  полон  греха, но возросла опасность
 полного очищения всех источников...
                         -----

              ...Из   Назарета   может   ли   быть  что
           доброе?..
                                       Иоанн 1.46

    Из Назарета доходят только  слухи - трактуют их  на
 месте, подробности же сочиняют по ходу движения.
                         -----

              И сделав бич из веревки, выгнал из  храма
           всех,  также  и  овец,  и  волов, и деньги у
           меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
                                       Иоанн 2.15

    С  тех  пор  в  Божьих  храмах  дозволено торговать
 только свечками да святой водой из уст.
                         -----

              Иисус сказал им  в ответ: разрушьте  храм
           сей, и Я в три дня воздвигну его.
                                       Иоанн 2.19

    Сын, без сомнения, имел ввиду Храм Веры в Отца,  но
 был понят слишком буквально...
                         -----

              И    не    имел    нужды,    чтобы    кто
           засвидетельствовал  о   человеке;  ибо   Сам
           знал, что в человеке.
                                       Иоанн 2.25

    Похоже, что  Сын  Божий  имел  полномочия   каждого
 видеть насквозь...
                         -----

              Никодим  говорил  ему:  как может человек
           родиться, будучи стар?..
                                       Иоанн 3.4

    Полагаю,   во   Христе   Господь   пережил   вторую
 молодость и первое избавление от иллюзий.
                         -----

              Иисус  отвечал:  истинно,  истинно говорю
           тебе: если  кто не  родится от  воды и Духа,
           не может войти в Царствие Божие.
                                       Иоанн 3.5

    Не оттого ли в Аравии заминка с крещением, что  там
 недостаточно влаги?
                         -----

              Рожденное   от   плоти   есть   плоть,  а
           рожденное от Духа есть дух.
                                       Иоанн 3.6

    Зарождается ли  дух во  грехе, или  грех возрастает
 по мере возвышения?
                         -----

              Дух  дышит,  где   хочет,  и  голос   его
           слышишь,  а  не  знаешь,  откуда  приходит и
           куда уходит.
                                       Иоанн 3.8

    Дух жаждет воли, плоть же требует любви и  семейных
 уз.
                         -----

              А  поступающий  по  правде  идет к свету,
           дабы явны были дела его...
                                       Иоанн 3.21

    При блеске истины дела обретают блестящий оборот!
                         -----

              ...Ибо не мерою дает бог духа.
                                       Иоанн 3.34

    Господь дает все, но  в конце, увы, отбирает  самое
 лучшее...
                         -----

              Иисус сказал  ему: вы  не уверуете,  если
           не увидите знамений и чудес.
                                       Иоанн 4.48

    Отчего пока кукиш не  предъявишь, никто не верит  в
 твои возможности?
                         -----

              В них  лежало великое  множество больных,
           чающих движения вод. Ибо ангел Господень  по
           временам  сходил  в  купальню,  и кто первый
           входил  в  нее   по  возмущении  воды,   тот
           выздоравливал...
                                       Иоанн 5.3-4

    Истинно ли чаяли, или же просто орали "чаю!"?
                         -----

              ...И суд  мой правилен,  ибо не  ищу Моей
           воли, но воли пославшего Меня Отца.
                                       Иоанн 5.30

    Суд Божий правилен, ибо  нужные для сего законы  Он
 принимает по мере необходимости.
                         -----

              Не принимаю славы от человеков.
                                       Иоанн 5.41

    Трижды  прав  Господь,  ибо  от  этих  людей только
 дурная слава!
                         -----

              Старайтесь не о пище тленной, но о  пище,
           пребывающей в жизнь вечную...
                                       Иоанн 6.27

    Радейте о душе, и пища вам станет подспорьем.
                         -----

              Иисус сказал им: Я есмь хлеб жизни...
                                       Иоанн 6.35

    Ежели  Иисус  каравай,  то  мы  просто  крошки   от
 сухариков!
                         -----

              ...Хлеб  же,  который  Я  дам, есть Плоть
           Моя, которую Я отдам за жизнь мира.
                                       Иоанн 6.51

    А стоит ли овчинка выделки, Господи?!
                         -----

              Дух   животворит,   плоть   не   пользует
           ни мало...
                                       Иоанн 6.63

    Тут  не  соглашусь,  ибо  дух  только  оживляет, но
 плоть поддерживает жизнь.
                         -----

              ...Господи, ...Ты имеешь глаголы вечной
              жизни.
                                       Иоанн 6.68

    Наши жалкие глаголы являются  только дополнениями к
 сказуемым Господом!
                         -----

              Ибо никто  не делает  чего-либо в  тайне,
           и ищет сам быть известным.
                                       Иоанн 7.4

    Иные просто не  ведают, что творят,  а известностью
 пользуются в качестве сумасшедших.
                         -----

              Не пойду на  сей праздник, ибо  время Мое
           еще не исполнилось.
                                       Иоанн 7.8

    Многие  уповают  на   рождество,  но  их   праздник
 наступает только после вознесения...
                         -----

              ...Тогда  и  Он  пришел  на  праздник, не
           явно, а как бы тайно.
                                       Иоанн 7.10

    Полагаю, Сын  прибыл инкогнито,  дабы не  испортить
 обедню Отцу.
                         -----

              Не судите по наружности, но судите  судом
           праведным.
                                       Иоанн 7.24

    Суди по совокупности всех речей и деяний.
                         -----

              ...Не  хочет  ли  Он  идти  в   Еллинское
           рассеянье и учить Еллинов?
                                       Иоанн 7.35

    Греков  трудно  было  уличить  в  невежестве, хотя,
 впрочем, Аристотель напутал всего изрядно...
                         -----

              Итак, произошла о Нем распря в народе.
                                       Иоанн 7.43

    Вообще,   Господь   -   центральный   пункт    всех
 разногласий.
                         -----

              Но этот народ  невежда в законе,  проклят
           он.
                                       Иоанн 7.49

    Прав  ли  Господь,   наделяя  нас  невежеством   от
 рождения, и сопроводив истину всякими острыми углами?
                         -----

              И разошлись все по домам.
                                       Иоанн 7.53

    Было  бы   странно,  ежели   бы  все   разошлись  к
 одному...
                         -----

              ...Но  Иисус,  наклонившись  низко, писал
           перстом  на   земле,  не   обращая  на   них
           внимания.
                                       Иоанн 8.6

    Тогда,  быть   может,  Сын  Божий и  составил  план
 Царствия Небесного, где воцарился впоследствии.
                         -----

              ...Он  восклонившись  сказал  им:  кто из
           вас без греха, первый брось в нее камень.
                                       Иоанн 8.7

    Многие б вознеслись, кабы не камни за пазухой!
                         -----

              ...Я  и   сам  о   себе   свидетельствую,
           свидетельство  мое  истинно,  потому  что  я
           знаю, откуда пришел и куда иду...
                                       Иоанн 8.14

    В самом деле, ежели  кто-то идет и не  сворачивает,
 то, верно, знает, что явится на место перемещения.
                         -----

              ...Суд  мой  истинен,  потому  что  Я  не
           один,  но  Я  и  Отец,  пославший  меня; а в
           законе  вашем  написано,  что  двух  человек
           свидетельство истинно.
                                       Иоанн 8.17

    Всякий  ли  может  призвать  Господа в свидетели, и
 что делать, ежели оный не явится для дачи показаний?
                         -----

              Он сказал им: вы от нижних, Я от  вышних;
           вы от мира сего, Я не от сего мира.
                                       Иоанн 8.23

    В  сем   мире  все   мы  либо   посторонние,   либо
 потусторонние...
                         -----

              И познаете истину,  и истина сделает  вас
           свободными.
                                       Иоанн 8.32

    Думаю,  истина  заключается  в  нас  для свободного
 передвижения.
                         -----

              Сказав это,  он плюнул  на землю,  сделал
           брение  из  плюновения  и  помазал   брением
           глаза слепому... Он пошел и умылся, и пришел
           зрячим.
                                       Иоанн 9.6-7

    Плюнул бы сразу в глаза, да и дело с концом!
                         -----

              ...Кто не  дверью входит  во двор  овчий,
           но перелазит инде, тот вор и разбойник.
                                       Иоанн 10.2

    Вывод  тот,  что  заборы  пригодны  для   выявления
 подлецов и подпирания нравственных устоев.
                         -----

              Я  есмь  дверь:  кто  войдет  Мною,   тот
           спасется...
                                       Иоанн 10.9

    Стало  быть,  Христос  был  только входам - выходом
 будет кто-то другой...
                         -----

              Душа моя  теперь возмутилась;  и что  мне
           сказать? Отче! избавь меня от часа сего!  Но
           на сей час я и пришел.
                                       Иоанн 12.27

    Свои спектакли Господь сам не переносит.
                         -----

              И после сего  куска вошел сатана  в Иуду.
           Тогда Иисус сказал ему: что делаешь -  делай
           скорее.
                                       Иоанн 13.27

    Иисус  торопился  примкнуть  к  Господу  в качестве
 третьего  лица,  Иуда  же  принял  сатану  в  качестве
 первого.
                         -----

              ...Я сказал бы  вам: "Я иду  приготовлять
              место вам".
                                       Иоанн 14.2

    Смею  предположить,  что  многим  уготовано  весьма
 и весьма теплое место...
                         -----

              Мир оставляю вам...
                                       Иоанн 14.27

    Оставляя сей мир, прибери за собой...
                         -----

              Сия есть заповедь Моя: да возлюбите  друг
           друга, как Я возлюбил вас.
                                       Иоанн 15.12

    И любим так, что иной раз до драки из-за того,  кто
 сильнее!
                         -----

              Еще  многое  имею  сказать  вам,  но   вы
           теперь не можете вместить.
                                       Иоанн 16.12

    Нельзя  все  понимать  самим  -  кое  что   следует
 оставлять потомкам для затравки.
                         -----

              Когда  же  приидет  Он,  Дух  истины,  то
           наставит вас на всякую истину...
                                       Иоанн 16.13

    Ждем теперь дуновения с нетерпением!
                         -----

              Вы  печальны  будете,  но  печаль  ваша в
           радость будет.
                                       Иоанн 16.20

    Печаль  необходима  для  большей  полноты  ощущения
 блаженства.
                         -----

              Ученики Его  сказали Ему:  вот теперь  Ты
           прямо   говоришь   и   притчи   не  говоришь
           никакой.
                                       Иоанн 16.29

    До  сего  были  только  посылки,  теперь же настала
 пора следствий и ссылок.
                         -----

              В   мире   будете   иметь   скорбь;    но
           мужайтесь: Я победил мир.
                                       Иоанн 16.33

    Нам  осталось  только  не  упустить  свой  шанс   и
 воспользоваться плодами победы.
                         -----

              И все Мое Твое, и Твое Мое...
                                       Иоанн 17.10

    Поелику  теперь  все   общее,   нужна   очередь для
 соблюдения порядка использования.
                         -----

              Пилат  сказал  Ему:  итак  Ты царь? Иисус
           отвечал: ты  говоришь, что  Я царь;  Я на то
           родился  и  на  то   пришел  в  мир,   чтобы
           свидетельствовать   об    истине...    Пилат
           сказал ему: что есть истина?
                                       Иоанн 18.37-38

    В качестве истины можно настоятельно  рекомендовать
 указания свыше, либо то, что выходит из уст младенцев.
                         -----

              Тогда вышел  Иисус в  терновом венце  и в
           багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
                                       Иоанн 19.5

    Пилат  должно  быть  не  заметил,  что  Христос уже
 вполне обожествился.
                         -----

              И  неся  крест  Свой,  он вышел на место,
           называемое Лобное, по-еврейски Голгофа.
                                       Иоанн 19.17

    У  Господа  с  той  поры  одна  награда,  да  и  та
 посмертная...
                         -----

              Первосвященники  же   иудейские   сказали
           Пилату:   не пиши  "Царь иудейский",  но что
           он  говорил  "Я  царь  иудейский".  Пилат же
           отвечал: что написал, то написал.
                                       Иоанн 19.21-22

    Должно  быть  Пилату  было  известно,  что  историю
 пишут  вовсе  не  те,  кто  подписывает   исторические
 решения...
                         -----

              Сказав это, дунул, и говорит им:  примите
           духа Святого.
                                       Иоанн 20.22

    Весь ли  Дух покинул  Всевышнего, и  не перехватило
 ли у него дыхание от сего дуновения?
                         -----

              Но он (Фома) сказал им: если не увижу  на
           руках Его ран от гвоздей, и не вложу  перста
           моего в  раны от  гвоздей, и  не вложу  руки
           моей в ребра Его, не поверю.
                                       Иоанн 20.25

    К тому бы Фоме да Ерему с клещами!..
                         -----

              Иисус  говорит  ему:  ты  поверил, потому
           что  увидел  Меня;  блаженны  не  видевшие и
           уверовавшие.
                                       Иоанн 20.29

    Блажен,  кто  верит,  невзирая  на   обстоятельства
 уверования!
                         -----

              Многое и другое  сотворил Иисус; но  если
           бы  писать  о  том  подробно,  то,  думаю, и
           самому миру не вместить написанных книг.
                                       Иоанн 21.25

    В   священных    писаниях    следует    расставлять
 ударения, и  делать краткие  ссылки в  места не  столь
 отдаленные...



                         -----
                     -------------
                         -----




              И  они  постоянно   пребывали  в   учении
           Апостолов, в общении  и преломлении хлеба  и
           в молитвах.
                                       Деяния 2.42

    Теперь  же  у  многих  и  вера  общая,  а   табачок
 сделался врозь...
                         -----

              Но вы от Святого и Праведного  отреклись,
           и просили  даровать вам  человека убийцу,  а
           Начальника жизни убили...
                                       Деяния 3.14

    Должно отметить, что Господь уже тогда удовлетворил
 все просьбы на две тысячи лет вперед.
                         -----

              Он  есть   камень,  пренебреженный   вами
           зиждущими, но сделавшийся главою угла...
                                       Деяния 4.11

    Ныне подозревается, что  камень сей побывал  у Бога
 на сердце, но вознесся за пазуху.
                         -----

              И призвавши  их, приказали  им отнюдь  не
           говорить и не учить об имени Иисуса.
                                       Деяния 4.18

    Теперь же именем Иисуса даже зубы заговаривают!
                         -----

              У  множества  же  уверовавших  было  одно
           сердце  и  одна  душа;  и  никто  ничего  из
           имения  своего  не  называл  своим, но все у
           них было общее.
                                       Деяния 4.32

    Что до общего, оно  всегда либо ничье, либо  никуда
 не годится...
                         -----

              И  наложили  руки  свои  на  Апостолов, и
           заключили их в народную темницу.
                                       Деяния 5.18

    Не напрасно  ли  Господь  создал  всех  свободными,
 ибо многие освободились и от совести, и от чести...
                         -----

              Произошел у  Еллинов ропот  на Евреев  за
           то, что  вдовицы  их  пренебрегаемы  были  в
           ежедневном раздаянии потребностей.
                                       Деяния 6.1

    Еллины  возроптали  против  Евреев,  ибо  не  смели
 роптать против Бога...
                         -----

              ...Не  хорошо  нам,  оставив слово Божие,
           пещись о столах.
                                       Деяния 6.2

    Должно ли  нам печся  теперь, или  уж терпеть, пока
 сатана не подрумянит?
                         -----

              Жестоковыйные!   люди   с    необрезанным
           сердцем и ушами!  вы всегда противники  Духу
           Святому, как отцы ваши...
                                       Деяния 7.51

    Так ведь уши целы - как тут лапшу не развесить!
                         -----

              Но  Всевышний  не  в  рукотворных  храмах
           живет...
                                       Деяния 7.48

    Всевышний  не  живет;  он  либо существует, либо не
 существует...
                         -----

              Слушая сие,  они рвались  сердцами своими
           и скрежетали на него зубами.
                                       Деяния 7.54

    В  старые  времена  срежетом  зуб  точили  и  злобу
 обостряли!
                         -----

              Находился  же  в  городе  некоторый  муж,
           именем Симон, который  перед тем волховал  и
           изумлял народ  Самарийский, выдавая  себя за
           кого-то великого.
                                       Деяния 8.9

    Многие невеликие выдают себя за великих в рассчете
 на то, что история все покроет и спишет...
                         -----

              ...Ты  помыслил  дар  Божий  получить  за
           деньги; нет тебе в сем чести и жребия...
                                       Деяния 8.20-21

    Правду говорят: Божий дар - не яичница!
                         -----

              ...Дух Святой сошел на евнуха; а  Филиппа
           восхитил Ангел Господень.
                                       Деяния 8.39

    Не  вышел  ли  Филипп  из  себя оттого,  что ему не
 пришлось по душе расположение духа у евнуха?
                         -----

              ...Я  Иисус,  которого  ты гонишь; трудно
           тебе идти против рожна.
                                       Деяния 9.5

    Вообще, трудно идти против хода событий...
                         -----

              Но Господь сказал  ему: иди, ибо  он есть
           Мой избранный сосуд.
                                       Деяния 9.15

    Возможно,  Господь   намекал,  что   пора   кончать
 заполнение и приступать к выпусканию?..
                         -----

              И  тотчас  как-бы  чешуя  отпала  от глаз
           его, и вдруг он прозрел.
                                       Деяния 9.18

    Думаю,  прозрение  наступило  вследствии  отделения
 невежества, застилавшего взор.
                         -----

              Он в  видении ясно  видел около  девятого
           часа дня Ангела Божия...
                                       Деяния 10.3

    В половине же десятого  Ангел в видении как  сквозь
 землю провалился!
                         -----

              И видит отверстое небо и сходящий к  нему
           некоторый  сосуд,  как  бы  большое полотно,
           привязанное за четыре  угла и опускаемое  на
           землю.
                                       Деяния 10.11

    Судя   по   форме,   то   был   сосуд   мудрости  с
 благоволением и наставленьями.
                         -----

              Петр отверз уста  свои и сказал:  истинно
           познаю, что Бог нелицеприятен.
                                       Деяния 10.34

    Господь не смотрит на лица - он изучает выражения.
                         -----

              ...И   приложилось   довольно   народа  к
           Господу.
                                       Деяния 11.24

    К Господу и притулиться  не грех, а потрись,  так и
 вовсе засияешь...
                         -----

              ...Ангел, толкнув  Петра в  бок, пробудил
           его и сказал: встань скорее.
                                       Деяния 12.7

    Бывает,  вскочишь   среди  ночи   -  тут   тебе   и
 восстание!
                         -----

              И  слово  Господне  распространялось   по
           всей стране.
                                       Деяния 13.49

    Ибо ни в одном ухе подолгу не застревало.
                         -----

              Между тем  народ в  городе разделился,  и
           одни  были  на  стороне  Иудеев, а другие на
           стороне Апостолов.
                                       Деяния 14.4

    По краям  бывают самые  рьяные, а  посередке  самые
 безнадежные...
                         -----

              ...В   прошедших   родах   попустил  всем
           народам ходить путями своими.
                                       Деяния 14.16

    Господь допустил  свободу выбора  только для  того,
 чтобы  каждый  народ  своим  путем приближался к общей
 цели.
                         -----

              Ведомы Господу от века все дела Его.
                                       Деяния 15.18

    Господь помнит все, но помнит ли Он подробности,  и
 не тяготят ли Его воспоминания о содеянном?
                         -----

              Прошедши  через   Фригию  и   Галатийскую
           страну, они  не были  допущены Духом  Святым
           проповедовать слово в Асии.
                                       Деяния 16.6

    Должно  быть  в  Асии  возникли  сложности,  Дух же
 Святой не склонен к осложнениям...
                         -----

              Они  приняли  слово  со  всем   усердием,
           ежедневно  разбирая  Писания,  точно  ли это
           так.
                                       Деяния 17.11

    С тех пор  праведники целиком разобрали  Писание на
 предложения,  кои  теперь  и  предлагаются  в качестве
 полного собрания истин.
                         -----

              Ибо  что-то  странное  влагаешь  ты в уши
           наши; посему хотим знать, что это такое.
                                       Деяния 17.20

    Когда уши  отложит, звуки  прояснятся, но  тут же и
 объяснения потребуются...
                         -----

              Он   был   наставлен   в   начатках  пути
           Господня, и,  горя духом,  говорил и  учил о
           Господе правильно...
                                       Деяния 18.25

    Пути Господни прямы - помыслы витиеваты...
                         -----

              Итак мы, будучи  родом Божиим, не  должны
           думать,  что  Божество  подобно  золоту, или
           серебру,  или  камню,  получившему  образ от
           искусства и вымысла человеческого.
                                       Деяния 17.29

    Следует быть  осторожным в  мыслях и  думать только
 то, что угодно Создателю!
                         -----

              ...Акилла  и  Прискилла  приняли  его   и
           точнее объяснили путь Господень.
                                       Деяния 18.26

    Должно  быть  Акилле  и  Прискилле  сам Господь дал
 в руки свои карты.
                         -----

              ...Мы  даже  и  не  слыхали,  есть ли Дух
           Святый.  Он  же  сказал  им:  во  что  же вы
           крестились?..
                                       Деяния 19.2

    Они,  верно,  решили,   что  перекреститься   будет
 никогда не поздно, а времени еще вполне достаточно.
                         -----

              Но злой дух сказал в ответ: Иисуса  знаю,
           и Павел мне известен, а вы кто?
                                       Деяния 19.15

    Случай   исключительный,   ибо   черти   обычно   в
 рекомендациях  не   нуждаются,  так   как  знают   всю
 подноготную.
                         -----

              А из  занимавшихся чародейством  довольно
           многие,  собравши  книги  свои,  сожгли пред
           всеми; и сложили цены их, и оказалось их  на
           пятьдесят тысяч драхм.
                                       Деяния 19.19

    Эти решили, что Господь им обойдется дешевле,  либо
 даст рассрочку...
                         -----

              С  такою  силою  возрастало  и  возмогало
           слово Господне.
                                       Деяния 19.20

    Господь, верно, сказал  крепкое слово, жаль,  что в
 Писании оно не приводится...
                         -----

              Выслушавши это, они исполнились ярости  и
           стали   кричать   говоря:   велика  Артемида
           Ефесская!  И около двух часов кричали...
                                       Деяния 19.28-34

    После им объяснили, что, конечно, Артемида  велика,
 но Господь сидит выше...
                         -----

              Между  тем  одни  кричали  одно, а другие
           другое, ибо  собрание было  беспорядочное, и
           большая часть собравшихся  не  знали,  зачем
           собрались.
                                       Деяния 19.32

    Для  того  и  собрание,  чтобы решить, что подлежит
 разрешению.
                         -----

              ...Когда  же...  он  хотел  отправиться в
           Сирию, то пришло  ему на мысль  возвратиться
           чрез Македонию.
                                       Деяния 20.3

    Ибо  Павел  тогда  не  мог  свободно   пользоваться
 Суэцким каналом.
                         -----

              Весь   город   пришел   в   движение,   и
           сделалось стечение народа...
                                       Деяния 21.30

    Все решили,  что праздник,  но не  знали, на  какой
 улице, и что отмечают.
                         -----

              Тогда Павел сказал: Бог будет бить  тебя,
           стена подбеленная!..
                                       Деяния 23.3

    Кто  не  приложится  к  Господу,  того  он  сам   и
 приложит и преставит...
                         -----

              ...Павел... возгласил в синедреоне:  мужи
           братия! я  фарисей, сын  фарисея, за  чаянье
           воскресения мертвых меня судят.
                                       Деяния 23.6

    Напрасно Павел связался с коллегами...
                         -----

              В следующую  ночь Господь,  явившись ему,
           сказал: дерзай, Павел.
                                       Деяния 23.11

    Павел же и тут не дерзнул ослушаться Господа.
                         -----

              Посему  и  сам  подвизаюсь  всегда  иметь
           непорочную совесть перед Богом и людьми.
                                       Деяния 24.16

    Совесть  вообще  любит  задавать  вопросы, но редко
 слушает ответы...
                         -----

              Что же? Неужели вы невероятным почитаете,
           что Бог воскрешает мертвых?
                                       Деяния 26.8

    Скептики  не  подлежат  воскресению,  ибо  для  них
 невероятное невозможно!
                         -----

              ...Фест    громким    голосом     сказал:
           безумствуешь  ты,  Павел!  Большая  ученость
           доводит тебя до сумасшествия.
                                       Деяния 26.24

    Сей Фест  не первый  заметил, что  глупость имеет с
 мудростью общее происхождение.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Человек с двоящимися мыслями не тверд  во
           всех путях своих.
                                  Иаков С.П. 1.8

    Такому и Господь  троится, сатана же  возрастает до
 легиона!
                         -----

              Всякий  дар  совершенный  нисходит свыше,
           от Отца светов,  у Которого нет  изменения и
           ни тени перемен.
                                  Иаков С.П. 1.17

    Все,  что  можно   было  переменить,  Господь   уже
 переменил, теперь ждем результатов.
                         -----

              Всякий   человек   да   будет   скор   на
           слышание, медлен на слова, медлен на гнев.
                                  Иаков С.П. 1.19

    Полезного замедления  легко достигнуть  не придавая
 словам особого значения, либо не улавливая  подлинного
 смысла.
                         -----

              Кто  соблюдает  весь  закон  и согрешит в
           одном  чем-нибудь,  тот  становится виновным
           во всем.
                                  Иаков С.П. 2.10

    Подобно  тому,  как  от  малейшего  наплевательства
 немедленно портится вся жизнь.
                         -----

              Так  и  вера,  если  не имеет дел, мертва
           сама по себе.
                                  Иаков С.П. 2.17

    Умертвление  веры  наступает  вследствии отсутствия
 видимых последствий.
                         -----

              Не  хочешь  ли  знать, непоследовательный
          человек, что вера без дел мертва.
                                  Иаков С.П. 2.20

    Вера без дел вызывает недоверие и противоречие.
                         -----

              Вот  и  корабли,  как  ни  велики  они..,
           небольшим  рулем  направляются,  куда  хочет
           кормчий.
                                  Иаков С.П. 3.4

    Однако же, ветер не  смотрит на флюгеры и  не берет
 в рассчет паруса.
                         -----

              Так  и  язык  -  небольшой член, но много
           делает...
                                  Иаков С.П. 3.5

    Есть и другие подобные члены, но важнее органы,  их
 питающие...
                         -----

              А язык укротить никто из людей не  может;
           это    неудержимое    зло;    он    наполнен
           смертоносного яда.
                                  Иаков С.П. 3.8

    Внимания достойно, что язык  укорачивается по  мере
 обострения положения.
                         -----

              Течет ли  из одного  отверстия сладкая  и
           горькая вода?..
                                  Иаков С.П. 3.11

    Замечу  попутно,  что  с  водкою  случаются  разные
 метаморфозы:  одному  оная  сладка,  другому  же  хуже
 горькой редьки.
                         -----

              Ибо,  где  зависть  и  сварливость,   там
           неустройство и все худое.
                                  Иаков С.П. 3.16

    Где нет  ничего худого,  там и  хорошего не  густо,
 ибо всякая  полезная вещь  с изъяном,  и всякий  изъян
 при вещи.
                         -----

              Итак,  кто  разумеет  делать  добро  и не
           делает, тому грех.
                                  Иаков С.П. 4.17

    Должно быть  понятно, что  грех здесь  возникает не
 от самого разумения, но от сопутствующего безделия.
                         -----

              Злостраждет   ли   кто   из   вас?  Пусть
           молится. Весел ли кто? Пусть поет псалмы.
                                  Иаков С.П. 5.13

    Есть дудка - дуди, нет - притопывай.



                         -----
                     -------------
                         -----



              О  сем   радуйтесь,  поскорбевши   теперь
           немного,   если    нужно,    от    различных
           искушений.
                                  Петр С.П.1 1.6

    Ибо  без  радости  скорбь  почти  неощутима, но без
 скорби и радость беспросветна...
                         -----

              Посему..,   перепоясавши    чресла    ума
           вашего,  бодрствуя,  совершенно  уповайте на
           подаваемую  вам  благодать  в явлении Иисуса
           Христа.
                                  Петр С.П.1 1.13

    Велено не дремать и  не терять присутствия Духа  до
 вторичного появления Сына.
                         -----

              Итак,     будьте     покорны      всякому
           человеческому начальству.
                                  Петр С.П.1 2.13

    Душу-то усмирить легко - тело свое требует!
                         -----

              Уклонися от зла и делай добро.
                                  Петр С.П.1 3.11

    Оно бы и ладно, но как ни извивайся, что-нибудь  да
 непременно зацепишь!
                         -----

              ...Ибо  что   такое  жизнь   ваша?   пар,
           являющийся   на   малое   время,   а   потом
           исчезающий.
                                  Петр С.П.1 4.14

    Забавная  штука  -  жизнь:  стоит чуть подогреться,
 как   тут   же   начинаешь   выходить  из  себя,  и не
 успокоишься, пока совсем не испаришься...
                         -----

              Трезвитесь,  бодрствуйте,  ибо  противник
           ваш  диавол,  ходит  как  рыкающий  лев, ища
           кого поглотить.
                                  Петр С.П.1 5.8

    Господь  ждет,  пока  остынешь,  а  этот возмет еще
 тепленьким!..


                         -----
                     -------------
                         -----


              Справедливым же почитаю, доколе  нахожусь
           в  этой  телесной  храмине,  возбуждать  вас
           напоминанием.
                                  Петр С.П.2 1.13

    Замечу,  что  чем  шире  душа,  тем обширней должно
 быть возбуждение.
                         -----

              ...У Господа один день, как тысяча лет, и
           тысяча лет, как один день.
                                  Петр С.П.2 3.8

    Должно   быть,   у   Господа   свои   календари   и
 расписания, ибо все время в Его распоряжении...
                         -----

              Придет  же  день   Господень,  как   тать
           ночью,  и  тогда  небеса  с  шумом  прейдут,
           стихия же,  разгоревшись, разрушится,  земля
           и все дела на ней сгорят.
                                  Петр С.П.2 3.10

    Все это не  вызывает возражений, непонятно  только,
 для  чего   шуметь,  и   зачем  стращать   праведников
 недолговечностью их деяний.
                         -----

              Впрочем  мы,  по  обетованию Его, ожидаем
           нового  неба  и  новой  земли,  на   которых
           обитает правда.
                                  Петр С.П.2 3.13

    Теперь ожидают, когда Господь закруглится с  Землей
 и полностью очистит духовную атмосферу.



                         -----
                     -------------
                         -----


              Если  говорим,  что   не  имеем   греха,-
           обманываем самих себя, и истины нет в нас.
                        Иоанн Богослов С.П.1 1.8

    Грех  непременно  сопутствует  праведности, ибо без
 греха искупление - пустая затея.
                         -----

              ...А если  бы кто  согрешил, то  мы имеем
           ходатая   перед   Отцем,   Иисуса    Христа,
           Праведника.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.1

    В  части  ходатаев  любой  покойник  может  служить
 оказией...
                         -----

              Они  (антихристы)  вышли  из  нас,  но не
           были наши;  ибо если  бы они  были наши,  то
           остались бы  с нами;  но они  вышли, и через
           то открылось, что не все были наши.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.19

    Возразить тут нечего, но  тогда уж и из  оставшихся
 наши только  те, кто  с нами  внутри нас  и наружу  не
 собираются.
                         -----

              Кто  лжец,  если  не  тот, кто отвергает,
           что Иисус есть Христос?
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.22

    Иисус  ли  Христос,  другой  ли  кто  - Господь все
 равно с нами!
                         -----

              Обетование  же,  которое  Он  обещал нам,
           есть жизнь вечная.
                        Иоанн Богослов С.П.1 2.25

    Вечная жизнь уже обещана, но сама вечность пока  не
 продумана посему и остается под сомнением.
                         -----

              И  вы  знаете,  что  Он  явился для того,
           чтобы  взять  грехи  наши,  и  что в нем нет
           греха.
                        Иоанн Богослов С.П.1 3.5

    Ясно,  что  Господь  не  содержит  грехов,  ибо все
 средства на их содержание вложил в нас.
                         -----

              Кто делает грех,  тот от диавола,  потому
           что сначала диавол согрешил.
                        Иоанн Богослов С.П.1 3.8

    Возможно и так,  но скорее сатана  отталкивается от
 грешников, двигаясь к своей цели.
                         -----

              Кто не любит, тот не познал Бога,  потому
           что Бог есть любовь.
                        Иоанн Богослов С.П.1 4.8

    Согласен,   ибо   только   в   любви   мы  обретаем
 бессмертие в виде потомков.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Так  точно  будет  и  с сими мечтателями,
           которые    оскверняют    плоть,    отвергают
           начальства и злословят высокие власти.
                                   Иуда С.П. 1.8

    Ослушники равны безбожникам,  ибо всякая власть  от
 Бога!
                         -----

              Михаил   Архангел,   когда   говорил    с
           диаволом, споря  о Моисеевом  теле, не  смел
           произнести  укоризненного  суда,  но сказал:
           "да запретит тебе Господь".
                                   Иуда С.П. 1.9

    Архистратиг, впрочем, имел  и другие аргументы,  но
 не пожелал их тратить по пустякам...
                         -----

              И   к   одним    будьте   милостивы,    с
           рассмотрением;  а  других  страхом спасайте,
           исторгая   из   огня;   обличайте   же    со
           страхом...
                                   Иуда С.П. 1.23

    Метода  сия  помогает  только  от  икоты,  но  зато
 приучает к оцепенению.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Называя себя мудрыми, обезумели.
                                   Павел П.к Р. 1.22

    Должно быть, мудрость крепко ударила в голову...
                         -----

              И  как  они  не  заботились  иметь Бога в
           разуме, то предал  их Бог превратному  уму -
           делать непотребства...
                                   Павел П.к Р. 1.28

    Господь  только  привел  в  соответствие умственные
 способности и наши в них потребности...
                         -----

              Ибо нет лицеприятия у Бога.
                                   Павел П.к Р. 2.11

    Все равны перед Господом, посему Ему угодны  только
 стройные ряды и ровные колонны!
                         -----

              Как  же  ты,  уча  другого, не учишь себя
           самого?
                                   Павел П.к Р. 2.21

    Некоторые   учат   других,   имея   ввиду    пользу
 избавления себя от бесполезных знаний...
                         -----

              Все  совратились  с  пути,  все до одного
           негодны: делающего добро нет ни одного...
                                   Павел П.к Р. 3.12

    Ежели  все  пришли  в  негодность,  должно  годными
 признать тех, кто не содержит большого вреда.
                         -----

              Они не знают пути мира.
                                   Павел П.к Р. 3.17

    Многие догадываются,  что мир  катится в  пропасть,
 другие же  полагают, что  опасность уже  миновала, и с
 вожделением ждут приземления.
                         -----

              Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а  не
           и  язычников?  Конечно  и  язычников; потому
           что один  Бог, который  оправдает обрезанных
           по вере и  необрезанных через веру.  Итак мы
           уничтожаем  закон  верою?  Никак;  но  закон
           утверждаем.
                                  Павел П.к Р. 3.29-31

    Ясно, что  Господь один  на всех  - и  обрезанных и
 постриженных  одинаково  приемлет,  но  отнюдь  не все
 знают, с какой стороны к нему правильно подступиться.
                         -----

              Воздаяние  делающему   вменяется  не   по
           милости, но по долгу.
                                   Павел П.к Р. 4.4

    Всякий выстрел  должен давать  отдачу, иначе  какой
 же смысл держать порох сухим?!
                         -----

              Ибо  закон  производит  грех,  потому что
           где нет закона, там нет и преступления.
                                   Павел П.к Р. 4.15

    С    отменой    закона    грех   теряет    свойство
 определенности, посему и утрачивает привлекательность.
                         -----

              От  терпения   опытность,  от   опытности
           надежда.
                                   Павел П.к Р. 5.4

    Надежда же  снова дает  повод к  терпению, отчего и
 опытность возрастает по кругу.
                         -----

              Посему, как одним человеком грех вошел  в
           мир и  грехом смерть,  так и  смерть перешла
           во  всех  человеков,  потому  что  в нем все
           согрешили.
                                   Павел П.к Р. 5.12

    Ловко, однако, Господь с нами посчитался!
                         -----

              Ибо и до закона грех был в мире, но  грех
           не вменяется, когда нет закона.
                                   Павел П.к Р. 5.13

    Господь совершил ошибку  тем, что сначала  допустил
 нас к существованию,  а уже потом  изобрел прегрешения
 и придумал искупления.
                         -----

              Закон   же   пришел   после,   и    таким
           образом  умножилось  преступление.  А  когда
           приумножился  грех,   стала   преизобиловать
           благодать.
                                   Павел П.к Р. 5.20

    Ибо  без  греха  нет   отпущения,  а  без  него   и
 послабления невозможны.
                         -----

              Но ныне, когда  вы освободились от  греха
           и  стали   рабами  Богу,   плод  ваш    есть
           святость, а конец - жизнь вечная.
                                   Павел П.к Р. 6.22

    Конец  сей  весьма  напоминает  второй конец той же
 палки...
                         -----

              Но  ныне,  умерши  для  закона,   которым
           были  связаны,  мы  освободились  от   него,
           чтобы нам служить Богу в обновлении духа,  а
           не по ветхой букве.
                                   Павел П.к Р. 7.6

    Теперь  писание  заменяется  расписанием  постов  и
 изучением уставов.
                         -----

              ...Так что грех становится крайне  грешен
           посредством заповеди.
                                   Павел П.к Р. 7.13

    Освоивший заповеди  и в  святости понимает  толк, и
 во грехе не оплошает!
                         -----

              Ибо   живущие   по   плоти   о   плотском
           помышляют, а живущие по духу - о духовном.
                                   Павел П.к Р. 8.5

    Живущие   по  плоти  -  те  плотники, живущие же по
 духу уподобляются краснодеревщикам!
                         -----

              ... Ибо  не все  вы Израильтяне,  которые
           от Израиля.
                                   Павел П.к Р. 9.6

    Тут нужна оговорка и несколько ярких примеров.
                         -----

              Итак,  братия,  мы  не  должники   плоти,
           чтобы жить по плоти.
                                   Павел П.к Р. 9.12

    Напротив, плоть наша у  нас в должниках, но  от нее
 невозможно отделаться без ущерба для здоровья...
                         -----

              А  ты   кто,  человек,   что  споришь   с
           Богом... Изделие скажет ли сделавшему (его):
           "зачем ты меня так сделал?"
                                   Павел П.к Р. 9.20

    Сделанное плохо будет служить немым укором.
                         -----

              Не  властен  ли  горшечник  над   глиною,
           чтобы  из  той  же  смеси сделать один сосуд
           для  почетного  употребления,  а  другой для
           низкого?
                                   Павел П.к Р. 9.21

    Оно  так,  но  тогда  уж  и  от  низкого  не должно
 требовать  благоухания  возвышенного.  Хотя,  впрочем,
 все зависит от наполнения...
                         -----

              И  не  сообразуйтесь  с  с  веком сим, но
           преобразуйтесь обновлением ума  вашего,чтобы
           вам познавать, что (есть) воля Божия...
                                   Павел П.к Р. 12.2

    Отчего  бы  Господу  самому  не  менять  ход  наших
 мыслей по мере изменений в его планах?
                         -----

              ...В одном  теле у  нас много  членов, но
           не у всех членов одно и то же тело.
                                   Павел П.к Р. 12.4

    Ясно, что не у всякой  думы одна голова, но и  не у
 всякой головы есть своя дума.
                         -----

              Немощного в вере принимайте без споров  о
           мнениях.
                                   Павел П.к Р. 14.1

    Тут соглашусь, ибо одно  дело сам повод, но  другое
 - мнения по сему поводу.
                         -----

              ...Блажен  тот,  кто  не  осуждает себя в
           том, что избирает.
                                   Павел П.к Р. 14.22

    Мысль  сия  так  глубока,  что  можно смело пускать
 пузыри!


                         -----
                     -------------
                         -----



              Где мудрец? где книжник? где  совопросник
           века сего? Не  обратил ли Бог  мудрость мира
           сего в безумие?
                                   Павел П.к К. 1.20

    Возможно,  Господь   в  опаске,   как  бы   его  не
 перемудрили...
                         -----

              ...Кто из вас  думает быть мудрым  в веке
           сем, тот будь  безумным, чтобы быть  мудрым.
           Ибо мудрость  мира сего  есть безумие  перед
           Богом.
                                   Павел П.к К. 3.19

    Вероятно, тут простое недоразумение, хотя, пожалуй,
 трудно обезуметь прежде того, как ума наберешься.
                         -----

              Но каждый имеет  свое дарование от  Бога,
           один так, другой иначе.
                                   Павел П.к К. 7.7

    Господь  всем  дает  поровну,  но многие хватают не
 свою долю...
                         -----

              Кто думает, что он знает что-нибудь,  тот
           ничего еще не знает так, как должно знать.
                                   Павел П.к К. 8.2

    Так  думал  и  Сократ,  но  он  еще  не  имел ввиду
 Господа.
                         -----

              Не   хочу   оставить,   братия,   вас   в
           неведении,  что  отцы  наши  все  были   под
           облаком, и все прошли сквозь море.
                                   Павел П.к К. 10.1

    Ежели отцы порхали, отчего бы и нам не воспарить?!
                         -----

              И все ели одну и ту же пищу духовную.
                                   Павел П.к К. 10.3

    Тогда  болели  только   животы,  а  ныне  и души  в
 расстройстве, и зады в смятении...
                         -----

              Все   мне   позволительно,   но   не  все
           полезно...
                                   Павел П.к К. 10.23

    Скорее  всего,  Апостол  имел  ввиду только то, что
 Господь упустил из виду...
                         -----

              А  теперь   пребывают  сии   три:   вера,
           надежда, любовь; но любовь из них больше.
                                   Павел П.к К. 13.13

    Любовь  больше,   ибо  без   нее  все   прочее   не
 оправдывает своего назначения.
                         -----

              Сколько,  например,   различных  слов   в
           мире, и ни одного из них нет без значения.
                                   Павел П.к К. 14.10

    Некоторые  слова   многозначны,  иные  же и  весьма
 многозначительны!..
                         -----

              А кто не разумеет, пусть не разумеет.
                                   Павел П.к К. 14.38

    Ежели кто притупился, о него не порежешься...
                         -----

              Только   все   должно   быть   чинно    и
           благопристойно.
                                   Павел П.к К. 14.40

    Все, что в наличии, должно быть наготове!
                         -----

              Есть тела небесные, есть тела земные;  но
           иная слава небесных, иная земных.
                                   Павел П.к К. 15.40

    Есть  просто  божественные  тела,  но  их слава так
 скоротечна...
                         -----

              Говорю  вам  тайну:  не  все мы умрем, но
           все изменимся.
                                   Павел П.к К. 15.51

    Изменятся все, но все ли к лучшему?!



                         -----
                     -------------
                         -----



              Чтобы не  сделал нам  ущерба сатана,  ибо
           нам не безъизвестны его умыслы.
                                Павел 2е П.к К. 2.11

    Чего,   собственно,   добивается   сей   неприятный
 господин, и с какой целью стоит на пути праведников?
                         -----

              ...Буква убивает, а дух животворит.
                                Павел 2е П.к К. 3.6

    Буква   поражает    неоднозначностью   звука,    ею
 передаваемого.
                         -----

              Если преходящее славно, тем более  славно
           пребывающее.
                                Павел 2е П.к К. 3.11

    Понятно,   что   слава   только   увеличивается  со
 временем,  ибо  славность  дел  возрастает  по мере их
 завершения.
                         -----

              Имея  такую   надежду  мы   действуем   с
           великим дерзновением.
                                Павел 2е П.к К. 3.12

    Свойства  надежды  таковы,  что  она  усиливается в
 безнадежных ситуациях.
                         -----

              Господь есть  Дух; а  где Дух  Господень,
           там свобода.
                                Павел 2е П.к К. 3.17

    Стало   быть,   верующие   могут   покинуть   места
 заключения, а безбожники - получить их место.
                         -----

              Посему  мы  не  унываем;  но если внешний
           наш человек  и тлеет,  то внутренний  со дня
           на день обновляется.
                                Павел 2е П.к К. 4.16

    Когда   внешний   догорит,   тогда   уж  внутренний
 обнажится и покажет себя!
                         -----

              Ибо  кратковременное   легкое   страдание
           наше  производит   в  безмерном   преизбытке
           вечную славу.
                                Павел 2е П.к К. 4.17

    Ужели без слез и страданий даже временная слава  не
 прилипает?
                         -----

              Итак, мы всегда благодушествуем...
                                Павел 2е П.к К. 5.6

    Мы все шутим, а ведь Господу уже не до шуток!
                         -----

              Итак,  кто  во  Христе,  тот новая тварь;
           древнее прошло, теперь все новое.
                                Павел 2е П.к К. 5.17

    Не  случись  сего,  мы  бы  и теперь жили в древнем
 мире как древние греки и римляне.
                         -----

              Все   же   от   Бога,   Иисусом   Христом
           примирившего  нас  с  Собою  и  давшего  нам
           служение примирения.
                                Павел 2е П.к К. 5.18

    Хорошо,  что  Господь  пошел  на  попятную и послал
 Сына для мирных переговоров...
                         -----

              ...Что общего у света со тьмою?
                                Павел 2е П.к К. 6.14

    Полагаю, общими являются контрасты и светотени.
                         -----

              Не   требуется,    чтобы   другим    было
           облегчение,  а  вам  тяжесть,  но чтобы была
           равномерность.
                                Павел 2е П.к К. 8.13

    Равномерность нужна для создания видимости  полного
 равноправия в самой ближайшей перспективе.
                         -----

              ...Которые  сами  себя  выставляют:   они
           измеряют  себя  самими  собою  и  сравнивают
           себя с собою неразумно.
                                Павел 2е П.к К. 10.12

    Согласен, ибо в сравнении с собою трудно  выиграть,
 но легко проиграть  все,  что выигрываешь  в сравнении
 с другими.
                         -----

              Ибо не тот достоин, кто сам себя  хвалит,
           но кого хвалит Господь.
                                Павел 2е П.к К. 10.18

    Господь, однако, поощряет только тех, кто и сам  не
 сомневается и сомнений не вызывает.
                         -----

              ...Сам   сатана   принимает   вид  ангела
           Света.
                                Павел 2е П.к К. 11.14

    Сатана везде отирается, посему и кажется  блестящим
 при хорошем освещении.
                         -----

              Знаю  человека  во  Христе, который назад
           тому  четырнадцать  лет,  -  в  теле ли - не
           знаю, вне  ли тела  - не  знаю: Бог  знает,-
           восхищен был до третьего неба.
                                Павел 2е П.к К. 12.2

    Самые  восторженные   попадают  на   седьмое  небо,
 откуда звезды даже днем видны невооруженным глазом,  и
 поражают воображение полностью.




                         -----
                     -------------
                         -----




              ...А если законом оправдание, то  Христос
           напрасно умер.
                                Павел П.к Гал. 2.21

    Ежели так, то Господь изрядно пошутил!
                         -----

              Так  и  мы,  доколе  были в детстве, были
           порабощены вещественным началом мира.
                                Павел П.к Гал. 4.3

    Недаром  в  юности  каждый  пустяк вызывает желание
 его иметь.
                         -----

              Если же друг друга угрызаете и  съедаете,
           берегитесь,  чтобы  вы  не  были  истреблены
           друг другом.
                                Павел П.к Гал. 5.15

    Сатана  пробегает  межь  нами   с  тем,  чтобы   мы
 кинулись друг на друга и столкнулись лбами...
                         -----

              Если  мы  живем  духом,  то  по  духу   и
           поступать должны.
                                Павел П.к Гал. 5.25

    Нельзя  требовать  невозможного,  но можно пожелать
 желаемое...
                         -----

              Наставляемый словом делись всяким  добром
           с наставляющим.
                                Павел П.к Гал. 6.6

    Наставляющему же  посоветую всяким  словом поощрять
 наставляемого в ответном деянии.
                         -----

              ...Что посеет человек, то и пожнет.
                                Павел П.к Гал. 6.7

    Так,  посеяв  сомнения,  жди  перемен  в настроении
 и ответных недомолвок.



                         -----
                     -------------
                         -----



              И не давайте места диаволу.
                                Павел П.к Еф. 4.27

    Старайся так  устроиться, чтобы  занять все  теплые
 места и укромные уголки своей персоной.
                         -----

              Никакое  гнилое  слово  да  не исходит из
           уст ваших...

                                Павел П.к Еф. 4.29

    Замечу  кстати,   что  когда   слово   разлагается,
 остается пустой звук, непригодный для понимания.
                         -----

              Также  сквернословие   и  пустословие   и
           смехотворство неприличны вам.
                                Павел П.к Еф. 5.4

    Особенно   вредно   смехотворство,   ибо   оно  все
 серьезное  делает  несерьезным,  Господь  же не терпит
 легкомыслия в своих творениях.
                         -----

              Итак смотрите,  поступайте осторожно,  не
           как  неразумные,  но   как  мудрые,   дорожа
           временем, потому что дни лукавы.
                                Павел П.к Еф. 5.15-16

    Дни наши  лукавы оттого,  что ночи  беспросветны, а
 светлые часы беспробудны...
                         -----

              Христос возлюбил  Церьковь и  предал Себя
           за  нее,  чтобы  освятить  ее, очистив банею
           водною, посредством слова.
                                Павел П.к Еф. 5.27

    Посредством   слова   и   до   него   немало   воды
 перевели сверху вниз...
                         -----

              Тайна сия велика есть...
                                Павел П.к Еф. 5.32

    Ежели про капусту - враки!
                         -----

              ...Жена да убоится мужа своего.
                                Павел П.к Еф. 5.33

    Особую    опаску    должны    вызывать    внезапные
 возвращения   из   дальних   странствий   по  казенной
 надобности.
                         -----

              Итак, станьте,  перепоясавши чресла  ваши
           истиною, и облекшись в броню праведности.
                                Павел П.к Еф. 6.14

    На Востоке говорят: махай секирой истины,  разгоняя
 мух невежества...




                         -----
                     -------------
                         -----




              Потому  что  Бог   производит  в  вас   и
           хотение и действие по Своему благоволению.
                                Павел П.к Фил. 2.13

    Господь   возбуждает   наши   желания,   сатана  же
 обращает их против нас.
                         -----

              Итак, кто из  нас совершенен, так  должен
           мыслить; если же вы о сем иначе мыслите,  то
           и это Бог вам откроет.
                                Павел П.к Фил. 3.15

    Кто уже совершенен - может начинать, все же  прочие
 пусть продолжают усовершенствоваться.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Смотрите,   братия,    чтобы    кто    не
           увлек вас философиею.
                                Павел П.к Кол. 2.8

    Даже  в  самой  светлой  голове  философия   опасна
 столкновением выводов.
                         -----

              Что  все  истлевает  от употребления,- по
           заповедям и учению человеческому?
                                Павел П.к Кол. 2.22

    Тут много воды, но еще больше туману над водой...
                         -----

              Более  же  всего  облекитесь  в   любовь,
           которая есть совокупность совершенства.
                                Павел П.к Кол. 3.14

    Любовь есть та вершина, откуда Господь мерещится  в
 непосредственной близости.
                         -----

              Жены,  повинуйтесь   мужьям  своим,   как
           прилично в Господе.
                                Павел П.к Кол. 3.18

    Завет  сей  полезностью   превосходит  даже   самые
 высокие истины!
                         -----

              Мужья,  любите  своих  жен  и не будьте к
           ним суровы.
                                Павел П.к Кол. 3.19

    Господь и  без того  уже наказал  сверх всякой меры
 женский род мужским родом...
                         -----

              Дети, будьте  послушны родителям  (вашим)
           во всем, ибо это благоугодно Господу.
                                Павел П.к Кол. 3.20

    Господь весьма заинтересован  в том, чтобы  дети не
 наступали на грабли, уже проверенные родителями.
                         -----

              Отцы,  не  раздражайте  детей ваших, дабы
           они не унывали.
                                Павел П.к Кол. 3.21

    Отцам  посоветую:  не  ищите  в  детях себя - ищите
 себя на другой стезе.
                         -----

              И все, что делаете, делайте от души,  как
           для Господа, а не для человеков.
                                Павел П.к Кол. 3.24

    Старайся  все  делать  так,  чтобы  и  самому  было
 приятно доделывать, и другим неприятно переделывать.

                         -----
              Слово   ваше   (да   будет)   всегда    с
           благодатью, приправлено солью...
                                Павел П.к Кол. 4.6

    Всякое слово должно  подаваться тонко нарезанным  и
 в меру упаренным!



                         -----
                     -------------
                         -----



              О временах же  и сроках нет  нужды писать
           вам, братия, ибо сами вы достоверно  знаете,
           что  день  Господень  так  придет,  как тать
           ночью.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.1-2

    День  Господень  наступит  в  субботу,  ибо  за ним
 будут   уже   только   одни   воскресения   до   самых
 понедельников...
                         -----

              Пророчества не уничижайте.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.19

    К   пророчествам   должно   относиться   с   полной
 серьезностью, и наипаче к тем, кои сулят возмездие  за
 недоверие.
                         -----

              Всегда радуйтесь. Непрестанно молитесь.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.16-17

    Есть повод  - радуйтесь,  нет -  радуйтесь по  сему
 поводу и молитесь, чтобы не было повода к скорбям.
                         -----

              Духа не угашайте.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.19

    Бодрите плоть, а страсти - укрощайте!
                         -----

              Все испытывайте, хорошего держитесь.
                                Павел 1е П.к Фес. 5.21

    Должно ли  и Господа  испытать прежде  того, как  к
 нему примкнешь?



                         -----
                     -------------
                         -----



                 ...День  тот  не  придет,  доколе   не
              придет прежде отступление и не  откроется
              человек греха, сын погибели.
                                Павел 2е П.к Фес. 5.21

    Ясно,   что   сначала   придется   отступить,  дабы
 расчистить пространство  для последующего  наступления
 и одержания побед.


                         -----
                     -------------
                         -----



              От чего отступивши, некоторые  уклонились
           в пустословие.
                                Павел 1 к Тим. 1.6

    Многие  хотят  ограничиться  пустой  болтовней,  но
 Господь не потерпит никаких переговоров!
                         -----

              Таковы  Именей  и  Александр,  которых  я
           предал  сатане,  чтобы   они  научились   не
           богохульствовать.
                                Павел 1 к Тим. 1.20

    Странно, ибо сатана вряд ли научит благочестию...
                         -----

              А учить жене не позволяю, ни  властвовать
           над мужем, но быть в безмолвии.
                                Павел 1 к Тим. 2.12

    Женщина   должна   молчать,   дабы   мужчина    мог
 насладиться тишиной и собственным красноречием.
                         -----

              И   не    Адам   прельщен,    но    жена,
           прельстившись, впала в преступление.
                                Павел 1 к Тим. 2.14

    Ежели Адам непричастен, то и мы в стороне!
                         -----

              ...Великая благочестия тайна: Бог  явился
           во  плоти,  оправдал  Себя  в  Духе, показал
           себя   Ангелом,   проповедовал   в  народах,
           принят верою в мире, вознесся в славе.
                                Павел 1 к Тим. 3.16

    Тайна  благочестия  состоит  в  полном   отсутствии
 потребности каких-либо обоснований вознесения.
                         -----

              Негодных же и бабьих басней отвращайся, а
           упражняй себя в благочестии.
                                Павел 1 к Тим. 4.7

    Искушай  себя  сам,   возможно,  сатана  уже   этим
 удовлетворится.
                         -----

              Ибо телесное  упражнение мало  полезно, а
           благочестие на все полезно...
                                Павел 1 к Тим. 4.8

    На том  свете телесные  упражнения и  вовсе утратят
 смысл, ибо наши останки туда не попадут.
                         -----

              Дабы   успех    твой   для    всех    был
           очевиден,  вникай   в  себя   и  в   учение,
           занимайся сим постоянно.
                                Павел 1 к Тим. 4.15-16

    В учении ищи себя, в себе же - утешенье.
                         -----

              Согрешающих  обличай  пред  всеми, чтоб и
           прочие страх имели.
                                Павел 1 к Тим. 5.20

    Всякий ли  грех должен  быть выставлен  на всеобщее
 обозрение, и не здесь ли источник соблазнов?!
                         -----

              Впредь пей  не одну  воду, но  употребляй
           немного вина, ради  стомаха твоего и  частых
           недугов.
                                Павел 1 к Тим. 5.23

    В умеренных дозах вино укрепляет и веру и  желудок,
 в неумеренных же является хорошим слабительным.
                         -----

              Пустые споры  между людьми  поврежденного
           ума, чуждыми  истины, которые  думают, будто
           благочестие служит для прибытка...
                                Павел 1 к Тим. 6.5

    Ум повреждается ударами судьбы по натуре...
                         -----

              Ибо мы  ничего не  принесем в  мир, явно,
           что ничего не можем вынести из него.
                                Павел 1 к Тим. 6.7

    Из  сего  вытекает,  что  на  том  свете  мы уже не
 сможем  пользоваться  нашими  бессмертными душами, ибо
 оные изымутся при переходе.
                         -----

              Ибо корень всех зол есть сребролюбие...
                                Павел 1 к Тим. 6.10

    Явно, что  не всякая  любовь Господу  по душе,  ибо
 сам он бессеребренник.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Если   же   кто    и   подвизается,    не
           увенчивается,    если    незаконно     будет
           подвизаться.
                                Павел 2 к Тим. 2.5

    Ежели   подвизаться   на   ниве   закона,   то  все
 противоречия легко устраняются...
                         -----

              Если   мы   неверны,   Господь  пребывает
           верен, ибо Себя отречься не может.
                                Павел 2 к Тим. 2.13

    Тем только и жив Господь, что верою в себя!

                         -----

              Все Писание богодухновенно и полезно  для
           научения,  для  обличения,  для исправления,
           для наставления и праведности.
                                Павел 2 к Тим. 3.16

    Писание   также    полезно   для    упражнений    в
 чистописании, ибо не содержит ошибок.



                         -----
                     -------------
                         -----



              Ибо  и  мы  были  некогда   неосмысленны,
           непокорны, заблудшие...
                                Павел к Титу. 3.3

    Господь  создает  людей  несовершенными,  для того,
 чтобы оные могли усовершенствоваться по доброй воле.
                         -----

              Еретика   после    первого   и    второго
           вразумления отвращайся.
                                Павел к Титу. 3.10

    Все  доказательства  еретикам  представят  на   том
 свете в лучшем виде.



                         -----
                     -------------
                         -----


              Не все ли они суть служебные духи?..
                                Павел П.к Евр. 1.14

    Часть  духов  состоит  в  услужении,  другая  -  на
 службе, а третья относится к вольноопределяющимся...
                         -----

              Ибо  не  Ангелам   Бог  покорил   будущую
           вселенную...
                                Павел П.к Евр. 2.5

    Думаю,  Господь  создал  вселенную,  дабы  в чем-то
 иметь место.
                         -----

              Ибо  всякий  дом  устрояется  кем-либо; а
           устроивший все есть Бог.
                                Павел П.к Евр. 3.4

    Господь  только  отделил  сущности,  все  же прочее
 отделилось от этих сущностей самостоятельно.
                         -----

              А Христос -  как Сын в  доме Его; дом  же
           его - мы...
                                Павел П.к Евр. 3.6

    Но  поскольку  многие  из  нас  во Христе, в Божьем
 храме нет места для сомнений.
                         -----

              Но  наставляйте  друг  друга каждый день,
           доколе можно говорить "ныне"...
                                Павел П.к Евр. 3.13

    "Ныне" можно  говорить каждый  божий день  и до,  и
 после наставления.
                         -----

              Посему будем опасаться, чтобы, когда  еще
           останется  обетование  войти  в  дом Его, не
           оказался бы кто из нас опоздавшим.
                                Павел П.к Евр. 4.1

    Опоздавшие к  отплытию могут  плыть самостоятельно,
 либо   дожидаться   перехода   в   мир   иной   другим
 способом...
                         -----

              Твердая     же      пища      свойственна
           совершеннолетним, у которых чувства  навыком
           приучены к различению добра и зла.
                                Павел П.к Евр. 5.14

    Так и должно, ибо  прежде учат жевать, а  уже потом
 дают жвачку.
                         -----

              Бог,  давая  обетование  Аврааму,  как не
           мог  никем  высшим  клясться,  клялся  Самим
           Собою.
                                Павел П.к Евр. 6.13

    Есть ли у Господа честь, и ежели да, то которое  из
 лиц за нее ответственно?
                         -----

              Отменение  же   прежде  бывшей   заповеди
           бывает    по    причине    ее    немощи    и
           бесполезности.
                                Павел П.к Евр. 7.18

    Ежели  заповедей  не   соблюдает  никто,  оные   не
 упраздняются, но их  действие откладывается до  лучших
 времен.
                         -----

              Ибо   закон    ничего   не    довел    до
           совершенства;  но  вводится  лучшая надежда,
           посредством которой мы приближаемся к Богу.
                                Павел П.к Евр. 7.19

    Обычно,  новые  надежды  вводятся  с целью крушения
 старых.
                         -----

              Ибо где завещание, там необходимо,  чтобы
           последовала смерть завещателя.
                                Павел П.к Евр. 9.16

    Ясно,  что   после  смерти   никто  уже   не  может
 диктовать ее  условия, а  при жизни  не всякий решится
 вызвать палача для инструкций.
                         -----

              Да  и  все  почти  по  закону   очищается
           кровью,  и  без  пролития  крови  не  бывает
           прощения.
                                Павел П.к Евр. 9.22

    Без сего даже родиться нельзя, и не многим  удается
 умереть...
                         -----

              И   как   человекам   положено    однажды
           умереть, а потом суд...
                                Павел П.к Евр. 9.27

    Порядок странный, но его навел Сам Господь,  посему
 и возразить нечего.
                         -----

              Ибо  невозможно,  чтобы  кровь  тельцов и
           козлов уничтожала грех.
                                Павел П.к Евр. 10.3

    Ясно, что ежели козлы безгрешны, а мы грешники,  то
 грехов не убавится, сколько козлов не отпускай на  тот
 свет...
                         -----

              Праведный верою жить будет...
                                Павел П.к Евр. 10.38

    Чем  жить  тем,  кто  не  вполне  уверен  в   своей
 непорочности?
                         -----

              Вера же  есть осуществление  ожидаемого и
           уверенность в невидимом.
                                Павел П.к Евр. 11.1

    Истиная   вера   суть   видимость   невидимого    и
 осязаемость прикосновения к Господу.
                         -----

              Верою познали,  что веки  устроены словом
           Божиим  так  что  из  невидимого   произошло
           видимое.
                                Павел П.к Евр. 11.3

    Видимо,  невидимое   стало  видимым,   как   только
 появились наблюдатели...
                         -----

              А без веры угодить Богу невозможно...
                                Павел П.к Евр. 11.6

    Без  веры  угодить  трудно,  ибо  для угождения нет
 адресата...
                         -----

              ...И  говорили  о  себе,  что  они   есть
           странники и пришельцы на земле.
                                Павел П.к Евр. 11.13

    Не походимцы ли, часом?..
                         -----

              Но они  стремились к  лучшему, то  есть к
           небесному;  посему  и  Бог  не  стыдится их,
           называя себя их Богом...
                                Павел П.к Евр. 11.16

    Возможно,   Господь   не   краснеет   по    причине
 малокровия в битвах с неверными.
                         -----

              Верою   пали    стены   Иерихонские    по
           семидневному обхождению.
                                Павел П.к Евр. 11.30

    Замечу,  что  верою  -  только  с  одной стороны, с
 другой же - недоверием.
                         -----

              Ибо Господь кого любит, того  наказывает;
           бьет же всякого сына, которого принимает.
                                Павел П.к Евр. 12.6

    Чужим Господь - отец, своим же - батька строгий!
                         -----

              Слова   "еще   раз"   означают  изменение
           колеблемого,   как    сотворенного,    чтобы
           пребыло непоколебимое.
                                Павел П.к Евр. 12.27

    Здесь   тонкое    рассуждение   образовано    путем
 осмысления бессмыслицы.
                         -----

              ...Бог наш есть огонь поядающий.
                                Павел П.к Евр. 12.29

    Мы же только дрова в горниле страстей Господних...
                         -----

              Ибо мы не имеем здесь постоянного  града,
           но ищем грядущего.
                                Павел П.к Евр. 13.14

    Пока  все  временно,  но  со временем что-нибудь да
 устоится...



                         -----
                     -------------
                         -----



              Се,  грядет  с  облаками,  и  узрит   его
           всякое  око..,  и  возрыдают  перед  ним все
           племена земные. Ей, аминь.
                                   Апокалипсис 1.7

    И с Богом, ура!
                         -----

              Я  есмь  альфа  и  омега, начало и конец,
           говорит  Господь,  Который  есть  и  был   и
           грядет, Вседержитель.
                                   Апокалипсис 1.8

    У  Господа  все  концы  сходятся  и переплетаются в
 тонкую материю бытия...
                         -----

              ...Побеждающий  не   потерпит  вреда   от
           второй смерти.
                                   Апокалипсис 2.11

    Стало быть, умерев однажды, можно в дальнейшем  уже
 не беспокоиться.
                         -----

              Се: гряду скоро; держи, что имеешь,  дабы
           кто не восхитил венца твоего.
                                   Апокалипсис 3.11

    Готовится  второе  пришествие,  после  чего  визиты
 станут регулярными.
                         -----

              И  видел  я  в  деснице  у  Сидящего   на
           престоле книгу,  написанную внутри  и отвне,
           запечатанную семью печатями.
                                   Апокалипсис 5.1

    Книгу писал  один -  все прочие  печатали и вносили
 свои опечатки...
                         -----

              И  после  сего  видел  я четырех Ангелов,
           стоящих    на    четырех    углах     земли,
           держащих четыре  ветра земли,  чтобы не  дул
           ветер ни на землю, ни на море...
                                   Апокалипсис 7.1

    Ангелы  сии  поддерживают  Господние  замыслы, дабы
 они не рухнули на наши несчастные головы.
                         -----

              ...И отрет Бог всякую слезу с очей их.
                                   Апокалипсис 7.17

    Господь милостив - просторна его жилетка!
                         -----

              Имя  сей  звезде  полынь,  и третья часть
           вод сделалась полынью...
                                   Апокалипсис 8.11

    Ежели на небесах есть полынь, то не должно ли  быть
 и трын-траве?
                         -----

              Но  в  те  дни,  когда  возгласит седьмой
           Ангел, когда он вострубит, совершится  тайна
           Божия...
                                   Апокалипсис 10.7

    Стало быть, как ангел  продудит, так рак на  горе и
 свистнет!
                         -----

              И взял  я книжку  из руки  Ангела, и съел
           ее; и она в устах моих была сладка как  мед;
           когда  же  съел,  то  горько  стало во чреве
           моем.
                                   Апокалипсис 10.10

    Сладко писание, да червь сомненья огорчает вкус...
                         -----

              И  произошла  на  небе  война:  Михаил  и
           Ангелы его воевали против дракона.
                                   Апокалипсис 12.7

    Дайте   срок,   и    сатану   покажут   в    музеях
 антропологии!
                         -----

              Здесь мудрость. Кто  имеет ум, тот  сочти
           число  зверя,  ибо  это  число человеческое;
           число его шестьсот шестьдесят шесть.
                                   Апокалипсис 13.18

    Для непонятливых: это суть число лет от сего дня до
 полного упразднения всех оставшихся дураков.
                         -----

              ...И  иная  книга  раскрыта, которая есть
           книга  жизни;  и  судимы  были  мертвые   по
           написанному  в  книгах,  сообразно  с делами
           своими.
                                   Апокалипсис 20.12

    Книгу   жизни   пишем   мы,   но   точки  расставит
 Господь...



                         -----
                     -------------
                         -----



              Аще   небеса,    человече,    и    облакы
           достигнеши, аще земные приидеши конца и  вся
           места,  аще  еланьскыя  борзости  претечеши,
           камень гробу трилакотного не избежеши.
                                 Из рукописи XV века

    Жизнь слишком коротка, чтобы быть напрасной!

                         -----



        Фома Евграфович Топорищев. Диалоги и монологи

---------------------------------------------------------------
 © Copyright Владимир Борисович Дрыжак
 Email: dvb@samy.krasnoyarsk.su
 Date: 8 Jun 1999
---------------------------------------------------------------

                   Перед зеркалом:

    - Черт  побери,  неужели  это  я?   Не может  быть,
 право... Верно вчерашняя  попойка так  отразилась...
                         -----

    Перед сном:
    - Господи,   да  святится  имя  твое,  да   приидет
 царствие  твое,  да  сбудется  воля   твоя... Был бы я
 Господь, так давно уж послал всех к черту!
                         -----

    Учитель ученику:
    - Берендеев, что такое объем знаний?
    - Объем знаний,  господин учитель, суть  физическая
 величина, измеряемая в единицах.
                         -----

    Шустрый господин - медлительному и вялому:
    - Помилуйте, вы меня с кем-то путаете!
    - Я  вас не  путаю -  это вы  меня всего перепутали
 своими разговорами...
                         -----

    Лысэватый господин - девушке в голубом:
    - Ах, мадам, я думаю о вас непрерывно!
    - Вот как? И что же вы изволите думать?
    - Все, что угодно..,но, разумеется, в положительном
 смысле.
                         -----

    Господин без удочки - господину с удочкой, наблюдая
 как последний снабжает крючок наживкою:
    - Надо думать, червяк  на крючке чувствует себя  не
 вполне удовлетворительно.
    Господин с удочкой флегматично:
    - Полагаю, он вполне удовлетворится, когда на  него
 клюнут...
                         -----

    В купе поезда, следующего в южном направлении,
 кокетливая дама средних лет - молодому гоподину:
    - Постараюсь вас собой не обременять.
    - Помилуйте, я вас даже не замечаю!
                         -----

    Из разговора за партией в бридж:
    -...Короли, цари  и императоры  редко интересуются,
 что происходит за пределами их дворцов.
    - М-мда...   А   между   тем,   им   следует   быть
 внимательными.   Однажды  некий  король  подмахнул  не
 глядя  смертный  приговор,  а  на  следующий  день ему
 отрубили голову на совершенно законном основании.

                         -----

    Из разговора за партией в вист:
    - Чем отдаленнее будущее, тем ниже на него  цены...
 Странно, не правда ли?
    - Пожалуй. Притом никогда не знаешь заранее,  купил
 ты его с выгодой, или продешевил.
    - Между  прочим, прошлое  стоит значительно  дороже
 настоящего.
    - Дороже всего обходится настоящее прошлое...
                         -----

    Партия на бильярде;  первый игрок, прицеливаясь,  -
 второму:
    - Дураком быть плохо,  умным - тоже хорошего  мало.
 Надо попробовать стать мудрецом.
    Второй игрок, вынимая шар из лузы:
    - Это  слишком   утомительно.  Дураком или умным не
 обязательно быть регулярно, а вот мудрецом - положение
 обязывает...
                         -----

    - У нас в России дураков больше, чем даже в Англии!
    - А вы были в Англии?
    - Да хотя бы и не был - все равно больше!
    - Ежели   соберетесь,    наше    положение   сильно
 улучшится.
                         -----

    Один желчный господин - другому:
    - Отвратительная рыба! Где они ее только ловят?
    - Они не ее ловят. Они дураков ловят...
                         -----

    На перроне:
    - А   про  здешнего  градоначальника  могу  сказать
 только одно:  скотина порядочная!
    - Чем он тебе так насолил?
    - В лавках пусто, даже соли, и той нет.
    - Ну так и что с того? Не он же ее съел...
                         -----

    -  Дважды  не  родишься,  но  и  одного раза на всю
 жизнь  хватает...  До   каких  пор  провидение   будит
 издеваться над нами?!
                         -----

    В ресторации между закусками под водочку:
    - Прихожу   в  банк,  вынимаю  пистолет и прошу сто
 тысячь под залог...
    - И дают?
    - Конечно нет. Но каково?!
                         -----

    В ожидании приема:
    - Сначала  заводят канцелярию,  а потом  в ней сами
 собой заводятся тараканы!
    - Если бы только одни тараканы...
                         -----

    - Ну, вы, право, совсем того...
    - Да ничего подобного!
                         -----

    - Господин Жмеев? Живы?!
    - Еле жив...
                         -----

    Глубокомысленный господин - легкомысленному:
    - Курение табака  и употребление спиртных  напитков
 приносит пользу разве что наследникам.
    - Вы  правы,   но  в  этом  смысле особенно полезны
 женщины...
                         -----

    В околотке , надзирателю:
    - Что? Я  упал с третьего  этажа? Чушь! С  таким же
 успехом можно считать, что Земля свалилась на меня  из
 подвала...
                         -----

    Совершенно  пьяный  господин  -  господину, пьяному
 умеренно:
    - Написал поэму - не берут. Другую - не берут.  Ну,
 думаю, сколько же можно?!
    - Верно. Пиши жалобу.
                         -----

    - Из чего сделаны сосуды для хранения мудрости?  Из
 черепов, оправленных в золото!
                         -----

    - И вот что, дорогой, оствьте это. Это не для  вас.
 Как  говорят,  если  я  не  ошибаюсь,  французы, затеи
 ленивого равны планам покойника.
                         -----

    - Интересно,   где    хранятся   в   человеке   его
 достоинства?  Я себя уже всего общупал, а, между  тем,
 точно знаю:  что-то есть!
                         -----

    - Правду говорят: сколько волка не корми, а он  все
 равно на тебя смотрит.
    - Он видит в нас источник пищи...
                         -----

    - Никогда не поеду в Америку, пусть хоть лопнут  от
 злости!
                         -----

    - Разве  это  скандал?   Так, легкий массаж ротовой
 полости...
                         -----

    - Что вы суетитесь?! Уверяю вас, здесь этого  никто
 не оценит.
                         -----

    - Только один вопрос, сударыня! Вы замужем?
    - Нет, и вам не советую.
    - А я бы, наоборот, настоятельно рекомендовал...
                         -----

    - Шерше ля фам? Чушь! Ищите любовника!
                         -----

    Учитель гимназисту:
    - Стало   быть,  вы,  Гололобов,  утверждаете,  что
 изобрели колесо?
    - Да, господин учитель.
    - И у вас на сей счет нет никаких сомнений?
    - Есть.., но, кажется, получилось!
                         -----

    - Представляете,  упал   в  сугроб  и проторчал там
 битых два часа.
    - Напрасно - могли получить обморожение.
    - Ерунда.  Я был  мертвецки пьян  и чувствовал себя
 превосходно!
                         -----

    Добрый молодец, в сторону:
    - Л-ладно, конь на обед, а там посмотрим!
                         -----

    - Да,  господа,  для  предотвращения  войн и усобиц
 между  народами  крайне  желательно всеобщее смягчение
 нравов и и особенно среди господ гусаров.
                         -----

    - Из  насекомых  самые  вредные  -  клопы. Ибо  они
 производят  опустошение  в   гостиницах  и   постоялых
 дворах.
                         -----

    - У чертей не  может быть хвоста, иначе  их держали
 бы в зоосаде...
                         -----

    Старый хомут - новому:
    - Разве теперь шеи.., так, одни хрящи.
    - Да,  теперь все  больше на  голову смотрят  - шеи
 скоро и вовсе  из моды выйдут,  а там, глядишь,  и нам
 отставка.
    - Э-э-э,  брат, шалишь!  Были бы  хомуты, а  уж шеи
 приложатся!..
                         -----

    Волк - Луне:
    - Что, матушка, тоскливо?
    - Тоскливо, соколик, так тоскливо, что хоть  волком
 вой!..
                         -----

    - Люди   странно  устроены.   Получив   одно,   они
 немедленно начинают хотеть другое...
    - Это  вполне  естественно.  Нельзя   же  все время
 хотеть одно и то же.
                         -----

    Секунданты. Пистолеты. Дуэль.
    - Вы готовы?
    Молчание.
    - Вы готовы?!
    Молчание.
    - Кажется, уже готов...
                         -----

    - Вы кто такой, позвольте спросить?!
    - Я -  это я. А  вот с вами  дело обстоит несколько
 иначе!
                         -----

    - С кем это вы там разговариваете?
    - С богом...
                         -----

    Всадник про себя:
    - Черт бы побрал эту клячу!
                         -----

    Святой отец - пастве:
    - Господь  нас   выдумал,   но  ведь  он  может   и
 передумать.
                         -----

    Господин в мундире - господину в очках:
    - Ежели  вы   не  владеете  шпагой  -  извольте  на
 пистолетах!
    - Буду рад отдать вам последний долг!
                         -----

    Дама в розовом - господину в сером:
    - Ах, вы нарочно меня не любите!
                         -----

    - Подумайте, что вы такое говорите?!
    - И не подумаю!
                         -----

    - Вот ежели бы  всех дураков собрать в  одно место,
 да уронить на то место метеорит!..
    - Ежели всех собрать, так, пожалуй, и метеорита  не
 потребуется.
                         -----

    - Что с того, что Земля круглая?..
    - Действительно, кому от этого стало легче.
                         -----

    - Что жизнь - игра! Что мы - игрушки!
                         -----

    - Какая к черту поэзия, когда зубы болят!
                         -----

    - Все сходят с ума, а вас, милейший, это как  будто
 и не касается!
    - Завтра они очухаются, а я уже здесь.
                         -----

    - Есть  мнение,   что   Ньютон  лежал  под   древом
 Познания.
    - Полагаю, он его и посадил.
                         -----

    - Так ленив, что не желает даже это скрывать!
                         -----

    - Господа,   я  обречен  оставаться  самим собой до
 самой смерти... Ужасно!
                         -----

    - Гением никто не  рискует быть при жизни,  ибо тем
 самым он бросает вызов общественному мнению.
                         -----

    - Нельзя   же,  в   конце   концов,   все  время  о
 чем-то думать!
                         -----

    - Деяния  Господа таковы,  что его  с успехом может
 заменить любой осел!
                         -----

    Кладбище. Городовой:
    - Мадам, здесь не сидят.
    - Отчего же?
    - Не положено...
                         -----

    - Хорошо иметь много денег под рукой.
                         -----

    - Ибо   сказано   в   Писании:  "Возлюби   ближнего
 своего." А кто у нас есть ближе нас самих?
                         -----

    Прохожий - господину с удочкой:
    - Клюет?
    - Плохо.
    - А на что ловите?
    - На истину...
                         -----

    - Битых   два  часа   парили   в   эмпиреях,  потом
 шампанское кончилось, но тут цыгане подоспели...
                         -----

    - Краткость - сестра  таланта? Х-ха! Да она  просто
 его любовница!
                         -----

    - Легко верить в то,  чего нет, ибо ежели его  нет,
 то не будет и оснований для разочарования.
                         -----

    - У одного автора дурак такой, у другого -  этакий.
 Тип применяемого  дурака зависит  от глубины  замыслов
 автора.
                         -----

    - Сжигать за собой мосты и посыпать голову пеплом!
                         -----

    - Сердце   вот  так  сосет,  сосет  -  глядишь,   и
 рассосалось...
                         -----

    - Бога нет.
    - Почему вы так решили?
    - Я ему писал - не отвечает.
                         -----

    - Дама - доктору:
    - Ах,  доктор, меня  постоянно мучают  кошмары! То,
 например, во сне хочу стать Аристотелем...
    - Так за чем же дело стало?
                         -----

    Суд. Обвиняемый:
    - Господин судья, если бы я действительно взял  эти
 деньги, то купил бы всех присяжных, и вас впридачу.
                         -----

    - Помучаешься - и то жизнь...
                         -----

    - Знаете, я все же порядочный человек. В  разумных,
 конечно, пределах.
                         -----

    - Не говорите "нет"! Неужели вы хотите сделать меня
 несчастным на всю жизнь?!
    - Я?   Помилуйте...  Просто   я   желаю   сохранить
 статус-кво.
                         -----

    Ученый муж - пожилой даме:
    - Земля,  мадам, имеет  шарообразную форму,  но это
 не мешает ей вертеться подобно волчку.
    - Странная прихоть... Нет, право же, не  понимаю...
 А как же слоны.., или киты?
    - Киты,  мадам, продолжают  плавать в  море, как  и
 было положено Господом.
                         -----

    - Кто эта дама? Это, в некотором роде, моя жена.
    - Как?.. В каком таком роде?
    - В женском, друг мой, в женском...
                         -----

    Палач любезно-насмешливо:
    - Еще пару минут, и я весь буду к вашим услугам...
    Осужденный:
    - Что вы, что вы, не стоит беспокоиться!
                         -----

    - Рождение - это единственное удачное   предприятие
 в моей жизни...
                         -----

    Осужденный, делая барственный жест:
    - Я снимаю эту камеру - она мне нравится.
    Надсмотрщик, с усмешкой:
    - Имейте только ввиду, что решетка не сдается.
                         -----

    Пьяный офицер - денщику:
    - Что есть я? Я - есть я... Что же из сего следует?
    - Из сего, ваше  благородие, следует, что пить  вам
 больше не следует.
    - Молчи, болван! Что  ты можешь понимать в  высоких
 материях?!
                         -----

    - Сколько раз думал - и все напрасно!
                         -----

    - Что вы себе позволяете?!
    - А что вам угодно?!
                         -----

    - Человек,  водки!..   Пардон,  князь,  -  это  вы?
 А, впрочем, несите...
                         -----

    - Мадам, я прошу вашей руки!
    - Подержите  редикюль... Не  понимаю, для  чего она
 вам понадобилась?..
                         -----

    - А что за человек этот Соломонский?
    - О!  Замечательная личность!  Он относится  к тому
 типу людей, которые, не будучи женатыми, уже рогаты.
                         -----

    Дама - художнику:
    - Когда  вы работаете,  у вас  такое одухотворенное
 лицо!
    - Полагаю, мадам, это вы его одухотворяете.
                         -----

    В собрании:
    - Господа, пора кончать с болтовней о правах...
    Из задних рядов:
    - Кончай!
                         -----

    - Теперь  только  и   надежд,  что  удастся всучить
 кому-нибудь свое пылающее сердце...
                         -----

    - А Мухин - с ним что случилось?
    - Мухин-то?..Легче  перечислить,  что   с  ним   не
 случилось!

                         -----

    - Вы кажется забываетесь, милейший!
    - Уверяю вас, мне сейчас не до этого...
                         -----

    - Что-то выпить хочется...
    - Плюнь!
                         -----

    - Вы мне можете быть крайне полезны.
    - Весьма буду рад! Чем же?
    - Удалитесь.
                         -----

    - Какого дьявола вам нужно?!
    - Вас, милейший.
                         -----

    - Кто  такой этот  Бахус, и  почему все утверждают,
 что я с ним знаком?
                         -----

    - Вон  из  моего  дома!   Я полагал, что вы честный
 человек, а вы такой же мерзавец!..

                         -----

    Дама, близоруко щурясь:
    - Покажите мне эти клужавчики, любезный.
    Приказчик, изгибаясь:
    - Сей  момент, мадам!..  Эти кружавчики  называются
 панталоны.
                         -----

    - Вы мне ответите за эти слова!
    - Я отвечу теми же словами!!!
                         -----

    У гроба:
    - Покойный был высоконравственным и полезным членом
 общества. Он был добрым человеком, но теперь, увы, все
 в прошлом...
                         -----

    - Все рационалисты - отъявленные крохоборы!
                         -----

    - Это вы уронили перчатку?
    - Нет'с, я ее не ронял.
    - Но я же сам видел...
    Сквозь зубы:
    - Так поднимите ее!
                         -----

    - Я  постоянно  оказываюсь  прав, но это-то  больше
 всего и раздражает...
                         -----

    - Подлец, вы никогда не любили меня! Никогда!
    - Позвольте...  Я вас  любил, разумеется,  но всему
 же есть предел!
                         -----

    В театре:
    - Вы посмотрите на  этого Отелло - мавр,  ну чистый
 мавр!
                         -----

    - Мы с  ней расстались, и  я уже который  год места
 себе не нахожу!
    - Ну, батенька, что  же вы эдак-то... Надобно  было
 обратиться ко мне - я бы составил вам протекцию.
                         -----

    - На  артисток  в  балете  не   могу  смотреть  без
 содрогания...
                         -----

    В купе поезда:
    - Поручик, прикажите вашему денщику не храпеть!
    - Я  бы с  удовольствием, мадам,  но, к  сожалению,
 он - генерал.
                         -----

    - В  наш просвещенный  век не  так-то просто валять
 дурака!
                         -----

    - Вор, мошенник, убийца!
    - Еще нет, но сейчас, кажется, им стану!..
                         -----

    - Да  вы   хоть  понимаете,  что  такое   говорите?
 По-вашему  выходит,  Бонапарта  отправили  в  сибирь в
 кандалах?!
    - Я  этого не  утверждаю, но  чем черт  не шутит...
 Он ведь изрядно проштрафился.
                         -----

    - Каин убил Авеля, и с тех пор пошло-поехало...
                         -----

    - М-мерзавец сапожник! Полные сапоги гвоздей!
                         -----

    Ярмарка:
    - Так вы берете лошадь?
    - Беру, отчего бы не взять...
    - Ну, так берите, а то вас много, а лошадь одна.
                         -----

    После обильной трапезы:
    - ...Например, Аристотель сказал, что у мухи восемь
 ног... Абсурд!
    - Верно. Тут он  загнул лишку... Впрочем, я  больше
 по охотничей части, а мухи - это так, абстракция.
                         -----

    - Разумеется,  я  женат,  ну  так  что  ж  теперь -
 удавиться?!
                         -----

    - Все  время  перед   глазами  стоит покойный князь
 Дмитрий Иванович. И ничего с ним не могу поделать!
                         -----

    - Мы с вами непременно где-то встречались!
    - Вряд  ли...  Хотя,  чем  черт не шутит...  Вам, к
 примеру, не случалось бывать на Лысой Горе?
                         -----

    - Доктор, умоляю, чем я болен?!
    - У  вас, батенька,  странная болезнь  - вы  больны
 сами собой...
                         -----

    - Вчера на балу у княгини!.. Вообразите,  множество
 дамских ножек вперемешку с  креслами. Как я вообще  не
 помешался!
                         -----

    На кладбище:
    - Что делать,  что делать... Все  мы живем до  поры
 до времени...
                         -----

    Из письма:
    "У нас все по-прежнему, только годы уже не те..."
                         -----

    - Князь, где вы были в середу вечером?
    - М-м-м.., черт его знает!
    - А между тем, вы были не в себе.
                         -----

    - Удивляться  можно  только  тому,   что  постоянно
 не замечаешь.
                         -----

    - Странное здесь место...
    - Ничуть. Место как место... Что в нем странного?
    - Битых  два  часа  ходим,  и  за это время  ровным
 счетом  ничего  не  произошло.  Даже  свиньи - и те не
 попадаются!
                         -----

    Жена, строго:
    - Где это вы нынче так назюзюкались?
    - П-понимаешь, Лиза,  я отбивался руками  и ногами,
 но господин Луняев сказал, что теперь уже все едино...

                         -----

    - Как вы думаете, где я вас видел вчера?
    - ?!
    - Вот именно, я и сам удивился!
                         -----

    Кредитор:
    - Позвольте, позвольте, это ведь ваш вексель?
    - Очень может  быть... Оставьте его  себе - он  мне
 больше не понадобится.
                         -----

    - Аппетит волчий, а как дойдет до дела, верите  ли,
 осетрина - и та поперек горла!
                         -----

    - Сначала решил,  что и впрямь  время остановилось,
 а потом вспомнил, что с вечера часы не завел.

                         -----

    - Этот  гобелен,   вероятно,  украшал  еще  спальню
 Марии-Антуанетты.
    - Какой Марии?..А-а!..Только украшал - это вряд ли.

                         -----

    - Вчера у Безумова резались в карты и не  заметили,
 как утро наступило.
    - Да-а... Жизнь проходит...
                         -----

    - Постоянно  что-то   мельтешит  перед  глазами,  и
 никак не могу понять - что?
    - А руки за спиной держать не пробовали?
                         -----

    После бурно проведенной ночи:
    - Хорош же ты был, когда залаял на городового!
    - А  что  мне  прикажешь  делать,  ежели он говорит
 "пшел вон"?!
                         -----

    - В  пятьдесят  лет,   батенька,   любовь  уже   не
 помогает. Хочется чего-то большего...
                         -----

    - Отвез своих на дачу  - гора с плеч! Жена,  знаете
 ли, - дело хорошее, но в умеренных дозах...
                         -----

    - На   этот  раз   вы   у   меня  междометиями   не
 отделаетесь!
                         -----

    - Вот, скажем,  турки живут в  Турции, и все  у них
 нормально.  А  про  наших  интеллигентов  и   говорить
 противно!
                         -----

    - Смысл сказанного ясен,  а что касается формы,  то
 она, скажем прямо, двусмысленна.
                         -----

    - Штабс-капитан  Игуменский, извольте  ответить, по
 какому праву вы продали казенную лошадь?!
    - Не мог же я уронить честь мундира!
                         -----

    - О вкусах спорить не берусь, ибо у меня их нет.
                         -----

    - В наше время о  любви не могло быть и  речи, если
 ты не гусар!
                         -----

    Сотник:
    - Где твоя сабля, болван?
    - Ваше  благородие,  жена  рубила капусту, а  потом
 детишки кудысь затаскали...
                         -----

    На смотру:
    - Чего  лупишься,   Варнаков,  -  государь  тебе не
 богородица!
                         -----

    - Простите,  но   мне  необходимо  видеть господина
 полицмейстера.
    - И это все? В  таком случае вы можете увидеть  его
 сегодня вечером в театре.
                         -----

    - Конец  банальный, как  и предполагалось  с самого
 начала...
                         -----

    - Наша   росссийская    безалаберность    известна,
 удивляюсь только, почему соседи ей не пользуются.
                         -----

    - Дайте мне  слово, что не  будете больше кутить  и
 играть на бегах.
    - Слово? Извольте!
                         -----

    Изможденный господин - доктору:
    - У  вас, говорит,  галлюцинации на  нервной почве,
 и растворился!..
                         -----

    - Ныняшняя  молодежь  имеет  обыкновение   путаться
 под ногами.
                         -----

    - Женился - и пошло...Каждый божий день крем-бруле!
                         -----

    - Вы думаете, я не знаю, что у вас на уме?  Отлично
 знаю: у вас там ничего нет и быть не может!
                         -----

    - Ворует, сукин сын, и еще требует, чтобы почитали,
 как отца родного!
                         -----

    - Король!
    - Туз.
    - Опять король!
    - Туз.
    - И еще король! Бьете?
    - Еще пару, и начну.
                         -----

    -  Петр  Первый  ввел  на  Руси новое время, но сие
 не имело для нее никаких последствий.
                         -----

    - Ваша любезность переходит всякие границы!
                         -----

    - Я  вот вас  сейчас пристрелю,  доказывайте потом,
 что вы не лошадь...
                         -----

    После дуэли:
    - Ну,  что же,  господа, с  этим мы  покончили. Вы,
 барон, заказываете обедню, а вы, граф, - обед на  всех
 оставшихся.
                         -----

    - Научный  мир  еще  после  Ньютона никак не  может
 очухаться...
                         -----

    - ...После этого муж  стреляет в жену и  стреляется
 сам.  Но  тут выясняется, что  в любовника-то он  и не
 попал!
                         -----

    - Я пережил  всех друзей, теперь  остается пережить
 всех врагов и можно спокойно умереть.
                         -----

    - Пятнадцать лет назад вы выглядели гораздо моложе!
                         -----

    - Раньше мой старший был просто балбесом, а теперь,
 извольте видеть, стал еще и драгуном.
                         -----

    - В  молодости я  пытался заниматься  наукою, но, к
 сожалению, безо всякой для нее пользы.
                         -----

    - В    каждом     деле     должна     быть     своя
 последовательность.  Началу надлежит быть в начале,  а
 концу - в конце.
    - Надо  полагать, посередине  должна  располагаться
 середина. И чем ближе, тем гуще.
                         -----

    - Митрич, закладывай карету, мы нынче же едем.
    - Никак невозможно, барин, вы изволили заложить  ее
 еще на прошлой неделе.
                         -----

    - В каждой истине должен быть заложен свой  здравый
 смысл, а без него будь она хоть трижды истина!..
                         -----

    - Развод? Извольте, я дам  вам развод. Но что вы  с
 ним собираетесь делать?
                         -----

    - Это ничего, что вы молоды, у вас еще целая  жизнь
 впереди...
                         -----

    - Древние  истории подтверждают,  что люди  живут с
 древнейших времен.
                         -----

    - Вы  знаете,  до  каких  вершин  докатилась теперь
 наука?   А вот,  извольте видеть,  человека производит
 от обезьяны,  от кого  же происходит  обезьяна - никто
 не интересуется.
                         -----

    - Ф-фу! Ну и денек - прямо казнь египетская! Одних
 только разговоров рублей на двести...
                         -----

    - Матрена, неси водки!
    - Водки вам, батюшка, доктор не велели.
    - За то ему деньги плочены, а ты знай себе неси...
                         -----

    - Места у нас, скажем прямо, сырые. Болота'с...
 Но есть и трактиры.
                         -----

    - Алкоголь  мне   действует   на  нервы.  Не   могу
 спокойно смотреть, как люди напиваются!
                         -----
    Суд:
    - Подсудимый, встаньте!  Вы обвиняетесь в  том. что
 в ночь  с тридцать  первого ноября  на второе  декабря
 сего  года  совершили  кражу  личного имущества в доме
 купца Семиедова. Вы подтверждаете это?
    - Подтверждаю, господин прокурор.
    - А где вы были в ночь со второго на третье?
    - Тоже подтверждаю...
                         -----

    Городовой:
    - Господин   художник,   вы  со  своим   мольбертом
 мешаете  передвижению  экипажей   по  проезжей   части
 улицы.
    - Ничего подобного! Это они мне мешают!
                         -----

    - Домашний  очаг -  суть основа  всякого бытия. Без
 очага в государстве каши не сваришь.
                         -----

    Из сочинения:
    "Гамлет   был   датским   принцем,   и   совершенно
 напрасно.  Будь он русским, вместо вопроса: "Быть  или
 не быть?" задавал бы вопрос:"Что делать?"
                         -----

    - Приношу с благодарностью ваши извинения.
                         -----

    - Имею  поразительнейшую  интуицию!  Иногда, знаете
 ли, нарочно стараюсь что-нибудь не знать, а вот  знаю,
 и все тут!
                         -----

    - Я потомственный  дворянин, и не  позволю говорить
 с собой в подобном тоне!
    - Будь  вы  хоть   потомственный  Цицерон,  я  буду
 говорить  так, как считаю нужным!
                         -----

    - Когда увидел ее, понял: это судьба!
    - Так  оно   и   есть  -   это  дочь   председателя
 опекунского совета.
                         -----

    - Ваша мерзкая выходка, поручик, ставит вас в  один
 ряд с прочими мерзавцами!
                         -----

    - И с этакой мерзкой ухмылкой сдает мне две тройки.
 И так изо дня в день!..
                         -----

    - То,  что  я   думаю  о  вас,  невозможно передать
 словами!
    - Как же вы теперь думаете это делать?
                         -----

    - Этот Желтоцкий.., п-подлец из подлецов...
    - Да плюнь ты на него!
    - Сто раз уже плюнул, а с него - как с гуся вода!
                         -----

    - Жизнь,    говорите,  на   алтарь  свободы   всего
 человечества? Оно конечно... Только оное  человечество
 еще от первого Христа никак не может очухаться...
                         -----

    - Я  так   понимаю:  если  уж  ты  вдова,  то  будь
 любезна...   А  то  ведь  некоторые  и  при живом муже
 ничего подобного себе не позволяют!
                         -----

    - Вчера  вечером  -  накатила  блажь - до  полуночи
 читал Священное Писание.
    - Опять?.. И что там новенького?
                         -----

    - Был в Питербурге, ходил по Невскому...  Вообразил
 себя Гоголем, и точно - все как у него! Ощущения -  те
 же, мысли - те же. Жаль, ничего записать не успел.
    - Так он их уже записал - бери да читай...
                         -----

    - Генеральный  штаб,  генеральный штаб!..  Генералы
 режутся в карты, а эти.., как их бишь.., полковники  -
 сидят на прикупе!
                         -----

    - Вы,  милейший, непременно  прохвост -  это уж как
 водится!..
                         -----

    Профессор с кафедры:
    - Римское право,  господа студенты, лежит  в основе
 юриспруденции, как науки, хотя преступная среда сейчас
 несколько видоизменилась, и не в лучшую сторону.
                         -----

    - Какой успех! Почему вы не аплодируете?
    - А  разве  не  достаточно  того, что я  уплатил за
 билет?
                         -----

    - Итак, вы не  можете возвратить мне долг?  В таком
 случае я объявляю вас банкротом!
    -  Сделайте  одолжение,  если  вас это хоть немного
 утешит.
                         -----

    - Мадам, вы  все еще в  том возрасте, когда  он уже
 не имеет решающего значения.
                         -----

    - Я бы женился на  одних деньгах, но просто так  их
 никто не выдает.
                         -----

    - Вертикальными     линиями     делают    стройнее,
 горизонтальными же подчеркивают  то, что имеет  особый
 смысл, и перечеркивают все лишнее.
                         -----

    - Все  ваши остроты  напоминают мне  постное масло.
 По той причине, что и его невозможно разжевать.
                         -----

    - Пить - вредно, курить - вредно, но вреднее  всего
 женщины...
                         -----

    - И в мыслях не держал жениться, а вот поди же  ты,
 как все обернулось!
                         -----

    - Вас интересует, каким образом я добыл себе  такую
 кучу денег?  Продал себя  в рабство,  а потом восстал,
 как римская чернь!
                         -----

    - Ежели тебя каждый  день обзывают свиньей, то  это
 еще ладно.  Но ежели  и не  кормят впридачу  - где  же
 логика?!
                         -----

    - Не  так легко  выдать дочерей  замуж, но  терпеть
 боле нет сил!
                         -----

    - Монархи   имеют  склонность  узурпировать власть,
 данную им от Бога...
                         -----

    - Тучность, друг мой, особенно неприятна изнутри...
                         -----

    - Надо    разрывать     тесные     рамки      своей
 индивидуальности!
                         -----

    - Если бы  меня коснулся гений  Шекспира, получился
 бы Отелло с Дездемоной!
                         -----

    - Доходит  до  того,  что  пытаюсь избегать  самого
 себя...
                         -----

    - Вчера   стрелялся   с   Потоцким  на   дуэли   и,
 вообразите, промахнулся.
    - А он?
    - Он-то  попал, но  не в  меня, а  в лошадь. Теперь
 еще и за лошадь ответит!..
                         -----

    - Третьего  дня  на  почве своей  глупости совершил
 благородный поступок... И  черт меня дернул  связаться
 с  драгунами!  Они  пили  как  лошади,  а мне пришлось
 заплатить...
                         -----
