    Марк Твен.
    Рассказы


"Рыцари труда" - новая династия
A little learning makes the whole world kin.
Five year phase-in plan for "EuroEnglish" letter.
[в Риме]
Банковый билет в 1000000 фунтов стерлингов
Басня
В защиту генерала Фанстона
Великая революция в Питкерне
Венера капитолийская
Воспоминание
Детектив с двойным прицелом
Диковинный сон
Жив он или умер?
Запоздавший русский паспорт
Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса
История Мэйми Грант, девочки-миссионера
История с привидением
Как избавиться от речей
Как лечить простуду
Как меня провели в Ньюарке
Как я редактировал сельскохозяйственную газету
Картинки прошлого
Когда кончаешь книгу...
Кое-какие факты, проливающие свет
Легенда о Загенфельде, в Германии
Литературные грехи Фенимора Купера
Мак-Вильямсы и автоматическая сигнализация от воров
Марк Твен и Америка
Моим критикам-миссионерам
Монолог короля Леопольда в защиту его владычества в Конго
Моя первая беседа с Артимесом Уордом
На школьном холме
Наследство в тридцать тысяч долларов
Наука или удача
Невероятное открытие доктора Леба
Ниагара
О книге Золя
О парикмахерах
Об искусстве рассказа
Относительно табака
Охота за коварной индейкой
Письмо ангела
Письмо ангела-хранителя
Подлинная история дела
Представляя собравшимся доктора Ван-Дайка
Приложения к книге "Пешком по Европе"
Приятное и увлекательное путешествие
Путешествие капитана Стормфилда в рай
Рассказ коммивояжера
Рассказ о хорошем мальчике
Рассказ собаки
Режьте, братцы, режьте!
Сиамские близнецы
Соединенные линчующие штаты
Средневековый роман
Телефонный разговор
Трогательный случай
Укрощение велосипеда
Ученые сказочки для примерных
Философская проза Марка Твена
Человек, который совратил Гедлиберг
Человеку, ходящему во тьме
Чернокожий слуга генерала Вашингтона



        Марк Твен.
        Письмо ангела

   ----------------------------------------------------------------------
   Избранные произведения, т.2.
   М., Государственное издательство художественной литературы, 1953.
   Пер. - М.Абкина.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 17 October 2000
   ----------------------------------------------------------------------


   Небесная канцелярия. Отдел прошений.
   20 января.

   Эндрью Лэнгдону, углепромышленнику,
   Буффало, штат Нью-Йорк.

   Согласно полученному распоряжению, честь имею уведомить  вас,  что  ваш
новый подвиг щедрости и самоотречения занесен на отдельную страницу книги,
именуемой "Прекрасные деяния человеческие". Позволю себе заметить, что это
- отличие не только исключительно высокое, но единственное в своем роде.
   Относительно ваших молений за последнюю неделю, то есть  по  19  января
сего года, должен сообщить вам следующее:
   1) О похолодании - чтобы цену на антрацит можно было повысить,  накинув
15 центов на тонну. Удовлетворено.
   2) О наплыве рабочей силы, что позволит  снизить  заработную  плату  на
10%. Удовлетворено.
   3) О резком падении цен на жирный уголь конкурентов. Удовлетворено.
   4) О том, чтобы кара божья постигла вашего конкурента, который открыл в
Рочестере розничный склад угля, или семью  этого  человека.  Удовлетворено
следующим образом: дифтерита  два  случая,  из  них  один  со  смертельным
исходом, скарлатины  -  один  с  осложнениями:  последствия  -  глухота  и
слабоумие.
   Примечание. Этот человек -  только  служащий  Нью-Йоркской  Центральной
угольной компании. Вам следовало бы призвать кару божью не на него,  а  на
его хозяев.
   5) О том, чтобы черт побрал сотни  надоевших  вам  просителей,  которые
ищут  работы  или  какой-либо   помощи.   Задержано   для   обсуждения   и
согласования, ибо эта молитва явно противоречит другой, от того же  числа,
о которой будет сказано ниже.
   6) Моление о насильственной смерти соседа,  который  швырнул  камнем  в
вашего  кота,  распевавшего  серенады  на  крыше.  Также   задержано   для
дальнейшего рассмотрения, ибо противоречит молитве от  того  же  числа,  о
которой будет сказано далее.
   7) Моление "Будь прокляты миссионеры и вся эта возня с миссионерством".
Не удовлетворено по тем же причинам.
   8) Об увеличении вашей месячной прибыли, достигшей  в  прошлом  декабре
22.230 долларов, до 45.000 долларов в январе сего года и о  дальнейшем  ее
возрастании в такой же  пропорции.  Просьба  удовлетворена.  Заявление  же
ваше, что "вы этим удовольствуетесь", принято с оговоркой.
   9) Об урагане, который разрушил бы надшахтные строения и затопил  шахты
Северо-Пенсильванской компании.
   Примечание. Ввиду зимнего сезона, ураганов у нас на складе не  имеется.
Если вы пожелаете, их можно будет заменить таким надежным  средством,  как
взрыв гремучего газа.
   Перечисленные  выше  молитвы  отмечены  у  нас  как  наиболее   важные.
Остальные  298,  поступившие  за  последнюю  неделю,   удовлетворены   все
полностью, - только  в  трех  из  тех  тридцати  двух  случаев,  когда  вы
требовали   немедленного   умерщвления,   смерть   заменена   неизлечимыми
болезнями.
   Этим исчерпывается список поступивших  от  вас  за  неделю  ходатайств,
относящихся, согласно нашей номенклатуре, к  Тайным  Молениям  Сердца.  По
вполне понятным причинам, молитвам этого рода уделяется главное  внимание,
и они всегда рассматриваются в первую очередь. Все прочие ваши молитвы  за
ту же неделю занесены в рубрику Гласных  Молений,  которые  возносятся  на
молитвенных собраниях, в воскресных школах,  дома  в  кругу  семьи  и  так
далее. Такие молитвы расцениваются у нас в зависимости от  того,  к  какой
категории христиан принадлежит молящийся. У  нас  различают  две  основные
категории  христиан:  1)  христиане  по  склонности  и  2)  христиане   по
обязанности. Христиане каждой категории классифицируются, кроме  того,  по
масштабу, типу и роду. И,  наконец,  их  вес  и  значение  определяются  в
каратах, от одного до тысячи.
   В  балансовой   ведомости   за   последний   квартал   1847   года   вы
классифицированы следующим образом:

   Основная категория: христианин по склонности.
   Масштаб - 0,25 максимального.
   Тип - преобладание начала духовного.
   Род - А по списку избранных, раздел 16.
   Вес - 322 карата чистого золота.

   Между тем  в  балансе  за  последний  квартал  истекшего  1887  года  -
следовательно,  ровно  сорок  лет   спустя   -   вы   получили   следующую
характеристику:

   Основная категория: христианин по обязанности,
   Масштаб - 0,06 максимального.
   Тип - преобладание начала животного.
   Род - по списку избранных, раздел 1547.
   Вес - 3 карата чистого золота.

   Обращаю ваше внимание на то, что, как видно из баланса, вы за последние
сорок лет порядком испортились.
   Переходя теперь к рассмотрению ваших Гласных  Молений,  замечу  кстати,
что, в целях поощрения христиан вашего сорта, мы  делаем  для  них  многое
такое, чего не делаем для христиан более высокого сорта, - отчасти потому,
что те об этом и не просят. Итак, привожу ваши Гласные Моления:
   1. О том, чтобы милосердный господь послал тепло ради тех,  кто  нищ  и
наг. Отклонено. Молитва вознесена в молитвенном собрании. Она противоречит
Тайному Молению Сердца N_1, а у нас существует строгое правило -  отдавать
предпочтение Тайным Молениям Сердца перед Гласными.
   2.  Об  улучшении  жизни  и  более  обильном  пропитании  труженика   с
мозолистыми  руками,  чей  изнурительный   и   терпеливый   труд   создает
благополучие и услаждает жизнь более счастливых смертных,  а  потому  дает
ему право на нежнейшее участие  наших  благодарных  сердец,  обязывая  нас
усердно и неусыпно ограждать его от жадности и  корыстолюбия,  порождающих
всякое зло и несправедливость.
   Отклонено. Противоречит Тайному Молению Сердца N_2.
   3. Молитва, в которой вы просите бога благословить  тех,  кто  нарушает
ваши интересы, а также их семьи, и призывает сердце свое во свидетели, что
"их земное благополучие озарит счастьем вашу жизнь и сделает радости  ваши
более совершенными". Эта молитва произнесена вами на молитвенном собрании.
Не принята во внимание, так как противоречит Тайным Молениям сердца NN 3 и
4.
   4. "Да не будут слова и дела наши причиной  погибели  чьей-либо  души".
Молитва в кругу семьи. Дошла до нас за пятнадцать минут до Тайного Моления
Сердца N_5, которому она явно противоречит. Предлагаем взять обратно  одну
из этих двух молитв или изменить обе.
   5. Моление "Не оставь, господи, своей милостью тех, кто обидел нас  или
посягнул  на  имущество  наше".  К  числу   таких   обидчиков   относится,
несомненно, и сосед, швырнувший камнем в вашего  кота.  Молитва  семейная,
вознесена за несколько минут до Тайного Моления  Сердца  N_6.  Рекомендуем
устранить противоречие, изменив текст.
   6.  "Да  ширится  и  процветает  без  помех  и   границ   святое   дело
миссионерства, благороднейшая из задач, вверенных рукам  человеческим,  во
всех языческих странах, где духовная темнота народов до сих пор еще служит
нам укором".
   Молитва нежелательная и случайного характера, вознесенная  на  собрании
Американского  комитета  [Американский  комитет  христианских  заграничных
миссий]. Получена нами почти на полдня раньше, чем Тайное  Моление  Сердца
N_7. У нас здесь миссионерства не  одобряют,  и  Американский  комитет  не
имеет к нам никакого отношения. Мы  готовы  удовлетворить  одно  из  ваших
молений, удовлетворить же оба невозможно,  ибо  они  прямо  противоположны
друг  другу.  Рекомендуем  отказаться  от  того,  которое  произнесено  на
собрании Американского комитета.
   Настоятельно просим вас заметить, что такие заявления,  как  в  молитве
N_8, будто просимое увеличение дохода вас  "совершенно  удовлетворит",  вы
делали уже двадцать раз, и оно звучит как избитая шутка.
   Из 464 пожеланий, высказанных в ваших Гласных Молитвах за неделю  и  не
приведенных в настоящем письме, удовлетворены два,  а  именно:  1)  "чтобы
тучи и впредь выполняли свое назначение"  и  2)  "чтобы  солнце  выполняло
свое". Именно такова была воля всевышнего, и вам будет приятно узнать, что
моление ваше не идет в разрез с нею. Остальные 462 моления  отклонены.  Из
них 61 вознесены вами в воскресной школе, и я вынужден еще  раз  напомнить
вам,  что  мы  не  внимаем  молитвам,  произносимым  в  воскресных  школах
христианами второй категории и  того  разряда,  который  у  нас  именуется
"разрядом Джона Ванемейкера" [издатель Твена]. Такие молитвы расцениваются
нами просто как набор слов и засчитываются христианину по количеству слов,
произнесенных за определенный промежуток времени: обязательный  минимум  -
3000 за четверть минуты, а все, что ниже этого минимума, в наших книгах не
отмечается. Для опытных молельщиков в воскресных школах 4200-5000  слов  -
обычная норма. Это количество у нас  приравнивается  к  двум  гимнам  плюс
букет цветов, принесенный молодой девицей в камеру убийцы-смертника в утро
перед казнью.
   Остальные ваши молитвы (401 штука) - не более, как  простое  сотрясение
воздуха. Такие молитвы мы собираем  кучами  и  используем  их  в  качестве
встречного ветра для задержания  судов,  принадлежащих  людям  нечестивым.
Впрочем, для того,  чтобы  они  оказали  хоть  какое-нибудь  действие,  их
требуется так много, что ваши 401 вам никак не зачтутся.
   К этому сообщению я хочу добавить несколько слов от себя.
   Когда люди вашего сорта совершают мало-мальски доброе дело,  мы,  зная,
каких усилий это им стоит, оцениваем их поступок в тысячу  раз  выше,  чем
такой же поступок человека праведного. И вы у нас на гораздо лучшем счету,
чем другие христиане с такой же характеристикой, так как вы несколько  раз
совершали  акты  самопожертвования,  которых  от  вас  никак  нельзя  было
ожидать. Много лет назад, когда у  вас  в  банке  было  только  сто  тысяч
долларов,  вы  послали  два  доллара  вашей  двоюродной  сестре,  которая,
оставшись вдовой без всяких средств, обратилась к вам за  помощью.  Многие
здесь на небесах вовсе  не  хотели  этому  верить,  а  многие  высказывали
предположение, что  деньги  были  фальшивые.  Но  после  того,  как  стало
известно,  что  все  эти   подозрения   неосновательны,   репутация   ваша
значительно выиграла. И когда года через два вы, в ответ на вторую  мольбу
о помощи, послали несчастной вдове уже четыре  доллара,  все  этому  сразу
поверили, и в течение многих дней на небесах  только  о  вас  и  говорили.
Прошло еще два года, у вдовы умер младший ребенок, и она снова воззвала  к
вам. В ответ вы послали ей шесть долларов и тем окончательно упрочили свою
славу на небесах. Все спрашивали друг у  друга:  "Слыхали,  как  отличился
Эндрью?" (вас теперь нежно  называют  здесь:  "Эндрью").  Ваши  все  более
щедрые даяния расположили к вам все сердца, имя ваше постоянно у  всех  на
устах. Когда вы по воскресеньям едете в церковь в своем роскошном экипаже,
все обитатели неба смотрят на вас, и не успевает рука ваша  протянуться  к
церковной кружке, как радостный крик оглашает небеса и  долетает  даже  до
огненных стен преисподней: "Еще пять центов от Эндрью!"
   Но подлинного апогея слава ваша достигла  несколько  дней  тому  назад,
когда вдова написала вам, что могла бы получить место школьной учительницы
в одной дальней деревне, если бы у  нее  было  пятьдесят  долларов,  чтобы
доехать туда с двумя оставшимися у нее детьми, - и  вы,  прикинув,  что  в
прошлом месяце ваш чистый доход от  трех  угольных  шахт  составил  22.230
долларов, а в текущем месяце можно с уверенностью  рассчитывать  на  сорок
пять, а то и на все пятьдесят тысяч, взяли перо и чековую книжку и послали
ей  _целых  пятнадцать  долларов_!  О  великодушное  сердце,  будь  вовеки
благословенно! Да хранит тебя господь! Во всем царствии небесном  не  было
никого, кто не прослезился бы от умиления. И в то время как  все  мы  жали
друг другу руки, обнимались и восхваляли вас, с высоты  сияющего  престола
раздался глас, подобный грому, повелевший, чтобы подвиг ваш прославлен был
превыше всех известных доныне подвигов самоотречения  людей  и  ангелов  и
увековечен на отдельной странице книги Великих Деяний.  Ибо  расстаться  с
этими пятнадцатью долларами вам было тяжелее и горше, чем  десяти  тысячам
мучеников расстаться с жизнью, взойдя на пылающий  костер.  И  все  у  нас
говорили: "Что значит жертва великой души или десяти  тысяч  великих  душ,
отдавших жизнь, в сравнении с даром в пятнадцать долларов  из  загребистых
рук самого алчного скряги, какой когда-либо жил на земле?"
   И это истинная правда. Авраам со слезами радости уже уготовал вам место
в лоне своем, для чего вытряхнул все  его  содержимое  и  наклеил  на  нем
красноречивый ярлык: "Занято". А святой Петр, рыдая,  объявил:  "Когда  он
прибудет, мы устроим ему торжественную встречу с факелами".
   Весть, что вы попадете к нам, вызвала в раю бурное ликование. В  аду  -
тоже.



        Марк Твен.
        Басня



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Э.Боровика
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Один художник,  написавший небольшую,  но очень красивую картину, решил
так повесить ее, чтобы она отражалась в зеркале.
     - Когда видишь ее в зеркале, - сказал он, - это углубляет перспективу и
смягчает колорит. По-моему, картина становится намного приятнее.
     Обо  всем  этом  рассказал зверям  -  обитателям леса  -  домашний кот,
который   всегда   приводил  их   в   восхищение  своей   образованностью  и
утонченностью, своей удивительной благовоспитанностью и высокой культурой.
     Он  мог поведать о  таких вещах,  о  которых и  представления не  имели
остальные звери.  Да и после его рассказов они часто не могли поверить всему
до конца.
     Услышав  от  кота  такую  новость,  обитатели леса  пришли  в  страшное
волнение.  Они засыпали его вопросами,  требуя,  чтобы кот рассказал им  все
подробно. Особенно их интересовало, что такое картина.
     - Видите ли,  -  сказал кот,  -  картина это такая плоская штука. Ну до
того плоская,  что от  нее можно прийти в  восторг.  И  к  тому же она очень
красива!
     Тут уж любопытство у зверей разгорелось до предела,  и они заявили, что
готовы  пожертвовать чем  угодно,  лишь  бы  увидеть  то,  что  кот  называл
картиной.
     - Что же, однако, делает ее такой красивой? - спросил медведь.
     - Ее удивительная красота, - ответил кот.
     Это привело их в  еще больший восторг и  в  то же время заронило в  них
известное сомнение. Любопытство зверей не знает границ.
     - А что такое зеркало? - поинтересовалась корова.
     - Да просто дыра в стене, - объяснил кот. - Вы глядите в нее и видите в
ней  картину.  И  столько в  этой картине изящества,  очарования и  небесной
прозрачности,  так  вдохновляет она вас своей невообразимой красотой,  что у
вас начинает кружиться голова. И вы близки к обморочному состоянию.
     Неожиданно осел,  который  до  этого  времени  не  произнес  ни  слова,
заставил своих собратьев задуматься.
     - Красоты,  подобной  той,  о  которой  рассказывает  кот,  никогда  не
существовало,  -  изрек он,  -  да,  вероятно, не существует и сейчас. И тот
факт,  что  коту  для  описания этой  красоты  пришлось прибегнуть к  такому
количеству непомерно длинных эпитетов, наводит на подозрения.
     Нетрудно было  заметить,  что  речь осла произвела на  зверей известное
впечатление,  и кот удалился,  оскорбленный до глубины души.  Несколько дней
разговоров на эту тему в  лесу не было,  но любопытство,  которое продолжало
тлеть, в конце концов вспыхнуло с новой силой, и звери стали упрекать осла в
том,  что он  своими бездоказательными подозрениями омрачил их  радость.  Но
осла пронять было трудно.  С  полным спокойствием он  заявил,  что есть лишь
один способ решить,  кто прав, он или кот. Он, осел, пойдет в дом художника,
заглянет в  эту дыру и,  вернувшись,  расскажет,  что он там видел.  Тут все
звери вздохнули с облегчением и принялись просить осла немедля отправиться к
художнику. Что он и сделал.
     Однако,  прибыв на место, осел по ошибке стал между зеркалом и картиной
и,  конечно, никакой картины увидеть не мог. Вернувшись в лес, он решительно
сказал:
     - Этот кот - лгун! Нет в дыре никого, кроме какого-то осла. Там не было
и  намека  на  какую-либо  плоскую вещь.  Осел,  которого я  видел,  правда,
довольно мил, но в конце концов это всего лишь осел и ничего более.
     - Хорошо ли ты все разглядел? - спросил слон. - Достаточно ли близко ты
подошел?
     - О,  Хатхи, повелитель зверей, я разглядел все очень хорошо, а подошел
так близко, что столкнулся с ним нос к носу.
     - Все это очень странно,  - произнес слон. - Насколько нам известно, до
сих пор кот всегда говорил правду. Пусть еще кто-нибудь сходит туда. Иди ты,
Балу, и посмотри в эту дыру. Когда вернешься, доложишь, что ты там видел.
     И медведь пошел. Когда он вернулся, звери услышали:
     - Оба они,  и кот и осел, говорили неправду: сидит в этой дыре какой-то
медведь, и все тут.
     Среди   зверей  поднялся  настоящий  переполох.   Каждый  теперь  хотел
самолично убедиться, кто прав.
     Однако слон посылал их по одному.
     Сначала - корову. Она не нашла в дыре никого, кроме коровы.
     Тигр не нашел никого, кроме тигра.
     Лев не нашел никого, кроме льва.
     Леопард не нашел никого, кроме леопарда.
     А верблюд нашел верблюда и больше никого.
     Тогда  разгневанный Хатхи  заявил,  что  он  отправится сам  и  выяснит
настоящую правду.  Вернувшись,  он  объявил,  что  отныне считает всех своих
подданных лжецами,  и долго не мог успокоиться,  думая о том,  как низко пал
кот и как он ограничен.
     - Только близорукие дураки,  - заявил Хатхи, - могли не заметить, что в
дыре не было никого, кроме слона.


     Мораль, выведенная котом:
     В любом произведении искусства вы можете обнаружить то,  что привнесете
в него,  если станете между ним и зеркалом своего воображения.  Увидите вы в
нем свои уши или нет, но они там будут, можете не сомневаться.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "БАСНЯ"
                              (A Fable), 1909.



        Марк Твен.
        Чернокожий слуга генерала Вашингтона

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

	 (биографический Очерк).

     Необычайная жизнь этого знаменитого негра началась, собственно  говоря,
с его  смертью,  --  иными словами,  самые  волнующие  события его биографии
произошли  после  того,  как он умер  в  первый раз. До этого он  был  почти
неизвестен, но потом мы уже не  переставали слышать о  нем; мы слышали о нем
снова и снова. Он сделал удивительнейшую карьеру, и я  решил, что ее история
послужит  ценным вкладом  в  нашу биографическую  литературу. Вот  почему  я
тщательно   сопоставил  материалы,  взятые  из   достоверных  источников,  и
предлагаю их вниманию публики. Все сомнительное я безжалостно исключил,  так
как собираюсь передать эту работу в школы нашей  страны  как учебное пособие
для молодежи.
     Прославленного слугу генерала Вашингтона звали Джордж. Полвека он верой
и правдой служил своему великому  господину, все это  время пользовался  его
особым расположением и доверием и  наконец исполнил печальный долг,  опустив
своего возлюбленного господина в тихую могилу на берегу Потомака. Десять лет
спустя  -- в 1809 году,  обремененный годами и  наградами,  он  умер  и сам,
оплакиваемый всеми, кто его знал. Бостонская "Газета" сообщила об этом так:
     "В четверг в Ричмонде, штат Виржиния, в почтенном возрасте 95 лет  умер
любимый  слуга  покойного  Вашингтона--  Джордж.   До  последней  минуты  он
находился в здравом уме и твердой памяти. В свое время он присутствовал  при
вторичном вступлении Вашингтона на пост президента, а также на его похоронах
и отчетливо, до мелочей помнил эти знаменательные события".
     С  тех  пор о любимом слуге генерала Вашингтона не было слышно  до  мая
1825 года,  когда  он умер снова. Филадельфийская  газета рассказала об этом
печальном происшествии так:
     "В Мейконе, штат  Джорджия, на прошлой неделе умер в  завидном возрасте
95 лет любимый  слуга генерала Вашингтона, негр Джордж. До конца своей жизни
он сохранял  ясность мысли и отчетливо помнил вторичное избрание Вашингтона,
его смерть и похороны, поражение Корнваллиса, битву при Трентоне, невзгоды и
лишения в Вэлли-Фордэд и т. д. Покойного провожало на кладбище все население
Мойкона".
     В 1830,  а затем в 1834 и  1836 годы  имя героя этого очерка  звучало в
торжественных выступлениях  ораторов по случаю празднования Четвертого июля,
а  в ноябре 1840  года он умер  снова.  Сент-Луисская "Репабликен" 25  числа
этого месяца сообщала:
     "ЕЩЕ ОДНОГО ВЕТЕРАНА РЕВОЛЮЦИИ НЕ СТАЛО
     Вчера,  в  пашем  городе, в доме  м-ра Джона  Левенворта,  в преклонном
возрасте 95  лет, умер Джордж, некогда любимый слуга генерала Вашингтона. Он
сохранял  ясность  мысли вплоть до смертного часа и мог отчетливо  вспомнить
первое  и второе избрание,  а также смерть  президента Вашингтона, поражение
Корнваллиса,  битвы при Трентоне и  Монмауте,  невзгоды  армии  патриотов  в
Вэлли-Фордж, провозглашение Декларации независимости,  речь Патрика Генри  в
палате  депутатов Виргинии  и другие волнующие события далекого прошлого. Не
многих  белых  провожают  в  последний  путь  с  такой  скорбью,  как  этого
престарелого негра. Ему были устроены пышные похороны".
     В  следующие  десять -- одиннадцать лет героя этого очерка неоднократно
прославляли на торжествах Четвертого июля в различных частях страны, и о нем
лестно  отзывались ораторы.  Но  в 1855 году  он умер снова.  Калифорнийские
газеты писали об этом так:
     "ЕЩЕ ОДНОГО СТАРОГО ГЕРОЯ НЕ СТАЛО
     7  марта  в  Датч-Флэт,  на  95-м  году  жизни,  умер  Джордж,  некогда
доверенный слуга генерала Вашингтона. В сокровищнице его памяти,  которая но
изменяла ему до последнего часа,  хранилось множество интереснейших событий.
Он отчетливо помнил первое и второе избрание и смерть президента Вашингтона,
поражение  Корнваллиса,  битвы   при  Трентоне,   Монмауте  и  Банкер-Хилле,
провозглашение   Декларации   независимости  и  разгром   Брэддока.   Джордж
пользовался в Датч-Флэт большим уважением, и по приблизительным подсчетам на
его похоронах присутствовало около десяти тысяч человек".
     Последний раз  герой этого  очерка  умер в июне  1864 года;  и  пока не
поступят  новые  сведения,   можно   полагать,  что  теперь  уже   навсегда.
Мичиганские газеты так отметили это печальное событие:
     "ЕЩЕ ОДНОГО НЕЗАБВЕННОГО ВЕТЕРАНА РЕВОЛЮЦИИ НЕ СТАЛО
     На  прошлой неделе в Детройте умер  95-летний патриарх, некогда любимый
слуга генерала Вашингтона -- негр Джордж. До самой кончины он сохранял ясный
ум и мог четко припомнить  первое и второе избрание Вашингтона президентом и
его  смерть,  поражение   Корнваллиса,   битвы  при  Трентоне,  Монмауте   и
Банкер-Хилло, провозглашение  Декларации  независимости,  разгром  Брэддока,
"Бостонское  чаепитие"  и  высадку  английских  колонистов.  Он  пользовался
большим уважением, и его похороны вызвали огромное стечение народа".
     Не стало старого верного слуги! Нам уж не увидеть  его больше,  пока он
не воскреснет  снова. На этот раз  его долгая блестящая  посмертная  карьера
закончилась, и он мирно спит, как спят только те,  кто заслужил  свой отдых.
Это была личность во всех отношениях замечательная. История не знает другого
примера,  когда бы знаменитый  человек так  легко нес бремя своих лет; и чем
дольше  он жил, тем острее  и лучше становилась его память. Если б он  ожил,
чтобы снова умереть, то отчетливо вспоминал бы открытие Америки.
     Полагаю, что представленная здесь  краткая биография Джорджа в основном
правильна, хотя возможно, что он раза два  умирал  в  уединенных местах, где
это событие ускользнуло от внимания газет. Одну только ошибку я обнаружил во
всех заметках о его смерти, и ее необходимо  исправить. В них он постоянно и
неизменно  умирает  95 лет  от роду.  Это исключено. В  таком возрасте можно
умереть раз, в лучшем случае два, но не  до бесконечности. Если впервые он и
скончался 95 лет, то  в 1864  году,  когда он умер в последний раз, ему  уже
было 151.  Но  и этот возраст не соответствует воспоминаниям  Джорджа. Перед
последней смертью он отчетливо помнил высадку колонистов, которая  произошла
в 1620  году. Ему могло быть около двадцати,  когда он стал свидетелем этого
события,  следовательно  можно  считать, что  к  тому времени,  когда  слуга
генерала  Вашингтона навсегда ушел  из  жизни,  ему было примерно лет двести
шестьдесят -- двести семьдесят.
     Выждав  достаточное  время,  дабы  убедиться,  что  герой этого  очерка
покинул нас  окончательно  и  бесповоротно,  я  теперь  смело  публикую  его
биографию и почтительно предлагаю ее безутешной нации.
     Р. S.  Я только что узнал из газет, что этот бесчестный старый мошенник
умер снова в Арканзасе. Таким образом, он  умирает уже шестой раз, и опять в
новом  месте.  Смерть слуги генерала Вашингтона  теперь уже не  новость,  ее
очарование  исчезло; мы  сыты ею по горло, с нас  хватит.  Этот  исполненный
благих  намерений, но  стоящий на  ложном пути негр заставил население шести
городов устроить ему пышные  похороны  и надул десятки тысяч людей,  которые
провожали его на кладбище в полной уверенности, что эта исключительная честь
выпала только  на их долю. Похороним же его теперь навсегда и  сурово осудим
газету,  которая когда-либо  в будущем сообщит миру, что этот  негр, любимый
слуга генерала Вашингтона, умер снова.



        Марк Твен.
        Детектив с двойным прицелом



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Бать
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


        " * ЧАСТЬ ПЕРВАЯ * "


                                                Никогда не следует поступать
                                                дурно при свидетелях.


        "I"

     Сцена  первая:  сельская  местность в  штате  Виргиния.  Год  -  тысяча
восемьсот восьмидесятый.  Свадьба.  Красивый  молодой  человек  со  скудными
средствами женится на богатой молодой девушке.  Любовь с первого взгляда и -
скоропалительная женитьба. Женитьба, которой отчаянно противился вдовый отец
невесты.
     Джейкоб Фуллер -  новобрачный,  двадцати шести лет, потомок старинного,
но  не  знатного рода.  Его предки были вынуждены эмигрировать из  Седжмура,
притом с  пользой для  казны короля Якова{5},  как  утверждают все:  иные по
злому  умыслу,  другие потому,  что  действительно этому верят.  Новобрачной
девятнадцать лет,  она  красавица.  Пылкая,  экзальтированная,  романтичная,
безмерно гордящаяся тем, что в жилах ее течет кровь кавалеров{5}, и страстно
влюбленная в  своего молодого супруга.  Ради этой любви она осмелилась пойти
наперекор воле отца,  сносила его горькие упреки,  с  неколебимой стойкостью
выслушивала его  мрачные  пророчества и,  наконец,  покинула отчий  дом  без
отцовского благословения, гордая и счастливая, - ибо, поступив так, доказала
силу чувства, наполнявшего ее сердце.
     Утро  после  свадьбы  принесло  новобрачной неприятный сюрприз:  супруг
отклонил ее ласки и сказал:
     - Сядь.  Мне нужно тебе кое-что сказать.  Я тебя любил.  Но это было до
того,  как я попросил твоего отца отдать тебя мне. Его отказ меня не огорчил
- это я  бы  мог перенести,  но  то,  что он тебе говорил про меня,  -  дело
иное...  Молчи,  можешь не  возражать.  Я  отлично знаю,  что именно он тебе
говорил.  Я  узнал это из  достоверных источников.  Кроме всего прочего,  он
сказал, что мой характер написан на моем лице, что я лицемер, негодяй, трус,
скотина, не знаю ни жалости, ни сострадания. "Седжмурское клеймо", - вот как
он сказал.  Всякий на моем месте отправился бы к нему в дом и застрелил его,
как собаку.  Я  и  хотел так сделать,  я  готов был это сделать,  но тут мне
пришла в голову иная мысль:  опозорить его, разбить его сердце, доконать его
мало-помалу.  Как этого достичь? Моим отношением к тебе, его кумиру. Я решил
жениться на тебе, а потом... Наберись терпения - и ты узнаешь...
     С  той самой минуты в течение трех месяцев молодая супруга претерпевала
все  унижения,   все  оскорбления,   все  пытки  (за  исключением  лишь  мук
физических), какие только был способен измыслить упорный, изобретательный ум
ее мужа.  Гордость придавала ей сил,  и  она держала в тайне свои страдания.
Время от времени муж осведомлялся:
     - Отчего ж ты не идешь к отцу и не жалуешься ему?
     Затем он выдумывал новые пытки, применял их и вновь задавал жене тот же
вопрос.
     - Из моих уст отец никогда ничего не узнает, - неизменно отвечала она и
принималась   насмехаться  над   происхождением  мужа,   говоря,   что   она
всего-навсего законная рабыня потомка рабов и вынуждена повиноваться ему,  и
будет повиноваться ему,  но лишь до известного предела,  не дальше. Он может
убить ее,  если ему угодно,  но он ее не сломит. Седжмурскому отродью это не
под силу.
     Однажды,  на исходе третьего месяца,  муж сказал ей с мрачной угрозой в
голосе:
     - Я испробовал все, кроме одного... - И он умолк в ожидании ответа.
     - Что ж, испробуй и это, - сказала жена с презрительной усмешкой.
     В полночь муж поднялся и сказал жене:
     - Встань и оденься!
     Она повиновалась,  безмолвно, как всегда. Супруг отвел ее на полмили от
дома и  стал привязывать к  дереву у большой дороги.  Несмотря на ее крики и
сопротивление,  ему удалось осуществить свое намерение.  Потом он сунул ей в
рот кляп, стегнул ее хлыстом по лицу и натравил на нее собак. Собаки сорвали
с несчастной одежду, и она осталась нагой. Тогда он отогнал собак и сказал:
     - Тебя найдут здесь... прохожие. Часа через три они появятся и разнесут
эту новость, слышишь? Прощай! Больше ты меня не увидишь.
     И он ушел.
     - Я дам жизнь его ребенку, - простонала несчастная. - О боже, пусть это
будет мальчик!
     Спустя некоторое время ее  нашли фермеры и,  как  и  следовало ожидать,
разнесли весть о случившемся.  Они подняли всю округу, намереваясь линчевать
злодея, но птичка уже улетела. Молодая женщина стала жить затворницей в доме
отца.  Он заперся вместе с ней и с тех пор никого не желал видеть.  Гордость
его была сломлена,  сердце разбито,  он угасал день ото дня,  и  даже родная
дочь обрадовалась, когда смерть избавила его от страданий.
     Похоронив отца, она продала имение и исчезла.


        "II"

     В  1886 году неподалеку от глухой деревушки в  Новой Англии в  скромном
доме жила молодая женщина.  Она  жила одна с  маленьким мальчиком лет  пяти.
Сама вела хозяйство,  пресекала всякие попытки завести с ней знакомство и не
имела  друзей.   Мясник,   булочник  и   все  прочие,   чьими  услугами  она
пользовалась,  не могли сообщить жителям деревни никаких сведений о ней,  за
исключением того лишь,  что ее  фамилия Стилмен и  что мальчика она называет
Арчи.  Никому не удалось узнать, откуда она приехала, но говорили, что у нее
выговор южанки.  У ребенка не было ни друзей, ни товарищей по играм, не было
и  учителя,  кроме самой матери.  Мать обучала его прилежно,  с  умом,  была
довольна успехами сына и даже слегка гордилась ими. Однажды Арчи сказал:
     - Мама, я не такой, как все дети?
     - Не думаю. А что?
     - Мимо нас шла девочка и спросила меня,  не проходил ли почтальон,  а я
сказал,  что проходил;  она спросила,  давно ли я его видел, а я сказал, что
совсем его не  видел.  Тогда она говорит:  откуда же  я  знаю,  что проходил
почтальон;  а  я  сказал,  что знаю,  потому что почуял на  дороге запах его
следов.  Тогда она сказала, что я дурак, и показала мне язык. Почему она так
сделала?
     Молодая женщина побледнела. "Это - врожденное! - подумала она. - У него
нюх ищейки!" Она привлекла ребенка к груди, сжала в объятиях и сказала:
     - Господь сам указал мне средство. - Глаза ее горели яростным пламенем,
от возбуждения она часто и  тяжело дышала.  -  Загадка наконец-то разгадана!
Сколько раз  я  недоумевала,  каким  образом ребенок умудряется отыскивать в
темноте разные вещи. Теперь мне все ясно.
     Она посадила мальчика на его детский стульчик и сказала:
     - Посиди немножко. Я сейчас вернусь, и мы обо всем поговорим.
     Мать  поднялась в  свою спальню,  взяла с  туалетного столика несколько
мелких вещиц и спрятала их:  пилочку для ногтей - под кровать, ножницы - под
бюро,  ножичек  слоновой кости  для  разрезания бумаги  -  под  шкаф.  Потом
вернулась к сыну и сказала:
     - Я  забыла захватить с собой несколько вещей.  -  Она перечислила их и
добавила: - Сбегай наверх, мой милый, и принеси!
     Ребенок бросился выполнять поручение и  вскоре  принес матери все,  что
она просила.
     - Тебе было трудно их найти?
     - Нет, мамочка! Я просто ходил повсюду, куда ходила ты.
     Пока мальчика не было в комнате, мать подошла к книжному шкафу, взяла с
нижней полки несколько книг,  открыла каждую из них,  провела рукой по одной
из страниц,  запомнила ее, а потом поставила книги на место. На этот раз она
сказала сыну:
     - Арчи,  пока ты  был  наверху,  я  здесь кое-чем  занималась.  Как  ты
думаешь, что я делала?
     Мальчик подошел к книжному шкафу,  вынул книги, которые брала его мать,
и открыл их на тех же страницах, к которым она прикасалась.
     Мать посадила мальчика к себе на колени и сказала:
     - А теперь,  дорогой,  я отвечу на твой вопрос. Я выяснила, что в одном
отношении  ты  отличаешься  от  других  людей.   Ты  видишь  в  темноте,  ты
улавливаешь запахи,  которых другие  не  чувствуют,  -  словом,  ты  наделен
свойствами ищейки.  Это очень хорошие и  ценные качества,  но ты не должен о
них никому рассказывать.  Если люди об этом узнают,  они будут называть тебя
диковинным,  чудным ребенком,  а дети станут тебя обижать и дразнить. В этом
мире   нужно   быть   таким,    как   все,   чтобы   не   вызвать   зависть,
недоброжелательство и презрение.  Ты наделен замечательным даром, и это меня
глубоко радует, но ты будешь держать его в тайне, - ради мамы, правда?
     Ребенок обещал ей это, не понимая, в чем дело.
     Весь тот день в мозгу молодой матери роились беспокойные мысли:  голова
ее была полна планов,  проектов,  замыслов - жутких, мрачных, черных. Но они
озаряли ее лицо.  Озаряли его яростным, беспощадным огнем, отблеском адского
пламени.  Лихорадочное возбуждение охватило ее,  она не могла ни сидеть,  ни
стоять,  ни  читать,  ни шить,  ей становилось легче только в  движении.  На
десятки ладов  проверяла она  дар  своего ребенка,  и  все  время,  думая  о
прошлом,  повторяла:  "Он разбил сердце моего отца,  а я все эти годы днем и
ночью помышляла лишь о том,  как разбить его сердце. Теперь я знаю, что надо
делать. Теперь я это знаю".
     Демон беспокойства не покинул ее и вечером. Со свечой в руке она обошла
весь дом, от чердака до подвала, пряча булавки, иголки, наперстки, катушки -
под подушками,  под коврами,  в щелях,  под кучей угля в ящике; она посылала
малыша отыскивать эти  вещи  в  темноте,  и  он  их  находил и  бывал горд и
счастлив, когда мать хвалила его и осыпала ласками.
     С  той  поры жизнь приобрела для нее новый смысл:  "Будущее предрешено.
Теперь  я  могу  спокойно  ждать  и  наслаждаться ожиданием".  В  ней  снова
пробудился интерес ко всему,  чем она увлекалась прежде:  к музыке,  языкам,
рисованию,  живописи и другим,  давно заброшенным утехам девичьей поры.  Она
вновь стала счастлива,  вновь обрела радость жизни. Шли годы, мать наблюдала
за развитием своего ребенка и была довольна. Не всем, правда, но почти всем:
ей казалось,  что в сердце сына больше мягкости,  нежели суровости, и в этом
она  видела его  единственный недостаток,  хоть и  считала,  что он  целиком
восполняется сыновней любовью и восторженной преданностью.  Кроме того, Арчи
умел ненавидеть,  и это было хорошо;  однако мать не была уверена в том, что
его ненависть так же  прочна и  крепка,  как любовь,  а  это было не слишком
хорошо.
     Шли годы...  Арчи превратился в красивого,  стройного юного атлета;  он
был учтив,  спокоен,  общителен,  приятен в  обращении и выглядел,  пожалуй,
несколько старше своих шестнадцати лет.  Однажды вечером мать  сказала,  что
хочет  сообщить  ему  нечто  чрезвычайно  важное,  добавив,  что  теперь  он
достаточно взрослый,  чтобы узнать обо всем,  и что у него достаточно воли и
характера,  чтобы осуществить замысел,  который она долгие годы обдумывала и
вынашивала.  И мать рассказала сыну о своем браке, открыв ему горькую правду
во  всей  ее  чудовищной наготе.  Некоторое время ошеломленный юноша не  мог
произнести ни слова. Потом сказал:
     - Я понял.  Мы южане;  согласно нашим обычаям и нравам, возмездие может
быть лишь одно: я разыщу его и убью.
     - Убьешь?  О  нет!  Смерть -  это  избавление.  Смерть для него была бы
услугой.  Мне ли оказывать ему услуги? Нет! Пусть ни единый волос не падет с
его головы.
     Юноша погрузился в раздумье, потом произнес:
     - Ты для меня -  все на свете. Твое желание для меня - закон и радость.
Скажи, что надо делать, и я это сделаю.
     Глаза матери засияли торжеством, и она сказала:
     - Ты его разыщешь.  Уже одиннадцать лет я  знаю,  где он скрывается.  Я
потратила более пяти  лет  и  уйму денег,  разыскивая его.  Ему  принадлежит
рудник в Колорадо,  и он преуспевает.  Живет он в Денвере. Его зовут Джейкоб
Фуллер. Вот наконец это имя! Впервые после той роковой ночи я произнесла его
вслух.  Подумай только,  ведь оно могло быть и  твоим именем,  если б  я  не
спасла тебя от  позора и  не  дала тебе другое,  более достойное.  Ты должен
спугнуть Фуллера, выгнать его из Денвера; потом ты последуешь за ним и снова
погонишь его  дальше;  и  так  ты  будешь перегонять его с  места на  место,
постоянно,  неотступно, отравляя ему жизнь, наполняя ее таинственным ужасом,
отягчая  безысходной тоской,  заставляя его  призывать смерть  и  мечтать об
отваге самоубийцы.  Он  станет вторым Агасфером{12}.  Он больше уже не будет
знать ни отдыха,  ни покоя,  ни мирного сна. Ты будешь следовать за ним, как
тень,  неотвязно следить за каждым его шагом,  мучить его, пока не разобьешь
его сердце, так же, как он разбил сердце моего отца и мое.
     - Я сделаю, как ты приказываешь, мама.
     - Верю  тебе,  дитя мое.  Все  уже  подготовлено.  Вот  чек.  Пользуйся
деньгами свободно,  у  нас их  достаточно.  Иногда тебе придется прибегать к
маскараду. Я и об этом позаботилась, так же как и обо всем остальном.
     Она вынула из столика для пишущей машинки несколько листков бумаги.  На
каждом из этих листков было напечатано следующее:

        "ДЕСЯТЬ ТЫСЯЧ ДОЛЛАРОВ НАГРАДЫ"

     Полагаю,  что  в  данной  местности проживает некий  человек,  которого
разыскивают в  одном из восточных штатов.  В  1880 году,  однажды ночью,  он
привязал свою молодую жену к  дереву у  большой дороги,  ударил ее  по  лицу
хлыстом и  натравил на свою жертву собак,  которые сорвали с  нее одежду.  В
таком виде он  ее  оставил и  скрылся.  Родственник пострадавшей разыскивает
преступника уже 17 лет.  Обращаться в...  почтовое отделение. Вышеупомянутая
награда  будет  тут  же  выплачена при  личной  встрече  тому,  кто  сообщит
разыскивающему адрес преступника.

     - Как только ты  разыщешь его и  запомнишь его запах,  той же  ночью ты
приклеишь одно из этих объявлений на стене дома, где он живет, а другое - на
здании почты или  еще  где-нибудь на  видном месте.  Это взбудоражит местное
население.  Поначалу ты  дашь ему несколько дней сроку,  пусть он распродаст
имущество без особых потерь.  Со  временем мы  разорим его,  но  сделаем это
постепенно.  Не  следует разорять его  сразу,  ведь это может привести его в
отчаяние, сказаться на здоровье и даже убить его.
     Она вынула из ящика еще три или четыре листка и прочитала один из них.

                                                            .., .., .., 18..
                                                            Джейкобу Фуллеру

     В  вашем  распоряжении...   дней  для  устройства  дел.  Вас  никто  не
потревожит в течение этого срока,  который истечет в ...часу утра, ...числа,
...месяца.  Затем вы должны уехать. В случае если вы окажетесь здесь позднее
указанного часа, я вывешу на всех перекрестках объявление о вашем злодеянии,
с  указанием точной даты и  описанием места,  а также упоминанием всех имен,
включая ваше.  Физической расправы можете не  опасаться.  Это вам никогда не
будет угрожать. Вы причинили невыносимые страдания старому человеку, разбили
ему жизнь, свели его в могилу. Теперь вы будете страдать так же, как страдал
он.

     - Подписи не  нужно.  Помни,  что он должен получить это письмо прежде,
чем узнает про объявленную награду,  -  значит,  рано утром.  До  того,  как
встанет, - иначе от страха он может сбежать без гроша в кармане.
     - Хорошо, я буду помнить об этом.
     - Эти  бланки тебе понадобятся только вначале,  быть может,  всего лишь
раз.  В  дальнейшем,  когда ты  захочешь,  чтобы он  уехал,  ты постараешься
доставить ему вот эту записку: "Уезжайте. В вашем распоряжении... дней". Это
подействует. Наверняка.


        "III"

                         Выдержки из писем к матери


     Денвер, 3 апреля 1897 г.

     Вот уже несколько дней я живу в той же гостинице, что и Джейкоб Фуллер.
Я запомнил его запах и мог бы учуять его хоть в десяти пехотных дивизиях.  Я
часто бывал поблизости от него и слышал его разговоры.  Он владелец рудника,
который приносит неплохой доход,  но  он  не богач.  В  свое время он освоил
горное дело самым правильным способом: работая простым рудокопом. Человек он
веселый, жизнерадостный и легко носит груз своих сорока трех лет. На вид ему
значительно меньше -  лет тридцать шесть, тридцать семь. В брак он больше не
вступал,  выдает себя за вдовца.  У  него хорошее положение в обществе.  Его
здесь любят, он окружен друзьями. Даже меня к нему влечет - должно быть, это
зов  родной крови.  Как  слепы,  как  безрассудны и  произвольны иные законы
природы,  -  вернее,  почти все.  Мое  задание осложнилось.  Я  надеюсь,  ты
понимаешь меня  и  будешь снисходительной.  Гнев  мой  утрачивает свой накал
быстрее,  чем я  в этом сам себе могу признаться.  Но я выполню свою задачу.
Даже  если радость мести угасла,  остается чувство долга,  и  преступнику не
будет пощады.  Мне  помогает возмущение,  поднимающееся в  душе  всякий раз,
когда  я  думаю о  том,  что  он,  свершивший столь гнусное преступление,  -
единственный,  кто не  пострадал из-за него.  Извлеченный урок явно исправил
его  характер,  и  это  позволяет ему чувствовать себя счастливым.  Подумать
только, он - виновная сторона - избавлен от всех мук, а ты - невинная жертва
- сломлена ими. Но будь спокойна, преступник пожнет то, что посеял.


     Серебряное Ущелье, 19 мая

     Я вывесил бланк формы Э 1 в полночь 3 апреля.  Через час я подсунул ему
под дверь бланк формы Э 2,  с уведомлением,  что он должен уехать из Денвера
не позднее 11.50 ночи 14-го числа.
     Какой-то  загулявший  репортер  утащил  один  из  моих  бланков,  потом
обрыскал весь город и утащил второй экземпляр.  Таким образом,  ему удалось,
выражаясь профессиональным языком, "вставить фитиль" другим газетам, то есть
раздобыть ценный  материал,  обскакав других газетчиков.  И  вот  наутро его
газета,  задающая  в  этом  городе  тон,  крупным  шрифтом  напечатала  наше
объявление  на   первой   полосе,   присовокупив  целый   столбец   поистине
вулканических комментариев в  адрес  нашего  негодяя,  которые заканчивались
обещанием добавить тысячу долларов к  объявленной награде за счет газеты!  В
здешних краях пресса умеет проявить великодушие, когда на этом можно сделать
бизнес.
     За  завтраком я  сел  на  свое  обычное место,  которое выбрал с  таким
расчетом,  чтобы видеть лицо папы Фуллера и  слышать,  о  чем говорят за его
столом.  В зале присутствовало человек семьдесят пять -  сто, и все они были
заняты обсуждением статьи и выражали надежду,  что родственнику пострадавшей
удастся найти  преступника и  избавить город  от  скверны с  помощью перьев,
дегтя, жерди или пули или еще каких-либо иных средств.
     Когда в  зал  вошел Фуллер,  в  одной руке у  него был  сложенный вдвое
листок -  уведомление о  выезде,  в другой руке -  газета.  При виде его мне
стало более чем  не  по  себе.  Веселости его  как не  бывало.  Он  выглядел
постаревшим,  похудевшим, мертвенно-бледным, а кроме того, - подумай только,
мама,  что ему приходилось выслушивать!  Он слушал,  как друзья, ни о чем не
подозревая,   награждают  его  эпитетами,   заимствованными  из  словарей  и
фразеологических  справочников  авторизованного  собрания  сочинений  самого
сатаны.  Более  того,  он  должен  был  соглашаться  с  этими  суждениями  о
собственной персоне и  одобрять их,  но  эти  одобрения горечью отдавались у
него во рту.  От меня-то он не мог этого скрыть.  Было заметно также,  что у
него пропал аппетит. Он только ковырял в своей тарелке, но не мог проглотить
ни куска. Наконец один из его друзей сказал:
     - Вполне возможно,  что  родственник пострадавшей присутствует здесь  в
зале и слышит, что думает наш город об этом неслыханном мерзавце. Я надеюсь,
что это так.
     Ах, мама! Просто больно было смотреть на беднягу, когда при этих словах
он передернулся и  в  страхе стал озираться по сторонам.  Не в  силах дольше
терпеть, он поднялся и ушел.
     На  той же неделе Фуллер распустил слух,  что купил рудник в  Мексике и
что хочет продать свою собственность и как можно скорее поехать туда,  чтобы
лично руководить делом. Игру он повел ловко. Сначала он запросил сорок тысяч
долларов,  из них - четвертую часть наличными, остальное - векселями, но так
как деньги ему нужны срочно,  то  он соглашался уступить,  если ему заплатят
всю сумму наличными.  Таким образом, он продал свой рудник за тридцать тысяч
долларов. И что же, ты думаешь, он заявил после этого? Он захотел, чтобы ему
заплатили ассигнациями, сказав, что бывший хозяин рудника в Мексике родом из
Новой Англии и  большой чудак,  начиненный всевозможными причудами,  что  он
предпочитает бумажные деньги золоту или  даже  чекам.  Людям это  показалось
странным:  ведь  в  случае необходимости бумажные доллары можно  получить по
чеку в Нью-Йоркском банке. На эту тему велись разговоры, но только в течение
одного дня. Дольше одного дня в Денвере ни на одну тему не говорят.
     Я  все время следил за  Фуллером.  С  тех пор как он совершил продажу и
получил деньги,  что произошло 11-го  числа,  я  ни  на секунду не терял его
следов.  В тот же день - нет, вернее, 12-го, потому что было уже за полночь,
- я выследил Фуллера до самых дверей его номера - четвертая дверь от моей, в
том  же  коридоре.  Потом  я  зашел к  себе,  надел грязную одежду -  костюм
рудокопа-поденщика, вымазал лицо, приготовил дорожный мешок со сменой белья,
сел,  не зажигая света,  у  себя в  номере,  отворил дверь и  стал ждать.  Я
подозревал,  что  птичка вскоре пустится в  полет.  Полчаса спустя мимо моей
двери прошла какая-то старушка с саквояжем, и я тут же учуял знакомый запах.
Прихватив мешок, я последовал за ней, потому что это был Фуллер. Он вышел из
гостиницы через боковой ход,  свернул в тихую,  безлюдную улочку, прошел три
квартала,  скрытый тонкой сеткой дождя  и  плотным покровом ночи,  и  сел  в
запряженный парой лошадей экипаж,  который, разумеется, был заказан заранее.
Я  же  без приглашения уселся на багажник,  и  мы покатили.  Так мы проехали
десять  миль.  Коляска  остановилась у  станции,  где  Фуллер  расплатился с
кучером.  Он вылез из коляски и уселся под навесом на тачку,  в самом темном
углу.  Я  вошел в  помещение станции и  стал наблюдать за кассой.  Но билета
Фуллер не купил, и я тоже. Вскоре подошел поезд. Фуллер влез в вагон. Я влез
в тот же вагон,  но с другого конца, прошел по проходу и сел позади Фуллера.
После того как он  уплатил кондуктору и  назвал место,  куда едет,  я,  пока
кондуктор давал сдачу,  пересел подальше.  Когда кондуктор подошел ко мне, я
взял билет до того же места, находившегося в сотне миль на запад.
     Целую неделю Фуллер гонял меня без передышки.  Он переезжал с  места на
место -  все дальше и  дальше на запад,  но с  первого же дня уже в  мужском
костюме. Он выдавал себя за рудокопа-поденщика, как и я, и приклеивал густые
усы и бороду. Это была отличная маскировка, и он играл свою роль без всякого
напряжения -  ведь у него же опыт в этой профессии.  Близкий друг,  и тот не
узнал бы его.  Наконец он остановился здесь,  в самом неприметном, маленьком
приисковом поселке Монтаны.  У него есть хибарка,  ежедневно он отправляется
разведывать жилу. Возвращается он только вечером, держится особняком. Я живу
в  бараке  рудокопов;  это  страшная  берлога:  нары,  отвратительная  пища,
грязь...
     Мы живем здесь уже месяц,  и за это время я встретил его только раз, но
каждую ночь я  хожу по  его следам,  а  потом стою на сторожевом посту.  Как
только  он  снял  здесь  хижину,  я  отправился  в  город,  расположенный  в
пятидесяти милях  отсюда,  и  телеграфировал в  Денвер,  чтобы  в  гостинице
хранили мой багаж, пока я за ним не пришлю. Мне здесь ничего не нужно, кроме
смены рабочих рубах, а они у меня есть.


     Серебряное Ущелье, 12 июня

     Слухи о  происшествии в  Денвере сюда,  как видно,  не дошли.  Я знаком
почти со  всеми жителями поселка,  и  никто ни разу не упоминал об этом,  во
всяком случае в  моем  присутствии.  Фуллер наверняка чувствует себя здесь в
безопасности. Он застолбил участок в двух милях от поселка, в укромном месте
в горах. Участок обещает быть богатым, и Фуллер усердно трудится. Но если бы
ты видела,  как он изменился! Он никогда не улыбается, держится замкнуто, ни
с кем не разговаривает.  И это он,  который всего лишь два месяца тому назад
так любил общество, был таким весельчаком!
     Несколько раз я видел,  как он проходил мимо,  тяжело ступая, поникший,
одинокий, - трагически жалкая фигура. Здесь он назвался Дэвидом Уилсоном.
     Я могу быть уверен,  что он останется здесь, пока мы его не потревожим.
Если ты настаиваешь,  я погоню его дальше.  Но,  право,  не понимаю,  как он
может  стать несчастнее,  чем  теперь?  Я  вернусь в  Денвер и  побалую себя
небольшой дозой комфорта: съедобной пищей, хорошей кроватью, чистотой; затем
я  захвачу свой багаж и уведомлю бедного папу Уилсона о том,  что ему пора в
путь.


     Денвер, 19 июня

     В  городе о  нем  скучают.  Все друзья надеются,  что он  преуспевает в
Мексике,  и желают этого не только на словах,  но и от всего сердца.  Это же
всегда  можно  почувствовать!  Признаюсь,  я  слишком  долго  прохлаждаюсь в
городе,  но будь ты на моем месте,  ты была бы снисходительней. Знаю, что ты
ответишь мне,  и ты права:  "Будь я на твоем месте, и если б мое сердце жгли
воспоминания..." Завтра же ночным поездом отправляюсь обратно.


     Денвер, 20 июня

     Да простит нас господь, мама, мы идем по ложному следу! Этой ночью я не
сомкнул глаз. Сейчас, на рассвете, я дожидаюсь утреннего поезда. И медленно,
ах, как медленно тянутся минуты...
     Этот Джейкоб Фуллер -  двоюродный брат того,  преступника. До чего же с
нашей стороны было глупо не  подумать о  том,  что преступник никогда бы  не
стал  жить  под  своим  именем после  столь зверского злодеяния!  Денверский
Фуллер  на  четыре  года  моложе нашего,  он  приехал в  Денвер в  семьдесят
девятом, будучи молодым вдовцом двадцати одного года, - стало быть, за целых
двенадцать месяцев до  твоего замужества.  Это  можно доказать бесчисленными
документами.  Вчера вечером я  беседовал с  его  близкими друзьями,  которые
знакомы с  ним со  дня его приезда.  Я  ни о  чем не рассказал им,  но через
несколько дней  я  доставлю Фуллера  обратно  и  возмещу убытки,  которые он
потерпел после продажи рудника. А потом я устрою банкет и факельное шествие,
и все это -  за мой счет.  Ты назовешь это безрассудством юности, но ведь я,
как  ты  знаешь,  еще  юнец,  не  суди  меня слишком строго.  Со  временем я
образумлюсь.


     Серебряное Ущелье, 3 июля

     Мама,  он исчез!  Исчез, не оставив и следа. Когда я приехал, запах его
уже пропал.  Сегодня я  впервые поднялся с постели.  О,  если б я не был так
молод,  я  бы  легче  переносил удары  судьбы.  В  поселке  думают,  что  он
отправился дальше,  на запад.  Сегодня вечером я выезжаю. До станции два-три
часа на лошадях,  потом -  поездом.  Куда поеду,  еще не знаю,  но я  должен
ехать. Сидеть на месте было бы пыткой.
     Он,  разумеется,  изменил имя и внешность.  Это значит,  что мне,  быть
может,  придется обыскать весь земной шар.  Право же,  мама, я это предвижу.
Теперь я сам стал вторым Агасфером. О, ирония судьбы! Мы готовили эту участь
для другого!
     Подумай,  как все теперь осложнилось! И как все было бы просто, если бы
его можно было оповестить объявлением в  газете!  Но  если есть способ,  как
уведомить его,  не спугнув,  то я  такого не нашел,  хотя и думал до полного
отупения.  "Если джентльмен,  недавно купивший рудник в  Мексике и продавший
свой рудник в Денвере,  сообщит адрес...  (кому, мама?)... то ему расскажут,
что произошла ошибка;  у него попросят извинения и возместят убытки, которые
он  потерпел в  связи с  одним делом".  Понимаешь?  Он же подумает,  что это
ловушка;  да и каждый бы так подумал.  А что если написать: "Выяснилось, что
он  не  тот  человек,  которого  разыскивали,  и  что  он  его  однофамилец,
изменивший свое имя по вполне убедительным причинам".  Так годится?  Но ведь
тогда  жители  Денвера  всполошатся,   скажут:   "Ага!"   -   и  вспомнят  о
подозрительных ассигнациях.  "Почему  же  Фуллер  сбежал,  если  он  не  тот
человек?"  -  спросят они.  Нет,  все это шито белыми нитками.  Если же  мне
удастся найти Фуллера,  то его репутация в  Денвере погибнет,  а  сейчас она
незапятнана. Ты умнее меня, мама, помоги мне.
     У  меня  есть только одна нить в  руках,  всего лишь одна:  я  знаю его
почерк.  Если  он  запишет  свое  вымышленное  имя  в  регистрационной книге
гостиницы и не слишком изменит почерк,  то было бы очень удачно, если бы оно
мне попалось на глаза.


     Сан-Франциско, 28 июня 1898 г.

     Ты уже знаешь,  что в  поисках Фуллера я  объездил штаты от Колорадо до
Тихого океана и  что  однажды чуть-чуть не  настиг его.  А  теперь еще  одна
неудача.  Это произошло здесь, вчера. Я учуял его след, свежий след, и бегом
помчался по этому следу,  который привел меня к  дешевой гостинице.  Это был
жестокий промах -  собака свернула бы  в  другую сторону,  но я  ведь только
отчасти собака  и  имею  право  проявить вполне  человеческую бестолковость.
Фуллер прожил в этой гостинице десять дней.  Теперь я почти уверен, что он в
течение последних шести или восьми месяцев нигде не  останавливался подолгу,
- что-то все время побуждает его переезжать с места на место.  Я понимаю это
чувство и  знаю,  что значит его испытывать.  Он все еще носит имя,  которое
записал в  книге  гостиницы,  когда я  почти настиг его  девять месяцев тому
назад, - Джеймс Уокер. Он, должно быть, назвался так после того, как скрылся
из Серебряного Ущелья.  Человек он простой и  равнодушен к пышным именам.  Я
узнал его  слегка измененный почерк без  труда,  -  ведь  он  натура прямая,
честная, не привыкшая к фальши и обману.
     Мне сказали, что он только что уехал, не оставив адреса. Он не сообщил,
куда едет,  и когда его попросили оставить адрес,  явно испугался. У него не
было с  собой багажа,  кроме дешевого саквояжа,  который он и  унес с собой.
"Старый скряга -  небольшая потеря для  гостиницы!.."  Старый!  Должно быть,
теперь он стал таким.  Я едва дослушал то,  что мне говорили.  В гостинице я
пробыл  всего  лишь  минуту  и  помчался по  следу,  который привел  меня  к
пристани.  О  мама!  Дымок парохода,  на  котором он  отплыл,  еще  таял  на
горизонте.  Я выиграл бы целых полчаса, если бы с самого начала побежал в ту
сторону.  Я мог бы нанять мощный катер и постарался бы нагнать судно,  - оно
держит курс на Мельбурн.


     Каньон Надежды.
     Калифорния, 3 октября 1900 г.

     У  тебя есть все основания сетовать:  "по одному письму в  год!".  Это,
конечно,  ничтожно мало, согласен, но как можно писать тебе, если, кроме как
о  неудачах,  сообщать не о  чем?  Это у всякого бы отбило охоту,  так можно
дойти до отчаяния.
     Помнится,  я писал тебе, - теперь мне кажется, что с тех пор прошло уже
целое столетие,  - что я не догнал его в Мельбурне и потом гонялся за ним по
Австралии несколько месяцев подряд.  Затем я  поехал за ним следом в  Индию,
чуть было не нагнал его в  Бомбее,  следовал за ним повсюду -  в  Бароду,  в
Равалпинди, Лакхнау, Лахор, Канпур, Аллахабад, Калькутту, Мадрас - о, всюду!
Неделю за неделей,  месяц за месяцем -  в пыли,  под палящим солнцем,  почти
всегда в верном направлении,  иной раз почти настигая его,  но так ни разу и
не настигнув.  Я был на Цейлоне, а потом... впрочем, в дальнейшем я обо всем
этом напишу подробно.
     Я  погнался за ним обратно в  Калифорнию,  потом -  в Мексику и снова в
Калифорнию;  затем я  охотился за ним по всему штату с первого января вплоть
до прошлого месяца.  Я  почти уверен,  что он находится где-то неподалеку от
каньона Надежды. Я выследил его до одного места, в тридцати милях отсюда, но
потом упустил. Верно, кто-нибудь подвез его.
     Сейчас  я  отдыхаю,  время  от  времени  занимаясь поисками потерянного
следа.  Я  был смертельно измучен,  мама,  удручен,  порою чересчур близок к
отчаянию.  Но рудокопы в этом маленьком поселке - славные ребята, и я за это
время к ним привязался, а их веселый жизнерадостный нрав подбадривает меня и
помогает мне забыть все невзгоды.  Я провел здесь уже целый месяц.  Живу я в
хижине,  вместе с одним молодым человеком,  которого зовут Сэмми Хильер. Ему
лет двадцать пять;  он единственный сын,  и этим похож на меня; горячо любит
свою мать и  пишет ей письма каждую неделю.  В этом он лишь отчасти похож на
меня.  Сэмми - существо робкое, а что касается ума, то... он явно не из тех,
кто хватает звезды с неба, но в поселке его любят. Он милый, добрый малый, и
когда я  беседую с ним,  то снова чувствую дружеское участие и поддержку,  а
это теперь для меня - и хлеб насущный, и отдых, и комфорт. Я бы хотел, чтобы
подобное существо согревало "Джеймса Уокера".  Ведь и у него были друзья, он
так  любил  общество.  Перед  моими  глазами встает картина нашей  последней
встречи в  Денвере,  весь трагизм ее!  И  в  тот самый миг я  принуждал себя
заставить его уехать!
     Сердце у Сэмми Хильера добрее,  чем у меня;  мне думается, у него самое
доброе сердце в  поселке:  ведь Сэмми единственный друг паршивой овцы нашего
лагеря  -  некоего Флинта Бакнера и  единственный человек,  с  которым Флинт
разговаривает и кому разрешает с собою разговаривать.  Сэмми сказал мне, что
знает жизнь Флинта и что горе сделало его таким,  каков он есть, и поэтому к
нему следует относиться участливо.  Право же,  только в весьма вместительном
сердце можно  отыскать уголок и  поселить в  нем  такого жильца,  как  Флинт
Бакнер,  если учесть все,  что я о нем слышу.  Пожалуй, эта маленькая деталь
может дать тебе большее представление о  характере Сэмми Хильера,  чем самое
подробное описание его.  Однажды,  беседуя со  мной,  Хильер сказал примерно
так:
     - Флинт -  мой дальний родственник, и он поверяет мне все свои горести.
Так он облегчает сердце, а то бы оно у него лопнуло. Знай, Арчи Стилмен, нет
на  свете  человека несчастнее Флинта Бакнера.  Вся  его  жизнь  -  сплошные
душевные муки;  выглядит он  куда старше своих лет,  давным-давно он потерял
покой. Никогда ему не улыбалось счастье, и он часто повторяет, что жизнь его
все равно сущий ад и уж лучше бы ему поскорее отправиться к чертям в пекло.


        "IV"

                                            Настоящий джентльмен не позволит
                                            себе говорить голую правду
                                            в присутствии дам.

     Свежее,  живительное утро  в  начале октября.  Сирень и  золотой дождь,
озаренные победными кострами осени,  сплетаясь,  пылали над  землей,  словно
волшебный мост, возведенный доброй природой для обитающих на верхушках дерев
бескрылых созданий,  дабы они  могли общаться друг с  другом.  Лиственницы и
гранаты разливали по лесным склонам искрометные потоки пурпурного и  желтого
пламени.  Дурманящий аромат  бесчисленных эфемерных цветов насыщал дремотный
воздух.   Высоко  в  ясной  синеве  один-единственный  эузофагус  застыл  на
недвижных крылах. Всюду царили тишина, безмятежность, мир божий.{26}
     Время  действия -  тысяча девятисотый год,  октябрь.  Место  действия -
каньон  Надежды,   серебряный  прииск  в  глубине  округа  Эсмеральда.   Это
уединенный уголок высоко в  горах,  вдали от  дороги.  Открыли его  недавно.
Обитатели считают,  что  здесь  скрыты  богатые месторождения серебра и  что
год-другой разведывательных работ внесет в  этот вопрос полную ясность в  ту
или другую сторону. В поселке живут две сотни старателей, одна белая женщина
с  ребенком,  несколько китайцев-прачек,  пять  индианок и  дюжина  бродячих
индейцев в одеяниях из кроличьих шкурок,  в потрепанных широкополых шляпах и
ожерельях  из  жести  от  консервных банок.  Здесь  еще  нет  обогатительной
фабрики, нет церкви и нет газеты. Поселок существует всего лишь два года. Он
еще  не  заставил  говорить  о  себе.  Миру  еще  неведомы  его  название  и
местонахождение.
     По обе стороны каньона,  точно стены,  тянутся горы в  три тысячи футов
высотою.  Длинная цепь  беспорядочно разбросанных хижин вьется по  его  дну,
лишь раз в  сутки удостаиваясь поцелуя солнца,  когда оно в полдень,  выходя
из-за одной горной гряды, переваливает за другую. Поселок протянулся мили на
две в длину.  Хижины расположены далеко друг от друга. Единственный рубленый
дом -  трактир.  Можно сказать -  это вообще единственный дом в поселке.  Он
стоит  в  самом  центре  и  служит  местом  вечернего  отдыха  для  здешнего
населения. В трактире пьют, играют в карты и в домино. Играют и на бильярде,
ибо  там  имеется  стол  под  зеленым сукном  -  сплошные дыры,  залепленные
пластырем.  Есть и несколько киев,  только без кожи на конце, и выщербленные
шары,  которые  катятся  со  страшным  грохотом  и  ни  с  того  ни  с  сего
останавливаются где-то  посередине стола.  Есть  там  и  брусочек  мела,  из
которого торчит кусок  кремня.  Тому,  кто  умудрится положить шесть шаров с
одного кия, дается право выпить и угостить всю компанию за счет заведения.
     Лачуга Флинта Бакнера последняя на южной окраине поселка, а его участок
- с северной стороны,  чуть подальше последней хижины на другом краю.  Флинт
Бакнер -  мрачная личность.  Он необщителен.  Друзей у  него нет.  Тот,  кто
пытался с  ним познакомиться,  сожалеет об  этом.  Прошлое Бакнера никому не
известно.  Иные полагают,  что  оно  известно Сэмми Хильеру,  другие в  этом
сомневаются.  Если спрашивают самого Хильера,  то  он отвечает отрицательно,
заявляя,  что о  Бакнере он ровным счетом ничего не знает.  У Флинта Бакнера
есть подручный -  кроткий юноша лет  семнадцати,  англичанин,  с  которым он
очень  дурно  обращается  на  людях  и  без  людей.   Разумеется,   пытались
расспросить и этого паренька, но безуспешно. Фетлок Джонс - так зовут юношу,
- говорил,  что повстречался с  Флинтом,  когда искал жилу.  В Америке нет у
него ни  родных,  ни  друзей,  вот он и  терпит грубое обращение Флинта ради
жалованья,  состоящего из копченой свинины и бобов.  И больше от этого парня
ничего нельзя добиться.
     Фетлок пребывал в  рабстве у  Флинта Бакнера уже  целый месяц.  С  виду
робкий и  тихий,  он  медленно чах от оскорблений и  унижений.  Ведь кроткие
натуры страдают особенно жестоко,  может  быть,  сильнее,  чем  натуры более
грубые,  -  те могут хотя бы вспылить и  облегчить душу с помощью ругани или
кулаков,  когда  последняя  капля  переполнит чашу  терпения.  Доброжелатели
хотели выручить Фетлока из  беды и  не  раз  пытались уговорить его  уйти от
Бакнера,  но  юноше было  страшно даже  подумать об  этом,  и  он  неизменно
отвечал: "О нет!". Пэт Райли, уговаривая Фетлока, как-то сказал:
     - А ну, бросай своего паршивого скареда - будь он проклят! - и переходи
ко мне. Не бойся, я с ним управлюсь.
     Юноша поблагодарил его со слезами на глазах, но, содрогнувшись, сказал,
что "боится так рисковать";  и  еще добавил,  что Флинт когда-нибудь поймает
его один на один ночью - и тогда...
     - Ох, мистер Райли! При одной мысли об этом мне худо становится.
     Другие говорили:
     - Удери от него! А мы поможем. Махни-ка ночью к побережью.
     Однако все эти предложения не имели успеха.  Фетлок говорил,  что Флинт
погонится за  ним и  притащит его обратно,  просто так,  по злобности своего
характера.
     Люди  только  диву  давались.  Мучениям юноши  не  было  конца,  и  так
проходила  неделя  за  неделей.  Вполне  возможно,  что  люди  перестали  бы
удивляться,  если бы  узнали,  чем Фетлок заполнял свой досуг.  Он ночевал в
сарайчике возле лачуги Флинта и по ночам,  пересчитывая свои синяки и обиды,
ломал голову все над одной и той же проблемой: как убить Флинта Бакнера и не
быть уличенным в  убийстве.  Это была единственная отрада его жизни.  Только
этих  часов он  ждал с  лихорадочным нетерпением,  только в  эти  часы бывал
счастлив.
     Сперва он думал применить яд.  Нет -  яд не годится!  Ведь при дознании
установят,  где и кто достал отраву. А может, выстрелить в спину из-за угла,
когда  Флинт,  неизменно в  полночь,  направляется домой?  Нет...  Что  если
кто-нибудь  окажется поблизости и  схватит его?  Зарезать Флинта,  когда  он
спит?  А вдруг он не сразит его одним ударом и Флинт вцепится в него? Фетлок
обдумал сотни различных способов,  но ни один из них не годился,  потому что
даже  в   самом  хитроумном  таился  роковой  изъян  -   риск,   возможность
разоблачения. Нет, нужно найти что-нибудь другое.
     Фетлок проявлял терпение,  бесконечное терпение. "Только не спешить", -
говорил он себе. Он покинет Флинта Бакнера не раньше, чем увидит его труп! И
не к чему спешить,  подходящий способ убийства будет найден.  Где-то есть же
такой способ...  Он  готов сносить побои,  влачить это жалкое существование,
пока  не  отыщет его.  Да,  да,  должен быть способ,  при  котором убийца не
оставит ни  следа,  ни  малейшей улики.  Только не  спешить!  Он найдет этот
способ,  и тогда - о, как хорошо тогда будет жить на свете! А покамест нужно
всеми силами поддерживать свою репутацию тихони, и впредь, как и до сих пор,
никто  никогда не  услышит от  него  ни  единого недоброжелательного слова о
Флинте Бакнере.
     За  два  дня  до  вышеупомянутого октябрьского утра Флинт Бакнер сделал
кое-какие закупки и вместе с Фетлоком принес их в хижину: коробку со свечами
они  поставили в  угол,  жестяную банку  с  порохом  положили на  коробку со
свечами,  а  бочонок с порохом поместили над койкой Флинта;  огромное кольцо
запального шнура повесили на крюк.  Фетлок решил, что рытье мягкой породы на
участке Флинта уже закончено и  пора переходить к  взрывным работам.  Он уже
видел, как взрывают породу, и кое-что смыслил в этом деле, только самому еще
не  приходилось этим  заниматься.  Догадка его  оправдалась -  настало время
приступать к  взрывным работам.  Наутро хозяин и  подручный отнесли к  шахте
шнур,  бур и  жестянку с  порохом.  Яма была уже в восемь футов глубиной,  и
чтобы забраться в нее,  пользовались приставной лестницей.  Они спустились в
яму,  и Флинт Бакнер приказал Фетлоку держать бур, даже не объяснив ему, как
с ним надо обращаться,  а сам занес молот.  От первого же удара бур выскочил
из рук Фетлока, словно так и положено.
     - Образина!  Ублюдок черномазый!  Кто же  так держит бур?  Подними его!
Наставь опять! Держи! Прокля... Нет, я тебя выучу!
     Спустя час шурф был пробит.
     - Теперь заряжай!
     Юноша стал засыпать порох.
     - Болван!
     Страшный удар в челюсть свалил Фетлока с ног.
     - Поднимайся!  Нечего скулить! Сперва засунь шнур. А теперь сыпь порох.
Стой!  Стой!  Ты,  как видно, решил засыпать его дополна? Из всех безмозглых
молокососов, которых я... Подсыпь земли! А теперь песку! Примни! Стой, стой!
О, дьявол!..
     Флинт схватил железную чушку и  сам  стал  уминать заряд,  чертыхаясь и
богохульствуя,  словно бесноватый.  Затем он  поджег шнур,  вылез из шахты и
отбежал на пятьдесят ярдов,  Фетлок -  за ним.  Несколько минут они стояли и
ждали.  И  вот с  громовым грохотом в воздух взлетело огромное облако дыма и
щебня,  затем  на  землю  обрушился  каменный  ливень,  и  вновь  воцарилась
безмятежная тишина.
     - Жаль,  что тебя там не было, - заметил хозяин. Они снова спустились в
шахту, расчистили ее, пробили еще один шурф и вновь его зарядили.
     - Эй,  сколько шнура ты  собираешься загубить зря?  Ты что,  не знаешь,
сколько надо отмерить?
     - Не знаю, сэр.
     - Ах, не знаешь! Нет, этакого я за всю свою жизнь не видывал!
     И Флинт Бакнер вылез из шахты, крикнув Фетлоку:
     - Эй,  болван!  Ты  что,  весь день там намерен торчать?  Отрежь шнур и
поджигай!
     Несчастный, весь дрожа, взмолился:
     - Помилуйте, сэр, я...
     - Ты смеешь перечить мне? Режь шнур и поджигай!
     Юноша выполнил приказание.
     - Д-д-д-дьявол!  Это называется отрезал! Всего минута до взрыва! Да что
б тебя тут...
     В ярости Флинт Бакнер рывком вытащил из ямы лестницу и пустился бежать.
Юноша оцепенел от ужаса.
     - О господи! На помощь! Спасите! Спасите! - молил он. - Что мне делать?
Что мне делать?
     Он  так  и  вжался  в  стену  шахты,  услышав,  как  потрескивает шнур,
лишившись голоса, едва дыша. В полном оцепенении стоял он и смотрел на шнур.
Через две-три-четыре секунды,  разорванный в клочья,  он взлетит в воздух. И
вдруг его осенило.  Он кинулся к  шнуру и  оторвал конец,  торчавший наружу.
Спасен!  Полумертвый от  пережитого страха,  обессилевший,  Фетлок рухнул на
землю и все же успел радостно прошептать:
     - Он сам научил меня!  Я же знал, что найду способ, если буду терпеливо
ждать.
     Минут через пять Флинт Бакнер в  смятении и тревоге подкрался к шахте и
заглянул в нее.  Сразу поняв, что произошло, он спустил лестницу, и Фетлок с
трудом выбрался наверх. Юноша был смертельно бледен. Вид подручного усугубил
смущение Флинта Бакнера,  и он,  изобразив на лице участие и даже раскаяние,
отчего  физиономия его  по  недостатку опыта  в  выражении  подобных  чувств
выглядела весьма необычно, сказал:
     - Это все вышло случайно.  Смотри, никому не рассказывай. От волнения я
сам не знал,  что делаю. А ты что-то плохо выглядишь. Хватит с тебя, сегодня
ты достаточно поработал.  Иди домой,  поешь,  чего захочешь,  и отдохни. Это
была просто оплошность от волнения.
     - Ох,  и  натерпелся же я  страху,  -  ответил юноша.  -  Но я кое-чему
научился и не жалею об этом.
     - Ни  черта  не  стоит  его  ублажить,  -  пробормотал Флинт,  провожая
взглядом своего подручного.  -  Хотел бы я  знать,  проболтается он или нет?
Жалко, что он уцелел.
     Но  Фетлок  воспользовался свободным временем  отнюдь  не  для  отдыха:
нетерпеливо,  лихорадочно,  радостно он принялся за работу.  По склону горы,
прямо до  самой хижины Флинта спускались густые заросли чапарраля.  Основная
работа велась в темном лабиринте этих густых и цепких зарослей.  Остальное -
в сарайчике. Наконец, когда все было закончено, Фетлок произнес:
     - Если он боится,  что я  на него пожалуюсь,  то завтра же его опасения
рассеются.  Он увидит,  что я такой же теленок, как и всегда, и таким я буду
для  него весь завтрашний день.  Еще  один день...  А  послезавтра ночью все
будет кончено,  и ни одна собака не догадается,  кто его убил и как это было
сделано. И ведь надо же - он сам подал мне эту мысль!


        "V"

     Вот и следующий день наступил и кончился.
     Почти  полночь.   Через  пять  минут  начнется  новый  день.   Действие
происходит в  бильярдной.  Грубые люди  -  в  грубой одежде,  в  широкополых
шляпах,  в брюках,  заправленных в сапоги,  некоторые в жилетах,  но все без
курток  -  собрались вокруг  железной  печурки  с  румяными боками,  дарящей
благодатное тепло. Стучат бильярдные шары. И больше в доме ничего не слышно.
А  за  окном уныло стонет ветер.  Собравшиеся явно  скучают и  вместе с  тем
чего-то ждут.  Пожилой старатель, неуклюжий, широкоплечий, с седеющими усами
и  угрюмыми глазами на  угрюмом лице,  поднимается,  вешает  на  руку  моток
запального шнура,  собирает еще  кое-какие  вещи  и  уходит,  ни  с  кем  не
попрощавшись.  Это -  Флинт Бакнер.  Как только затворяется дверь, раздается
гул голосов.
     - Самый точный человек на свете, - замечает Джейк Паркер, кузнец. - Раз
он поднялся, значит ровно полночь, можете не смотреть на часы.
     - И,  сдается мне,  это его единственная добродетель,  -  говорит Питер
Хоус, старатель.
     - Черное пятно на  всем  нашем обществе,  -  говорит Фергюсон,  рабочий
компании "Уэллс-Фарго".  -  Будь я тут хозяин,  у меня бы он раскрыл рот,  а
иначе проваливай подобру-поздорову!  -  И  он  кинул выразительный взгляд на
трактирщика;  но тот счел за лучшее его не заметить,  потому что человек,  о
котором шла речь,  был выгодным гостем и  каждую ночь уходил домой,  изрядно
подзаправившись у стойки.
     - Послушайте, ребята! - обратился к приятелям Хэм Сандвич, старатель. -
А  вы  можете припомнить,  чтобы он  кого-нибудь из вас есть разок пригласил
выпить?
     - Кто?! Флинт Бакнер?! Святая Мария!
     Эти  саркастические  реплики  прозвучали  в   мощном  хоре  возмущенных
голосов. После короткой паузы старатель Пэт Райли заявил:
     - Этот тип - сплошная головоломка, и его подручный ему под стать. Никак
не могу их раскусить.
     - А кто же может?  - сказал Хэм Сандвич. - Если эти двое - головоломки,
то что ты скажешь о третьем? Коли зашла речь о первосортной сногсшибательной
таинственности, так он их обоих заткнет за пояс. Ничего себе загадочка! А?
     - Еще бы!
     Все присоединились к этому мнению. Все, за исключением одного человека,
который был новичком в  поселке.  Звали его Питерсон.  Он заказал выпивку на
всех  и  спросил,  кто  же  этот  таинственный номер  три.  Ответ последовал
немедленно: Арчи Стилмен!
     - Он таинственная личность?
     - Таинственная личность!  Он спрашивает про Арчи Стилмена? - воскликнул
Фергюсон.  - Да по сравнению с ним четвертое измерение - пустячок! (Фергюсон
был человек образованный.)
     Питерсону захотелось узнать  о  местном чуде  как  можно  подробнее.  И
разумеется,  все захотели удовлетворить его желание, а потому все заговорили
разом. Но тогда Билли Стивене, хозяин заведения, призвал общество к порядку:
уж лучше пускай говорят по очереди. Он налил каждому по рюмке и велел начать
Фергюсону.
     - Ну,  во-первых, он еще малец, и это вроде бы все, что мы о нем знаем.
Можешь качать из  него,  пока не  выдохнешься,  и  все без толку:  все равно
ничего не  выкачаешь -  ни  о  его планах,  ни  о  его профессии.  А  что до
каких-нибудь подробностей про его главную тайну,  тут и думать нечего,  - он
просто переводит разговор на другое,  вот и  все.  А  тебе остается гадать и
гадать,  пока не  посинеешь от  натуги -  это пожалуйста!  Ну  а  толку?  Ни
малейшего.
     - Что же это за тайна?
     - Не то зрение,  не то слух,  не то чутье, не то колдовство. На выбор -
что кому по вкусу; со взрослых - двадцать пять, детям и слугам - за полцены.
А теперь послушайте, что он умеет делать. Вы можете уйти отсюда и скрыться.
     Пойдите куда-нибудь и спрячьтесь,  все равно где.  И он тут же,  прямым
ходом, направится за вами и ткнет в вас пальцем.
     - Что вы говорите?!
     - То, что вы слышите. Погода ему нипочем. Природные условия нипочем. Он
их даже не замечает.
     - Да ну! А темнота? А дождь, снег?
     - Все равно. Ему на это плевать.
     - Подумайте! А туман?
     - Туман!.. Его взгляд пробивает туман, как пуля.
     - Ну, ребята, честное слово, - что он мне тут заливает?!
     - Все - истинная правда! - грянул хор голосов. - Шпарь дальше!
     - Так вот,  сэр:  к  примеру,  он может сидеть здесь в  компании,  а вы
украдкой отправитесь отсюда в любую хижину и откроете книгу -  да, сэр, хоть
целую дюжину книг - и запомните номер страницы; и Арчи потом по вашему следу
отправится в то самое место,  где вы находитесь, откроет каждую книгу на той
самой странице, назовет тот самый номер и никогда не ошибется.
     - Что же он - сам дьявол?
     - Да уж это многим приходило в голову. А теперь я расскажу вам про него
удивительную историю. Позавчера вечером он...
     В  этот  миг  снаружи  послышался шум,  дверь  распахнулась,  и  в  зал
ворвалась возбужденная толпа,  возглавляемая единственной белой  женщиной  в
поселке, кричавшей:
     - Мой ребенок,  моя девочка!  Она пропала!  Ради господа бога, помогите
мне разыскать Арчи Стилмена! Мы нигде не можем его найти!
     И тут хозяин заведения сказал:
     - Присядьте,  миссис Хоган!  Сядьте и успокойтесь!  Три часа тому назад
Арчи заказал постель и лег спать.  Видно,  очень устал -  как всегда,  целый
день таскался по  глухим тропам в  горах.  Хэм Сандвич,  сбегай-ка  наверх и
разбуди его. Он в четырнадцатом номере.
     Вскоре юноша спустился вниз в боевой готовности и попросил миссис Хоган
рассказать, как все произошло.
     - Ах ты мой дорогой!  Рассказывать-то мне нечего.  Я  сама была бы рада
хоть  что-нибудь знать.  В  семь  часов я  уложила ее  спать,  а  когда сама
собралась лечь,  вижу - она исчезла. Бросилась я, золотце, в твою хижину, но
тебя там не было,  потом искала тебя,  заглядывала в каждую лачугу внизу,  а
теперь вот поднялась сюда.  Ох,  как я извелась от страха и тоски! Но, слава
богу,  наконец-то я тебя нашла, а уж ты найдешь моего ребенка. Идем же, идем
скорее!
     - Немедленно, сударыня! Я иду с вами. Сперва мы зайдем к вам домой.
     Все  устремились за  ними,  чтобы  принять  участие  в  поисках.  Южная
половина поселка уже была на ногах -  добрая сотня людей маячила у  трактира
сплошной темной массой,  в которую были вкраплены мерцающие огоньки фонарей.
Вся  эта толпа распалась на  шеренги по  три-четыре человека,  чтобы удобнее
было  идти по  узкой дороге,  и  колонна быстрым маршем направилась к  южной
окраине поселка следом за  своими предводителями.  Через несколько минут они
достигли жилья миссис Хоган.
     - Вот койка,  -  сказала миссис Хоган, - тут лежала моя девочка! В семь
часов я уложила ее спать, а где она теперь - одному господу ведомо.
     - Дайте-ка фонарь, - сказал Арчи.
     Поставив фонарь на твердый глинобитный пол, он нагнулся, делая вид, что
внимательно осматривает его.
     - Вот ее  след,  -  сказал он  и  в  нескольких местах коснулся пальцем
земли. - Вот тут, там и вон там... Видите?
     Несколько человек опустилось на  колени,  изо  всех  сил  стараясь хоть
что-нибудь разглядеть.  Кое-кому показалось, что они действительно различают
нечто вроде следа; но остальные качали головой и чистосердечно признавались,
что на твердой,  гладкой поверхности нет таких следов, которые их глаза были
бы в состоянии разглядеть.
     Один из них сказал так:
     - Возможно,  что  ножка ребенка оставила тут какой-то  след,  но  каким
образом, не понимаю.
     Юный Стилмен вышел из хижины,  осветил фонарем землю,  повернул налево,
прошел три шага, все время внимательно вглядываясь.
     - Я вижу,  куда ведет след,  -  сказал он.  - Эй, кто-нибудь, подержите
фонарь!  -  и  быстро зашагал в  южном направлении,  а за ним,  извиваясь по
тропам глубокого ущелья, двинулась вся колонна сопровождающих.
     Так  они  прошли целую милю и  достигли выхода из  каньона.  Перед ними
лежала равнина, заросшая полынью, тусклая, бесконечная, призрачная...
     Арчи Стилмен дал команду остановиться.
     - Теперь главное -  не сбиться с пути! - сказал он. - Нужно опять найти
след.
     Он  взял  фонарь  и  прошел шагов  двадцать,  разглядывая землю.  Потом
промолвил:
     - Теперь пошли. Все в порядке! - и отдал фонарь.
     Четверть мили он петлял среди кустарника, постепенно отклоняясь вправо,
потом свернул в  сторону и  описал еще  один огромный полукруг;  потом снова
свернул, с полмили прошел на запад и наконец остановился.
     - Тут  бедная  крошка  выбилась  из  сил.   Подержите  фонарь.   Можете
посмотреть, вот тут она сидела.
     Но  в  этом месте расстилалась гладкая солончаковая площадка,  твердая,
как сталь,  и  ни у  одного из собравшихся не хватило духу заявить,  что его
глаз способен различить на ней хотя бы единую вмятину. Несчастная мать, упав
на колени, причитая и плача, целовала землю там, где недавно сидело ее дитя.
     - Но где же все-таки ребенок? - спросил кто-то в толпе.
     - Здесь ее нет. Уж это-то мы своими глазами видим.
     Арчи Стилмен описал круг по всей площадке,  держа в руке фонарь,  будто
отыскивая следы.
     - Ну и ну! - вскоре произнес он с досадой. - Вот этого я уж не понимаю.
     Он опять обошел площадку.
     - Что  за  штука!  Она  же  здесь была,  это ясно,  и  никуда отсюда не
уходила. Это тоже ясно. Вот так задача! И я не могу ее решить.
     Несчастная мать впала в отчаяние.
     - О  господи  боже!  О  пресвятая дева!  Ее  утащило какое-то  крылатое
чудовище! Я больше не увижу своего дитятка.
     - Не  унывайте,  -  успокаивал ее Арчи.  -  Мы ее найдем!  Не унывайте,
сударыня!
     - Да благословит тебя бог за эти слова.  Арчи Стилмен!  - ответила мать
и, схватив руку юноши, с жаром ее поцеловала.
     В этот момент Питерсон, новичок, с усмешкой зашептал на ухо Фергюсону:
     - До чего же ловкий фокус - отыскать это место! Вряд ли стоило тащиться
в этакую даль! Любое другое место подошло бы с тем же успехом, а?
     Фергюсона возмутила эта инсинуация, и он запальчиво возразил:
     - Выходит,  ты намекаешь, что ребенка здесь вовсе не было? А я говорю -
был, и если тебе пришла охота попасть в переделку, то...
     - Ну,   вот  и  отлично!  -  протянул  Арчи  Стилмен.  -  Подите  сюда,
взгляните-ка!  Он  же  все время был у  нас перед самым носом,  а  мы его не
заметили!
     Толпа ринулась к  месту,  где якобы отдыхал ребенок,  и  много пар глаз
тщились  с  великой  надеждой  разглядеть  то,   чего  касался  палец  Арчи.
Последовала пауза,  за ней - всеобщий вздох разочарования. Затем Пэт Райли и
Хэм Сэндвич в один голос воскликнули:
     - Что это значит, Арчи? Тут же ничего нет!
     - Ничего?  А  это,  по-вашему,  ничего?  -  И Арчи быстро обвел пальцем
какой-то контур.  -  Вот,  вот... Теперь узнаете? Это же след индейца Билли.
Ребенок у него.
     - Благодарение господу! - вскричала мать.
     - Забирайте фонарь, - распорядился Арчи, - я знаю, куда идти. За мной!
     Он пустился бегом,  то ныряя в заросли полыни,  то вновь появляясь,  и,
пробежав так ярдов триста,  скрылся за песчаным холмом;  остальные поспешили
следом и  нагнали его.  Он стоял и  ждал их.  В  десяти шагах маячила чья-то
лачужка -  серая бесформенная груда из тряпья и старых попон,  через прорехи
которой мерцал слабый свет.
     - Идите вперед,  миссис Хоган,  -  сказал юноша,  -  вы по праву должны
войти первой.
     Все  кинулись наперегонки с  миссис Хоган к  пристанищу индейца Билли и
увидели одновременно с нею все,  что происходило внутри.  Индеец Билли сидел
на  земле.  Подле него  спал  ребенок.  Мать  сжала свое  дитя в  судорожном
объятии, заключив в него и Арчи Стилмена, и, заливаясь благодарными слезами,
сдавленным,  прерывающимся голосом  низвергла  золотой  поток  славословий и
ласкательных эпитетов из той неисчерпаемой сокровищницы,  какую являет собой
только ирландское сердце.
     - Я -  она -  находить близко,  -  рассказывал индеец Билли,  - она там
спать,  очень много устала, лицо мокрое. Думать, плакала. Я приносить домой,
кормить, она очень много голодная, потом снова спать.
     Счастливая  мать  в   безмерной  благодарности,   презрев  все   ранги,
облобызала и индейца Билли, назвав его "ангелом господним в ином обличий".
     И  если только индеец Билли состоял в такой должности,  то он и в самом
деле был "в ином обличий", о чем красноречиво свидетельствовало его одеяние.
     В  половине второго ночи все  участники процессии ворвались в  поселок,
распевая "Когда Джонни идет домой",  размахивая фонарями и поглощая напитки,
которыми их  подкрепляли на  протяжении всего  пути.  Затем все  собрались в
трактире, превратив начало утра в конец веселой ночи.


        " * ЧАСТЬ ВТОРАЯ * "


        "I"

     На  следующий  день  потрясающая  сенсация  взбудоражила весь  поселок:
величественного вида  иностранец,  с  внушительной осанкой  и  непроницаемым
лицом,  прибыл в  трактир и  записал в книгу приезжих имя,  которое стольких
приводило в трепет:

                                Шерлок Холмс

     Эта  новость перелетала из  хижины  в  хижину,  с  участка на  участок;
побросав инструменты,  люди  ринулись к  центру притяжения.  Некий старатель
оповестил  о  выдающемся  событии  Пэта  Райли,  чей  участок  находился  по
соседству с участком Флинта Бакнера,  и Фетлок Джонс,  услышав новость, едва
не упал в обморок.
     - Дядюшка  Шерлок!   -  пробормотал  он  себе  под  нос.  -  Везет  как
утопленнику!  Угораздило же его появиться,  как раз когда... - Но тут Фетлок
впал в мечтательную задумчивость и вскоре успокоился.  "Впрочем,  его-то мне
бояться нечего.  Всем,  кто его знает так,  как я,  отлично известно, что он
способен раскрыть преступление,  только когда  сам  его  подготовит заранее,
запасется всеми  уликами и  сыщет  какого-нибудь  парня,  который согласится
совершить это преступление согласно его инструкциям.  Ну а  на этот раз улик
не будет!  Так в чем же он сможет здесь показать свой талант? Ни в чем. Нет,
сэр,  все подготовлено!  Но если б я рискнул отложить это дело... О нет, так
рисковать я  не  намерен.  Флинт Бакнер отправится на  тот  свет  сегодня же
вечером.   Без  проволочек!"   Но  тут  перед  Фетлоком  возникло  еще  одно
препятствие: "дядюшка Шерлок, конечно, захочет сегодня вечером поговорить со
мной о семейных делах.  Как же мне от него отделаться?  Около восьми часов я
должен на несколько минут попасть к  себе".  Это было весьма затруднительное
обстоятельство,  из-за  которого Фетлоку пришлось немало поломать голову.  И
все же выход был найден:  "Мы пойдем прогуляться,  а я на минутку отлучусь и
оставлю его на дороге,  так чтобы он не видел,  что я сделаю.  Лучший способ
сбить сыщика со  следа -  это  не  отпускать его от  себя,  когда готовишься
совершить преступление. Да, это самый безопасный ход. Я возьму его с собой".
     Тем  временем всю  дорогу перед  трактиром запрудили жители поселка,  в
надежде хоть  одним глазком взглянуть на  Великого Человека.  Однако Великий
Человек сидел в своем номере и не выходил.  Слегка повезло только Фергюсону,
кузнецу  Джейку  Паркеру  и  Хэму  Сандвичу.  Трое  восторженных поклонников
великого сыщика-ученого засели в сарайчике для хранения задержанного багажа,
расположенном напротив окон занимаемого сыщиком номера и  отделенном от него
лишь проходом в десять -  двенадцать футов шириной,  и просверлили в ставнях
глазки.
     Ставни  у  мистера  Холмса  были  наглухо  закрыты,  но  вскоре  он  их
распахнул.   Жуткое  и  вместе  с  тем  радостное  волнение  охватило  троих
наблюдателей,  внезапно очутившихся лицом к  лицу с выдающейся личностью,  с
этим сверхчеловеком,  слава о  котором гремит по  всему миру!  Вот он  сидит
перед ними -  не легенда, не призрак, а реальность из плоти и крови: протяни
руку - и можно его потрогать.
     - Вы  только  взгляните на  эту  голову!  -  с  благоговением в  голосе
воскликнул Фергюсон. - Бог ты мой! Вот это голова!
     - Еще бы!  - почтительно согласился кузнец. - А гляньте на этот нос, на
эти глаза! Ум, говорите? Целая бочка!
     - А бледный какой!  -  заметил Хэм Сандвич. - Это все от мыслей, вот от
чего!  Черт подери!  Остолопы вроде нас  даже понятия не  имеют,  что значит
по-настоящему мыслить!
     - Куда уж нам!  -  подтвердил Фергюсон. - То, что мы считаем мыслями, -
просто-напросто чепуха на постном масле.
     - Верные твои слова,  Фергюсон.  А гляньте на этот нахмуренный лоб! Вот
это, скажу я вам, острота мысли - так и сверлит, все вглубь, вглубь, в самое
что ни на есть нутро! Должно быть, напал на какой-то след.
     - Так и есть!  Попомните мои слова! Вы только взгляните, какой мрачный,
какой бледный и торжественный, - ни одному покойнику его не переплюнуть!
     - Где там!  Ни за какие денежки!  И ведь это все у него наследственное!
Он же четыре раза умирал, это даже историки описали. Три раза своей смертью,
а  один раз  -  от  несчастного случая.  Говорят,  от  него несет сыростью и
холодом, как от могилы. А еще говорят...
     - Т-сс!  Смотрите!  Приложил большой палец  к  правой шишке на  лбу,  а
указательный -  к левой.  Клянусь своей второй рубахой,  его мозговая машина
сейчас шпарит на полный ход!
     - А то как же! А теперь он глядит на небо, поглаживает усы и...
     - А   теперь  поднялся  и   пальцем  правой  руки   на   пальцах  левой
пересчитывает улики.  Видите?  Вот дотронулся до указательного,  теперь - до
среднего, а теперь - до безымянного...
     - Стоп! Застрял...
     - Глядите,  как сморщился!  Видно, не может разобраться в этой улике. А
вот...
     - А вот улыбается!  Ну прямо тигр!  Глядите,  остальные пальцы перебрал
одним махом. Значит, понял, в чем дело! Понял, будьте покойны.
     - Да,  скажу я  вам!  Не  хотелось бы мне быть на месте того парня,  за
которым он охотится!
     Мистер Холмс пододвинул стол к  окну,  сел к наблюдателям спиной и стал
писать.  Наблюдатели оторвались от дырочек в ставнях,  набили трубки и уютно
расположились, чтобы не спеша покурить и потолковать.
     - Да,  ребята,  что тут говорить.  Он -  чудо! - с полной убежденностью
объявил Фергюсон. - Это прямо-таки на нем написано.
     - Самые что ни  на  есть верные твои слова,  Фергюсон,  -  сказал Джейк
Паркер. - Вот было бы здорово, если бы он вчера вечером оказался с нами!
     - Еще бы!  -  подхватил Фергюсон.  -  Уж  тогда бы мы имели возможность
наблюдать научную  работу  сыщика.  Интеллект -  понятно?  Чистый  интеллект
самого  высшего  сорта.   Наш  Арчи  -   молодчина,  и  нечего  умалять  его
способности,  но ведь его дар,  насколько я понимаю,  только зрение, острое,
как у совы ночью, удивительный природный дар животного, ни больше ни меньше;
но  в  этом  же  нет  интеллекта,  нет  этой  жуткой  таинственности,  этого
величия...  Двух таких людей можно сравнивать не больше чем... чем... Да что
там! Разрешите-ка мне сказать вам, что бы он стал делать вчера. Он бы сперва
зашел к мамаше Хоган и взглянул - только взглянул - на помещение, вот и все.
И что-нибудь увидел бы? Да, сэр, все до последней мелочи! И он бы знал жилье
Хоганов лучше,  чем сами хозяева, проживи они там хоть целых семь лет. Потом
он  бы сел на койку,  все так же тихо,  спокойно,  и  сказал бы миссис Хоган
так... Эй, Хэм, к примеру - ты будешь миссис Хоган. Я стану тебя спрашивать,
а ты отвечать.
     - Ладно, валяй!
     - Сударыня! Прошу внимания! Не отвлекайтесь. Итак, какого пола ребенок?
     - Женского, ваша честь!
     - Гм! Женского. Хорошо, очень хорошо. Возраст?
     - Седьмой пошел, ваша честь!
     - Гм, мала, слаба - две мили. Потом устанет. Ляжет, уснет. Мы найдем ее
на расстоянии двух миль или менее того. Зубы?
     - Пять, ваша честь! И один вылезает.
     - Хорошо,  очень хорошо!  Очень, очень, хорошо!.. (Да, ребята, уж он-то
найдет улики и  увидит их  там,  где другой пройдет мимо,  не обратив на них
никакого внимания...) В чулках? В башмаках?
     - Да, ваша честь! И в том и в другом.
     - Чулки нитяные, башмаки сафьяновые?
     - Башмачки юфтевые.
     - Гм!    Юфть!   Это   осложняет   дело...   Ну,   ничего,   справимся.
Вероисповедание?
     - Католичка, ваша честь!
     - Отлично.  Прошу оторвать лоскут от ее одеяла.  Благодарю.  Полушерсть
заграничного производства.  Отлично. Теперь кусочек от ее платья. Благодарю.
Ситец. Поношенный. Превосходная улика. Превосходная! Теперь, будьте любезны,
соберите  мне  немножко  мусору  с  пола.   Спасибо,   большое  спасибо!  О!
Превосходно! Превосходно!.. Теперь мы, кажется, знаем, в чем дело...
     И вот,  друзья мои, у него уже есть все необходимые улики, и больше ему
ничегошеньки не  надо.  И  потом,  как  вы  думаете,  что  делает Выдающаяся
Личность?  Он раскладывает на столе все эти кусочки материи и мусор,  кладет
на  стол  локти,  склоняется над  ним,  укладывает все  вещицы ровно в  ряд,
изучает  их,  тихо  шепчет:  "Женского пола",  перекладывает их  по-другому,
шепчет:  "Шесть лет",  снова перекладывает их и  так и  сяк и  опять шепчет:
"Пять зубов... один выходит... католичка... нитяные... ситец... юфть... будь
она  проклята,  эта  юфть!"  Потом выпрямляется,  устремляет взор в  небеса,
запускает обе  пятерни в  волосы и  все ерошит их,  ерошит,  бормоча:  "Будь
проклята эта  юфть!"  Потом он  встает из-за  стола,  хмурит лоб и  начинает
пересчитывать все свои улики по  пальцам и...  застревает на безымянном.  Но
лишь на один миг!  Потом лицо его озаряется,  будто дом во время пожара,  он
расправляет плечи и  во всем своем величии обращается к собравшимся:  "Пусть
двое возьмут фонарь и  сходят к  индейцу Билли за ребенком.  Остальные -  по
домам.   Спокойной  ночи,  сударыня!  Спокойной  ночи,  джентльмены!"  И  он
кланяется, величественный, как Маттерхорн{46}, и уходит в трактир. Вот каков
его  стиль работы.  Единственный в  своем роде,  научный,  глубокомысленный:
четверть часа -  и дело в шляпе. И не надо всей толпой полтора часа шататься
в диких зарослях, верьте моему слову.
     - Черт подери!  Вот это здорово!  - воскликнул Хэм Сандвич. - Фергюсон!
Ты  же  все это разыграл как по  нотам!  Ни  в  одной книге его так точно не
описали! Да я будто все своими глазами видел! А вы?
     - Еще бы! Точная фох-тох-графия!
     Фергюсон был весьма польщен такой похвалой.  Он посидел некоторое время
молча, наслаждаясь своим успехом, потом проникновенно спросил:
     - Интересно, господь ли его создал?
     Ответа не последовало.
     Никто  не  откликнулся,   но  спустя  минуту  Хэм  Сандвич  почтительно
произнес:
     - Если и господь, то вряд ли за один присест!


        "II"

     В  восемь часов  вечера мимо  хижины Флинта Бакнера в  морозном сумраке
брели два человека. Это были Шерлок Холмс и его племянник.
     - Подождите меня здесь на дороге,  дядюшка, - сказал Фетлок, - я сбегаю
к себе только на минуту.
     Он  попросил дядю  что-то  дать ему,  тот  выполнил просьбу племянника,
после чего  Фетлок скрылся во  тьме.  Но  вот  вскоре он  вновь появился,  и
беседа-прогулка продолжалась.  К девяти часам они уже возвратились в трактир
и с трудом проталкивались сквозь толпу поклонников в бильярдной,  набившихся
туда, в надежде хоть одним глазком взглянуть на Выдающуюся Личность. Грянуло
"ура!",  словно при встрече коронованной особы.  Мистер Шерлок Холмс отвечал
на  овацию  целой  серией учтивых поклонов,  и  когда  стал  удаляться,  его
племянник оповестил собравшихся:
     - Джентльмены!  Дяде  Шерлоку  нужно  поработать.  Он  будет  занят  до
полуночи или до  часа ночи,  но потом,  возможно,  и  несколько раньше этого
времени,  спустится к вам.  Мой дядюшка выражает надежду,  что кто-нибудь из
вас еще останется выпить с ним.
     - Ого,  ребята!  Вот это королевский размах! Троекратное "ура!" в честь
Шерлока Холмса,  самого великого человека,  когда-либо жившего на  свете!  -
вскричал Фергюсон. - Гип-гип-гип!..
     - У-р-р-р-а! У-р-р-а! Ур-р-а!
     Оглушительные  раскаты  сотрясли  все  здание,   столь  искренним  было
чувство, которое почитатели вложили в свои приветствия.
     Наверху, у себя в номере, дядя сказал племяннику с легким укором:
     - Зачем ты впутал меня в такую историю?
     - Но  вы  же  не  хотите утратить популярность?  В  таком случае нечего
держаться особняком в поселке старателей.  Ребята восхищаются вами,  но если
бы вы вздумали уехать, не выпив с ними, они решили бы, что вы задираете нос.
Кроме того,  вы же сами оказали,  что располагаете таким запасом новостей из
дому, что разговоров нам хватит на полночи.
     Юноша  был  вполне прав  и  рассуждал разумно,  что  дядя  не  замедлил
признать.  Юноша рассуждал разумно и  в другом отношении,  о котором не счел
нужным упоминать,  разве что  только самому себе:  "Дядюшка и  все остальные
будут очень полезны - пусть подтвердят и без того твердое алиби".
     В  течение трех часов племянник усердно беседовал со своим дядюшкой,  а
затем около полуночи вышел из  трактира,  скрылся во тьме шагах в  десяти от
дома и  стал ждать.  Через пять минут,  едва не  задев Фетлока,  на  дорогу,
пошатываясь, вышел Флинт Бакнер.
     - Его песенка спета, - прошептал юноша и, мысленно продолжая говорить с
самим  собой,  поглядел  вслед  удаляющейся темной  фигуре:  "Прощай,  Флинт
Бакнер,  прощай навсегда! Ты назвал мою мать... Ладно уж, забудем, как ты ее
назвал! А теперь, милейший, это твоя последняя прогулка".
     Фетлок вернулся в  трактир.  "Остался еще  целый  час.  Проведем его  с
ребятами, - пригодится для алиби".
     Он  привел  Шерлока Холмса в  бильярдную,  битком набитую восторженными
почитателями.  Гость заказал выпивку на всех,  и веселье началось.  Все были
счастливы,  все  выражали свое восхищение.  Вскоре лед  был  сломан.  Песни,
рассказы,  снова выпивка -  так летели минуты, столь чреватые событиями. Без
шести минут час веселье достигло апогея, и в этот миг:
     Т-р-р-р-ах!
     В комнате мгновенно воцарилась тишина.  Глухой гул прокатился по ущелью
и,  постепенно замирая,  стих.  Оцепенение прошло,  и все кинулись к выходу,
крича:
     - Что-то взорвалось!
     Во тьме раздался чей-то голос:
     - Это вон там! Я видел вспышку.
     Люди толпой ринулись вниз по каньону:  Шерлок Холмс, Фетлок Джонс, Арчи
Стилмен -  все...  За  несколько минут они  пробежали целую милю.  При свете
фонаря  они  обнаружили гладкий глинобитный пол  лачуги  Флинта Бакнера.  От
самого жилья не осталось ни следа, ни кусочка, ни щепки. Не осталось следа и
от самого Флинта. Разбившись на группы, люди отправились на поиски.
     - Вот он!..
     И в самом деле, на расстоянии пятидесяти ярдов вниз по ущелью они нашли
его,  вернее сказать,  нашли растерзанные, останки, которые недавно были им.
Фетлок Джонс поспешил туда вместе с  остальными и  тоже увидел их.  Дознание
заняло не  более четверти часа.  Хэм  Сандвич,  старшина присяжных,  огласил
вердикт,  отличавшийся  непринужденным изяществом  стиля  и  заканчивавшийся
следующим выводом:  "Покойный умер по  своей вине,  или  по  вине лица,  или
нескольких лиц,  неизвестных данному составу присяжных,  а  также не оставил
после себя ни  семьи,  ни  прочих домашних пожитков,  кроме хижины,  которая
взлетела в воздух. И да сжалится над ним господь бог. Аминь!"
     Затем сгоравшие от  нетерпения присяжные вновь присоединились к  толпе,
ибо  там находился эпицентр всеобщего внимания -  Шерлок Холмс.  Молчаливые,
торжественно-почтительные старатели образовали полукруг,  включавший в  себя
большой пустырь,  на котором недавно стояла хижина Флинта Бакнера.  По этому
просторному   пустырю   двигалась   Выдающаяся   Личность,    сопровождаемая
племянником с фонарем. С помощью рулетки Шерлок Холмс вымерил ширину и длину
участка, на котором стояла хижина; затем он вымерил расстояние между кустами
чапарраля и дорогой,  вымерил высоту кустов чапарраля,  а затем произвел еще
целый ряд всевозможных измерений. Время от времени он подбирал то лоскут, то
щепку,  то горстку земли,  тщательнейшим образом осматривал их и  прятал.  С
помощью  карманного  компаса  он  определил  местоположение участка,  сделав
поправку  в   две  секунды  на   магнитное  склонение.   Затем  засек  время
(тихоокеанское) по  своим часам,  с  учетом местного времени.  Затем измерил
шагами расстояние от места, где стояла хижина, до останков покойного, сделав
поправку на прилив и  отлив.  Вычислил высоту расположения участка с помощью
карманного барометра-анероида,  а  также  измерил  температуру воздуха своим
карманным термометром. Наконец, величаво поклонившись, он объявил:
     - Я закончил. Итак, вернемся в трактир, джентльмены?
     Он возглавил шествие,  направлявшееся в обратный путь,  и все двинулись
за ним, обстоятельно комментируя действия Выдающейся Личности, восхищаясь ею
и  высказывая всевозможные догадки о причине разыгравшейся трагедии и о том,
кто был ее виновником.
     - А ведь правда, ребята, поселку здорово повезло, что он к нам приехал?
- заметил Фергюсон.
     - Это  величайшее событие  нашего  века,  -  подхватил Хэм  Сандвич.  -
Попомните мои слова, об этом заговорит весь мир.
     - Готов биться об  заклад,  наш поселок на этом прославится,  -  сказал
Джейк Паркер, кузнец. - Верно, Фергюсон?
     - Ну,  если уж вы спрашиваете мое мнение, то лично я, со своей стороны,
могу  сказать следующее:  вчера,  по  моим расчетам,  заявка на  Стрэйт-Флаш
стоила два доллара за фут;  сегодня желал бы я взглянуть на ловкача, который
сумеет получить ее по шестнадцать.
     - Ты прав,  Фергюсон.  Новому поселку привалило великое счастье.  А  вы
заметили,  как он собирал лоскутки,  и землю,  и все прочее?  Какой глаз! Ни
одна улика не ускользнет от него! Нет, уж этот не из таких!
     - Будьте покойны!  Другой пройдет мимо  и  ничего не  заметит,  но  для
него...  Да  он  эти улики читает,  как книгу,  и  притом напечатанную во-от
такими буквами.
     - Вот-вот!  Верно сказано!  Каждая из этих штучек-закорючек хранит свою
тайну и думает,  что никто ее не выведает. Не тут-то было! Попадешь к нему в
лапки - хочешь не хочешь, а развяжешь язычок! Уж это как пить дать!
     - А  знаете,  ребята,  -  оно  даже хорошо,  что  его  не  было,  когда
разыскивали девчонку!  Это дело похлестче и  куда запутанней и требует более
научного подхода. Тут умственное понятие требуется!
     - Да я думаю,  мы все рады, что так вышло! Рады? Черт подери! Разве это
то слово?  А  между прочим,  наш Арчи мог бы кое-чему подучиться,  если бы у
него котелок варил получше!  Глядел бы  да наматывал на ус,  по какой методе
человек работает!  Так нет же! Залез в кусты чапарраля и пропустил все самое
важное!
     - Верно,  как дважды два.  Я  сам видел.  Ну,  ведь Арчи еще молод.  Со
временем образумится.
     - Послушайте, ребята! А кто же все-таки это сделал?
     Вопрос  был   сложный  и   вызвал  великое  множество  малообоснованных
предположений.  Называли  несколько имен,  но  все,  одно  за  другим,  были
отвергнуты.  Никто,  кроме  Хильера,  не  водил  дружбы с  Флинтом Бакнером.
Правда,  ни у кого в поселке ни разу не было с ним серьезной стычки. Ведь он
пресекал все попытки с  ним подружиться,  однако не  в  столь оскорбительной
форме,  чтобы возникла необходимость в  кровопролитии.  У  всех  на  языке с
самого начала вертелось одно имя,  но  оно  было названо последним -  Фетлок
Джонс. Пэт Райли первым назвал его.
     - Ну,  -  отвечали другие,  -  мы  все  тоже,  конечно,  сразу на  него
подумали, потому что у Фетлока есть тысяча причин прикончить Флинта Бакнера,
и это даже его святая обязанность. Но тут есть два обстоятельства, в которых
мы  не можем разобраться:  во-первых,  у  парня для такого дела кишка тонка;
во-вторых, он находился очень далеко от места происшествия.
     - Я это знаю,  - сказал Пэт, - когда произошел взрыв, Фетлок был с нами
в бильярдной.
     - Да, и он пробыл там целый час до взрыва.
     - Вот именно. Парню повезло... Иначе бы его в два счета заподозрили.


        "III"

     Из столовой трактира вынесена вся мебель, кроме соснового стола в шесть
футов длиной и одного стула. Стол отодвинут к стене, стул поставлен на стол.
Шерлок  Холмс,  величественный,  внушительный,  торжественный,  восседает на
стуле.  Публика  стоит.  Переполненный зал,  густые  клубы  табачного  дыма,
глубокая тишина...
     Выдающаяся Личность поднимает руку, требуя еще более глубокой тишины. С
минуту он  сидит  с  поднятой рукой,  затем кратко,  четко начинает задавать
вопрос за вопросом и  записывает ответы,  то и  дело произнося "гм!",  кивая
головой и  тому  подобное.  Таким путем он  выясняет все,  что  только можно
узнать о Флинте Бакнере, о его характере, поведении, привычках, в результате
чего  становится ясным,  что  племянник Выдающейся Личности  -  единственный
человек,  у  которого  имелись  основания убить  Флинта  Бакнера.  И  тогда,
взглянув  на  свидетеля с  сострадательной улыбкой,  мистер  Холмс  небрежно
осведомляется:
     - Не знает ли кто-нибудь из вас, джентльмены, где находился юный Фетлок
Джонс во время взрыва?
     - В бильярдной! В этом доме! - гремит дружный ответ.
     - Ах, вот как! И что же, он пришел в бильярдную незадолго до взрыва?
     - За целый час.
     - Ах,  вот как!  Это примерно,  примерно...  На  каком же расстоянии он
находился от места происшествия?
     - За добрую милю!
     - Ах, вот как! Вряд ли это можно счесть хорошим алиби, конечно, но...
     Взрыв смеха.  Выкрики,  не давшие Шерлоку Холмсу закончить фразу:  "Ишь
отмочил!", "Ну как, Сэнди, небось жалеешь, что раскрыл рот?"
     Уничтоженный свидетель, красный от стыда, опустил голову.
     Допрос продолжается:
     - Выяснив,  таким  образом,  вопрос о  несколько отдаленной связи юного
Джонса со  взрывом (смех  в  зале),  обратимся теперь к  истинным свидетелям
трагедии и выслушаем то, что они нам скажут.
     Тут  Шерлок Холмс  вынул весь  свой  запас вещественных доказательств и
разложил их на куске картона у себя на коленях.  Аудитория,  затаив дыхание,
следила за ним.
     - Мы  располагаем данными  о  долготе  и  широте  места  происшествия с
поправкой на  магнитное склонение,  и  это  дает нам  точное представление о
точке,  где совершилось трагическое событие.  Мы выяснили высоту над уровнем
моря,  температуру и  степень влажности воздуха -  все  это неоценимо важные
данные,  ибо  они дают нам возможность точно определить степень воздействия,
каковое они произвели на характер и расположение духа преступника в ту ночь.
(Гул всеобщего восхищения; отрывистая реплика: "Вот это да! Ох и умен!")
     Шерлок Холмс перебрал все вещественные доказательства и продолжал:
     - А  теперь  попросим этих  безмолвных свидетелей сказать  свое  слово!
Перед вами пустой холщовый патронташ.  О  чем он может поведать нам?  О том,
что поводом к преступлению был грабеж,  а не месть.  О чем еще он говорит? О
том,  что  убийца  был  человеком малоразвитого интеллекта,  возможно,  даже
слабоумным или  вроде  того.  Каким  образом мы  это  узнаем?  Очень просто,
человеку  с  нормальными умственными способностями не  пришло  бы  в  голову
ограбить Флинта Бакнера, у которого, как всем известно, денег было мало. Но,
быть  может,  убийца  не  житель поселка?  Предоставим слово  патронташу.  Я
вынимаю из него вот эту вещицу -  кусочек кварца с крупицами серебра. Весьма
любопытная вещица.  Осмотрите ее,  прошу вас,  вы...  вы...  и вы...  Теперь
попрошу вернуть ее обратно.  На всем побережье,  как мы знаем,  имеется лишь
одна жила,  которая содержит кварц именно такого цвета и рода, и она выходит
на поверхность на протяжении двух миль и,  по-моему,  в недалеком будущем ей
суждено принести всемирную славу всему району,  а  двумстам ее  владельцам -
богатства, превосходящие самые алчные мечты. Прошу назвать эту жилу.
     Последовал немедленный ответ:
     - "Консолидейтед Крисчен Сайенс и Мэри-Энн"!
     Грянуло громовое "ура!".  Соседи  со  слезами на  глазах  пожимали друг
другу руки, а Фергюсон вопил:
     - Эта  жила  пролегает через Стрэйт-Флаш.  Попомните мои  слова -  дело
дойдет до ста пятидесяти долларов за фут!
     Когда установилась тишина, Шерлок Холмс продолжал:
     - Таким образом,  мы  видим,  что  непреложными являются три  факта,  а
именно:  убийца почти слабоумный;  он житель поселка; поводом к преступлению
был грабеж,  а не месть.  Я продолжаю:  в моей руке вы видите остаток шнура,
который еще пахнет гарью.  О чем он свидетельствует? Вкупе с кусочком кварца
он говорит нам о том, что убийца - рудокоп. О чем еще говорит он? Вот о чем,
джентльмены:  убийство было совершено с помощью пороха. О чем же еще говорит
он? О том, что взрывчатка была заложена у стены хижины, выходящей на дорогу,
следовательно,  у фасада,  ибо в шести футах от этого места я его нашел. Мои
пальцы держат обгоревшую шведскую спичку,  из тех, что зажигают о коробок. Я
нашел ее на дороге,  в шестистах двадцати двух футах от взорванной хижины. О
чем  говорит эта  спичка?  О  том,  что  шнур был  подожжен именно на  таком
расстоянии от хижины.  И  еще о  чем говорит она?  О том,  что убийца левша.
Откуда мне это известно?  Я затрудняюсь объяснить это вам,  джентльмены, ибо
признаки едва  заметны,  и  лишь  долгий опыт  и  обширные познания дают мне
возможность различить их.  Но все же признаки налицо,  и  они подтверждаются
также тем  обстоятельством,  что,  как вы,  очевидно,  неоднократно читали в
историях о знаменитых сыщиках, все убийцы - левши.
     - Ей-богу,  он  прав!  -  воскликнул Хэм  Сандвич,  громко хлопнув себя
тяжелой  рукой  по  бедру.  -  Провались я  на  этом  месте,  если  мне  это
когда-нибудь приходило в голову!
     Послышались голоса:
     - И мне не приходило! И мне... От него ничто не скроется. Ну и глаз!
     - Джентльмены!  Хотя  убийца находился на  большом расстоянии от  своей
жертвы,  но  все  же  не  избежал ранения:  его  ударило вот этим деревянным
обломком. Мы видим на нем следы крови. Где бы ни был сейчас убийца, он носит
на себе этот красноречивый след.  Я подобрал обломок в том месте, где убийца
поджигал роковой шнур.  - Шерлок Холмс со своей высокой трибуны обвел взором
аудиторию, и лик его омрачился. Он медленно простер руку: - Вот убийца!
     На миг все застыли от изумления. Затем два десятка голосов воскликнули:
     - Сэмми Хильер?! Черта с два! Он?! Да это просто чушь!
     - Осторожнее,  джентльмены!  Не делайте поспешных выводов. Взгляните! У
него на лбу кровавый шрам.
     Сэмми Хильер побелел от  ужаса.  Едва сдерживая слезы,  он  озирался по
сторонам,  взглядом взывал о  помощи и сочувствии.  Протянув в мольбе руки к
Шерлоку Холмсу, он с отчаянием воскликнул:
     - О нет,  нет,  я не убивал его!  Клянусь вам, не убивал! Я разбил лоб,
когда...
     - Констебль!  Арестуйте преступника!  -  приказал Шерлок Холмс. - Я дам
присягу о правомочности ареста.
     Констебль неуверенно шагнул вперед, потом замешкался и остановился.
     Хильер снова молил о спасении:
     - О Арчи!  Не допусти этого! Моя мать умрет с горя! Ты ведь знаешь, как
я поранил голову! Расскажи им и спаси меня! Спаси меня!
     Арчи Стилмен пробился вперед.
     - Да,  я спасу тебя, - сказал он. - Не бойся! - Затем обратился ко всем
присутствующим.  -  Каким образом он разбил лоб -  совершенно не важно.  Эта
царапина к делу не относится и вообще не имеет никакого значения.
     - Да хранит тебя бог, Арчи! Ты - верный друг.
     - Ура, Арчи! А ну-ка, парень, поддай жару! Двинь-ка его козырным тузом!
- завопили присутствующие,  сердца которых вдруг преисполнились гордостью за
своего доморощенного гения и патриотической верностью,  и эти чувства в один
миг коренным образом изменили настроение аудитории.
     Дождавшись, когда утихнет шум, юный Стилмен сказал:
     - Я попрошу Тома Джефриса стать там, у той двери, а констебля Гарриса -
у этой и никого не выпускать.
     - Есть. Действуй дальше, старина!
     - Полагаю,  что  преступник находится среди нас.  И  вскоре я  вам  его
покажу,  если  моя  догадка правильна.  А  теперь  я  вам  расскажу об  этом
трагическом событии все - от начала до конца. Поводом к убийству была месть,
а вовсе не грабеж.  Убийца -  вовсе не слабоумный.  Он вовсе не находился на
расстоянии в  шестьсот двадцать два  фута  от  места  взрыва.  Его  вовсе не
ударило обломком.  Он  вовсе не  закладывал взрывчатку у  фасада хижины.  Он
вовсе не приносил туда патронташ,  и он вовсе не левша.  А в остальном, если
не   считать  вышеупомянутых  ошибок,   заключение  нашего  именитого  гостя
неоспоримо.
     Струя добродушного смеха прожурчала по комнате,  друг кивал другу,  как
бы говоря:  "Вот это сказано!  Вот это с перцем!  Молодчина парень!  Хороший
малый! Он своей марки не роняет!"
     Спокойствие гостя оставалось невозмутимым. Стилмен продолжал:
     - У  меня тоже есть свидетели.  И сейчас я скажу вам,  где еще их можно
найти.
     Он поднял в  руке кусок толстой проволоки.  Все вытянули шеи,  стараясь
разглядеть ее.
     - Она покрыта тонким слоем сала.  А вот до половины сгоревшая свеча. На
расстоянии дюйма друг от друга на свече остались деления. Вскоре вы узнаете,
где  я  нашел эти вещи.  Я  не  стану заниматься рассуждениями,  высказывать
догадки,  делать внушительные сопоставления всевозможных улик  и  заниматься
всеми  прочими эффектными трюками ремесла сыщика,  а  расскажу вам  просто и
ясно, как произошло все это прискорбное событие.
     Ради  вящего  эффекта Арчи  сделал паузу,  чтобы  тишина и  напряженное
ожидание еще больше разожгли интерес аудитории. Затем он продолжал.
     - Убийца обдумал план действий очень тщательно, и это был хороший план,
весьма  искусный,   изобретательный,   свидетельствующий  не  о  слабом,  а,
наоборот,  о  сильном  уме.  План,  рассчитанный на  то,  чтобы  отвести все
подозрения от его исполнителя.  Прежде всего убийца сделал на свече метки на
расстоянии дюйма друг от  друга,  зажег ее и  проследил,  за сколько времени
сгорает один дюйм свечи.  Выяснилось,  что четыре дюйма свечи сгорают за три
часа.  Я  сам лично только что проделал наверху подобный опыт,  пока в  этой
комнате проводился опрос о характере и привычках Флинта Бакнера. Мне удалось
вычислить скорость сгорания свечи, укрытой от ветра. Проведя опыт со свечой,
преступник задул ее (эту свечу я вам уже показывал) и сделал метки на другой
свече, которую он вставил в жестяной подсвечник. Затем на метке, указывающей
пять часов горения свечи,  он  проделал отверстие раскаленной проволокой,  -
эту проволоку я вам только что показывал.  На ней тонкий слой сала,  которое
сначала растаяло, а потом снова застыло. С трудом, должен сказать, с большим
трудом убийца пробрался сквозь густые заросли чапарраля,  покрывающие крутой
склон позади хижины Флинта Бакнера, и притащил с собой пустой бочонок из-под
муки.  Он  спрятал его в  зарослях,  в  этом совершенно надежном укрытии,  и
поставил в бочонок свечу. Затем он отмерил около тридцати пяти футов шнура -
расстояние от бочонка до задней стены хижины. В стенке бочонка он просверлил
дырку,  -  вот  сверло,  которым  он  это  сделал.  Затем  продолжал усердно
работать,  пока  не  закончил все  приготовления.  И  тогда один конец шнура
оказался в хижине Бакнера, а другой его конец, в котором преступник проделал
маленький желобок для  закладки пороха,  находился в  свече.  Он  должен был
загореться ровно в  час  ночи,  при  условии,  что свечу зажгут около восьми
часов вечера,  -  бьюсь об заклад, что именно так оно и было. И при условии,
что в хижине имелась взрывчатка, с которой был соединен конец шнура, - бьюсь
об заклад,  что так оно и было, хотя не могу этого доказать. Друзья! Бочонок
и  сейчас стоит там,  в  зарослях,  и  в  нем  есть огарок свечи в  жестяном
подсвечнике.  Остаток  обгоревшего шнура  торчит  в  просверленной дырке,  а
второй его конец - под горой, там, где стояла хижина. Все это я видел своими
глазами час или два тому назад,  пока господин профессор измерял тут мировые
пространства и собирал всевозможные тряпочки и осколки и прочие реликвии, не
имеющие ровным счетом никакого отношения к делу.
     Арчи сделал паузу. Раздался всеобщий глубокий вздох. Оцепенение прошло,
напряженные  мышцы  расслабились,   и   прокатились  оглушительные  возгласы
восторга:
     - Ишь бестия!  -  воскликнул Хэм Сандвич.  - Так вот почему он рыскал в
зарослях,  вместо того чтобы учиться у  профессора!  А  парень-то  не дурак,
ребята, а?!
     - Да, сэр! Будьте уверены...
     Но тут Арчи Стилмен заговорил снова:
     - Когда мы  все  были на  месте происшествия час  или  два  тому назад,
владелец сверла и свечи взял их из укрытия,  потому что оно было ненадежным,
и перенес в другое место, - как видно, считая его более надежным. Он спрятал
их ярдах в  двухстах оттуда,  в  сосняке,  засыпав хвоей.  Там я их и нашел.
Диаметр сверла в точности соответствует размеру дырки в бочонке. А теперь...
     В этот миг он был прерван Выдающейся Личностью:
     - Джентльмены!  Мы выслушали прелестную сказку, - сказал Шерлок Холмс с
язвительной усмешкой.  -  А  теперь  я  хотел  бы  задать  молодому человеку
несколько вопросов.
     Кое-кто из публики передернулся, а Фергюсон пробурчал:
     - Похоже, Арчи сейчас попадет в переделку.
     Остальные перестали улыбаться и насторожились.
     - Начнем же,  -  продолжал Шерлок Холмс,  -  последовательно и  логично
анализировать   эту   сказку,   пользуясь,   так   сказать,   геометрической
прогрессией,  -  собирая отдельные факты  во  всевозрастающем количестве для
беспощадного и  сокрушительного штурма  этой  мишурной  игрушечной крепости,
воздвигнутой из ошибок,  этой фикции, явившейся плодом незрелого ума. Прежде
всего,  юный  сэр,  я  желаю  задать  вам  покамест три  вопроса.  Повторяю:
покамест. Правильно ли я понял вас, когда вы сказали, что, по вашему мнению,
эта предполагаемая свеча была зажжена вчера около восьми часов вечера?
     - Да, сэр. Около восьми.
     - Быть может, ровно в восемь?
     - Нет, с такой точностью я сказать не могу.
     - Гм!.. Следовательно, если бы примерно в это время кто-нибудь проходил
мимо того места, он бы непременно встретил убийцу, - как вы полагаете?
     - По всей вероятности.
     - Благодарю вас. Это все, о чем я хотел спросить. Покамест... Повторяю:
покамест.
     - Чтоб ему  ни  дна  ни  покрышки!  Он  же  ставит ловушку для Арчи!  -
воскликнул Фергюсон.
     - Да, - подтвердил Хэм Сандвич, - вроде бы дело скверное.
     Тут Арчи Стилмен сказал, пристально глядя на гостя:
     - Я сам проходил там в половине девятого, - нет, около девяти вечера.
     - Ах, вот как? Любопытно! Весьма любопытно! Может быть, вы лично видели
преступника?
     - Нет, я никого не видел.
     - Так.  В  таком случае -  прошу извинить,  -  какой же  смысл в  вашем
сообщении?
     - Никакого.  Покамест.  Повторяю:  покамест -  никакого.  - Арчи сделал
паузу и продолжал: - Я не видел убийцу, но уверен, что напал на его след, и,
я думаю,  он находится в этой комнате.  Теперь я попрошу вас всех по очереди
пройти мимо меня. Вот здесь, где светлее. Мне нужно взглянуть на ваши ноги.
     По комнате прокатился взволнованный гул,  и тут же парад начался. Гость
взирал на него,  железным усилием воли пытаясь сохранить серьезный вид, что,
однако,  не увенчалось полным успехом. Пригнувшись, сложив щитком ладонь над
глазами,  Арчи  Стилмен внимательно разглядывал каждую проходящую мимо  него
пару ног.  Однообразной вереницей мимо продефилировало пятьдесят человек, но
без  всякого результата.  Шестьдесят...  семьдесят...  Вся  затея уже  стала
казаться просто нелепой. И тогда гость заметил с изысканной иронией:
     - По-видимому, сегодня здесь не так уж много убийц!
     Публика  оценила  шутку  и  освежилась искренним  смехом.  Еще  десятка
полтора кандидатов в убийцы прошли,  вернее,  проплясали мимо Арчи Стилмена,
выкидывая столь забавные коленца, что зрители корчились от хохота.
     Вдруг Арчи поднял руку и крикнул:
     - Вот он - убийца!
     - Фетлок  Джонс!  Святые апостолы!  -  взревели зрители,  и  сейчас же,
подобно  взрывам  ракет  во  время  фейерверка,  воздух  сотрясли удивленные
возгласы,  вызванные  неожиданно развернувшимися событиями.  Когда  смятение
достигло апогея, гость простер руку, требуя тишины. Авторитет великого имени
и   великой   личности  возымел  свое   магическое  действие,   и   собрание
повиновалось.  В тишине,  нарушаемой лишь шумным дыханием слушателей,  гость
заговорил взволнованно, однако не теряя достоинства.
     - Это  уже не  шутка.  Это уже серьезно.  Это -  покушение на  невинную
жертву.  Невинную вне  всякого сомнения.  И  я  это  вам  немедленно докажу.
Обратите внимание -  вот  каким образом обыденный факт  сотрет с  лица земли
столь бездарную ложь!  Слушайте же!  Друзья мои, вчера вечером этот юноша ни
на миг не расставался со мной.
     Слова  Шерлока  Холмса  произвели  глубокое  впечатление.   В   глазах,
устремленных на  Стилмена,  стоял мрачный вопрос,  зато  лицо Арчи озарилось
радостным оживлением.
     - Я так и думал, что был кто-то еще. - Он быстро шагнул к столу, глянул
на ноги гостя, потом на его лицо и сказал:
     - Так это вы были с ним! Вы были меньше чем в пятидесяти шагах от него,
когда он зажигал свечу,  которая впоследствии подожгла взрывчатку. (Волнение
в зале.) Более того, вы своей рукой подали ему спички.
     Гость был явно сражен,  и публика это видела.  Он открыл рот, но лишь с
трудом произнес:
     - Это... Э-э-э... Это безумие... Это...
     Стилмен  развивал  успешное наступление.  Он  показал  всем  обгоревшую
спичку.
     - Вот одна. Я нашел ее в бочонке, а вторая все еще там лежит.
     Гость мгновенно обрел дар речи.
     - Разумеется, ибо вы сами их туда подбросили.
     Аудитория расценила это замечание как хороший удар,  но Стилмен его тут
же парировал:
     - Эти спички - восковые. В поселке таких нет. Пусть поищут коробок. Что
до меня, то я готов подвергнуться обыску, а вы?
     На  сей  раз гость был сражен окончательно.  Даже самый близорукий глаз
мог бы это заметить.  Он растерянно перебирал пальцами,  губы его раз-другой
дрогнули,  но он так и  не произнес ни слова.  В  напряженной тишине публика
следила за происходящим. Наконец Арчи Стилмен вкрадчиво заметил:
     - Мы ждем вашего решения.
     И снова на миг воцарилась тишина. Затем послышался глухой голос гостя:
     - Я отказываюсь подвергаться обыску.
     Публика удержалась от бурного проявления чувств,  но все один за другим
тихо повторили:
     - Теперь кончено. Арчи его доконал.
     Что же делать дальше?  Этого не знал никто.  Положение создалось весьма
затруднительное,   главным  образом  из-за  того,  что  дело  вдруг  приняло
непредвиденный оборот,  к которому эти неискушенные умы не были подготовлены
и  от потрясения замерли,  подобно остановившимся часам.  Но вскоре механизм
потихоньку заработал;  там и сям сдвигались головы, люди принялись обсуждать
всевозможные предложения.  Одно  из  этих  предложений было встречено весьма
одобрительно.  Оно  заключалось  в  том,  что  преступнику следует  выразить
благодарность за  избавление поселка от  Флинта  Бакнера и  отпустить его  с
миром.  Однако  более  трезвые головы  высказались против подобного решения,
ссылаясь на то,  что всякие тупицы в восточных штатах сочтут это скандальной
историей и  поднимут вокруг нее  глупейший шум.  В  результате более трезвые
головы  одержали победу.  Их  лидер,  призвав  собрание к  порядку,  огласил
предложение:  Фетлока  Джонса  арестовать и  предать суду.  Предложение было
принято.   Теперь  уже  явно  нечего  было  больше  делать,   и   все  этому
обрадовались,  потому  что  в  глубине души  каждый из  присутствующих горел
нетерпением помчаться к месту трагедии и посмотреть своими глазами:  в самом
ли деле там находятся бочонок и другие вещественные доказательства.
     Но не тут-то было!..  Передышка кончилась. Сюрпризы этого вечера еще не
иссякли.
     Фетлок Джонс все  это время беззвучно всхлипывал.  Никто не  обращал на
него  внимания,   потому  что   все  были  захвачены  волнующими  событиями,
беспрерывно сменявшими друг  друга.  Но  когда было  принято решение об  его
аресте и предании суду, юноша не выдержал.
     - Нет,  только не это! - воскликнул он в отчаянии. - Не надо тюрьмы, не
надо суда.  Хватит к  тех невзгод и мучений,  которые мне довелось испытать.
Повесьте меня сейчас же,  и  дело с концом!  Все равно бы все выяснилось,  и
ничто бы  меня не  спасло.  Он описал нам все так,  словно сам был со мною и
видел своими глазами что я делал...  Одного не пойму,  как он это узнал!  Вы
найдете и бочонок и другие вещи,  и тогда мне все равно смерть.  Да,  я убил
Флинта Бакнера!  И  вы  на  моем месте сделали бы  то  же,  если бы  с  вами
обращались,  как с собакой,  а вы были бы еще подростком, слабым и бедным, и
некому было бы за вас заступиться.
     - И поделом ему,  дьяволу!  -  воскликнул Хэм Сандвич. - Послушайте-ка,
ребята!..
     Констебль. Спокойствие, спокойствие, джентльмены!
     Голос. Твой дядя знал о том, что ты замыслил?
     - Нет!
     - А спички он тебе дал, это точно?
     - Да! Но он не знал, для чего они мне понадобятся.
     - Но  как же ты не побоялся риска и  взял его с  собой,  отправляясь на
такое дело? Его, сыщика? Как же это так?
     Юноша  замялся,  в  смущении крутя  пуговицы куртки,  потом  застенчиво
произнес:
     - Я в сыщиках разбираюсь,  потому что они у меня водятся в семье.  Если
хочешь что-нибудь сделать от  них потихоньку,  то лучше всего делать это при
них.
     Циклон смеха,  одобривший этот наивный афоризм,  все же  не  слишком-то
подбодрил беднягу.


        "IV"

     Из письма к миссис Стилмен, датированною просто "Вторник":

     Фетлока Джонса посадили под замок в  бревенчатой хижине,  где он должен
был дожидаться суда.  Констебль Гаррис снабдил его двухдневным запасом пищи,
велел ему как следует сторожить самого себя и обещал наведаться, когда нужно
будет пополнить запас провианта.
     Наутро  мы,  компанией человек  в  двадцать,  движимые чувством дружбы,
помогли Сэмми Хильеру похоронить останки его покойного родственника -  никем
не оплаканного Флинта Бакнера.  Я был в роли помощника, Хильер же возглавлял
погребальную процессию.  Едва успели мы  закончить свои труды,  как мимо нас
проковылял какой-то  ободранный,  весьма унылого вида  незнакомец со  старым
саквояжем в руке, и вдруг я почуял запах, за которым гонялся по всему свету!
Для меня, почти утратившего надежду, это был аромат райских кущ.
     В  один миг я  очутился возле этого человека и осторожно положил ему на
плечо руку.  Словно сраженный ударом молнии,  он рухнул наземь. Когда к нему
подбежали мои товарищи,  он с трудом приподнялся,  стал на колени, с мольбой
протянул ко мне руки и дрожащим голосом стал умолять,  чтобы я его больше не
преследовал.
     - Вы гонялись за мной по всему свету,  Шерлок Холмс,  - сказал он. - Но
бог свидетель, я не причинял зла!
     Достаточно было взглянуть на  его  блуждающий взор,  чтобы понять,  что
перед нами помешанный. И это случилось по моей вине, мама! Когда-нибудь лишь
весть  о  твоей кончине повергнет меня  в  отчаяние,  подобное тому,  что  я
испытал  в  ту  минуту.  Мои  товарищи  подняли  его  и,  столпившись вокруг
несчастного,  нежнейшим и трогательнейшим образом его успокаивали; говорили,
чтобы он держал выше голову и не волновался,  потому что вокруг него друзья,
которые о нем позаботятся, защитят его и тут же повесят всякого, кто посмеет
его хоть пальцем тронуть. Они превращаются в заботливых, нежных матерей, эти
грубые ребята-старатели, стоит только затронуть нежную половину их сердца. И
наоборот,  они могут превратиться в безрассудных,  необузданных детей,  если
затронуть противоположную сторону этого органа.  Они делали все,  что только
были в силах придумать,  чтобы успокоить его, но ничего не добились, и тогда
Фергюсон, талантливый дипломат, сказал:
     - Если  вы  так  волнуетесь только  из-за  Шерлока  Холмса,  то  можете
успокоиться.
     - Почему? - жадно откликнулся несчастный безумец.
     - Потому что он опять умер.
     - Умер!  Умер! О, не смейтесь надо мной, несчастным! В самом деле умер?
Нет, он не обманывает меня? Это правда?
     - Правда. Такая же правда, как то, что ты тут стоишь, - заверил его Хэм
Сандвич, и вся компания подтвердила эти слова.
     - Его повесили в Сан-Бернардино на прошлой неделе,  - добавил Фергюсон,
внеся полную ясность в  этот вопрос,  -  пока он  вас  там  разыскивал.  Его
приняли за  кого-то  другого.  Хоть они и  сожалеют об  этом,  но теперь уже
ничего не поделаешь.
     - Теперь  ему  ставят  там  памятник,  -  сообщил Хэм  Сандвич с  таким
осведомленным видом, как будто сам внес в это дело пай.
     "Джеймс Уокер" испустил глубокий вздох -  должно быть, вздох облегчения
- и  ничего не  ответил.  Но  взгляд его сделался несколько спокойнее,  лицо
заметно прояснилось,  стало  менее удрученным.  Мы  все  отправились ко  мне
домой,  и ребята угостили его самым изысканным обедом, какой только возможно
было  приготовить из  имевшихся в  поселке продуктов.  Пока  они  занимались
приготовлением обеда,  мы с  Хильером переодели гостя с ног до головы во все
новое  из  нашего гардероба и  превратили его  в  симпатичного и  почтенного
старичка.  Увы,  именно старичка!  Старческая сутулость,  седина в  волосах,
следы,  которые оставляют на лице горе и отчаяние,  - а ведь по годам он мог
быть еще в расцвете сил.  Пока он ел,  мы курили и беседовали между собой. К
концу  обеда  он  снова  обрел  голос  и  по  собственному желанию предложил
поведать нам о своих злоключениях. Я не могу воспроизвести каждое его слово,
но постараюсь пересказать все как можно точнее.


              Рассказ человека, который был принят за другого

     "Все началось так:  я жил в Денвере.  Там я прожил много лет,  - иногда
помню,  сколько именно,  иногда забываю, но это не имеет значения. Однажды я
получил  уведомление о  том,  что  должен  уехать,  иначе  меня  изобличат в
чудовищном  преступлении,  совершенном давным-давно  в  одном  из  восточных
штатов.  Я знал об этом преступлении,  но не совершал его.  Преступником был
мой  двоюродный брат,  носивший  ту  же  фамилию  и  имя.  Я  не  знал,  что
предпринять. От страха в голове у меня все спуталось. На сборы мне было дано
очень мало времени, кажется, всего один день. Если бы мое имя было оглашено,
никто бы  не  поверил в  мою невиновность,  и  меня бы  линчевали.  Ведь при
линчевании обычно так и бывает:  когда обнаружат,  что произошла ошибка, все
чрезвычайно сожалеют  о  случившемся,  но  исправить ошибку  уже  поздно,  -
подобно тому, как это произошло с мистером Шерлоком Холмсом. Я решил продать
свой рудник,  скрыться и жить на вырученные деньги,  а потом, переждав, пока
все успокоится,  вернуться и доказать свою невиновность. И вот однажды ночью
я убежал,  скрылся далеко от Денвера в горах и стал жить там под вымышленным
именем.
     Мои волнения и  страхи все возрастали,  вскоре я стал видеть призраки и
слышать голоса.  Я потерял способность что-либо ясно и связно обдумывать,  а
если думал о  чем-нибудь,  то  забирался в  такие дебри,  что не  мог из них
выбраться,  и голова моя раскалывалась от боли.  Мне становилось все хуже, а
призраков и голосов появлялось все больше.  Они не оставляли меня ни на миг,
сначала по ночам,  а  потом и  днем.  Они шептались у моей постели,  строили
против меня какие-то козни,  и я потерял сон и вконец обессилел,  потому что
не мог как следует отдохнуть.
     А  потом  наступило самое  худшее.  Однажды  ночью  голоса  прошептали:
"Ничего не  выйдет,  потому что мы  его не видим и  не можем указать на него
людям".  Послышались вздохи,  потом  один  из  голосов  сказал:  "Необходимо
вызвать Шерлока Холмса.  Он доедет сюда за двенадцать дней". Все согласились
и продолжали бормотать,  радостно хихикая.  Но я впал в отчаяние, потому что
читал про Шерлока Холмса и знал,  что это значит, если за мной погонится он,
человек  сверхчеловеческой проницательности и  неутомимой энергии.  Призраки
отправились за ним,  я же,  вскочив среди ночи, бросился наутек, прихватив с
собой саквояж с деньгами -  там было тридцать тысяч долларов. Две трети этой
суммы все еще хранятся в нем.  Только через сорок дней Шерлок Холмс напал на
мой след.  Я  едва успел укрыться.  По привычке он сперва записал свое имя в
книге  гостиницы,  но  потом  зачеркнул подпись и  сверху  написал:  "Дэггет
Баркли".   Страх  придает  человеку  особую  зоркость:   я  сумел  разобрать
зачеркнутое и помчался прочь оттуда, как олень от охотника.
     Три с  половиной года почти без передышки он  гонялся за  мной по всему
свету -  по западным штатам,  Австралии,  Индии, потом по Мексике и опять по
Калифорнии,  но мне всегда удавалось распознать его имя в книгах гостиниц, и
это меня спасало.  Вот почему то  существо,  в  которое я  превратился,  еще
живет.  Но я  так устал!  Столько времени он жестоко мучил меня,  однако же,
клянусь честью, никогда я не причинял зла ни ему, ни кому-либо другому!"
     На этом кончился рассказ,  добела накаливший негодующих слушателей. Что
до меня, то каждое его слово наносило мне жестокую рану.
     Мы решили, что старичок будет нашим гостем - моим и Хильера - и поживет
у  нас.  Я,  разумеется,  ни  о  чем не стану ему рассказывать,  а  когда он
отдохнет и поправится, поеду с ним в Денвер и верну ему все его состояние.
     Ребята обменялись с  ним самым сердечным костедробильным рукопожатием и
отправились разносить эту новость.
     На заре следующего дня Фергюсон и Хэм Сандвич потихоньку вызвали нас из
хижины и конфиденциально сообщили:
     - История про злоключения старикана разнеслась по всей округе и подняла
ни  ноги  все  поселки.  Ребята валом  валят отовсюду,  собираются линчевать
профессора.  У  констебля Гарриса трясутся поджилки,  он  по телефону вызвал
шерифа. Пошли!
     Мы  припустили бегом.  Остальные были  вольны  испытывать какие  угодно
чувства, но я-то в глубине души питал надежду, что шериф явится вовремя, ибо
я,  как ты  понимаешь,  не  имел ни малейшего желания,  чтобы Шерлока Холмса
повесили за злодеяния,  совершенные мною. Я многое знал о шерифе понаслышке,
но для собственного успокоения все же осведомился:
     - А сможет он справиться с такой толпой?
     - Справиться с  толпой?  Может  ли  Джек  Фэрфакс справиться с  толпой?
Просто  смех  берет!  Бывший  головорез,  девятнадцать  скальпов  на  счету!
Справиться? Ого!
     Пока мы мчались вверх по ущелью,  в окружающей тишине до нас доносились
далекий гул голосов, возгласы, выкрики, неуклонно нараставшие по мере нашего
приближения.  Рев  толпы,  подобно залпам,  разрывая воздух,  становился все
громче и  громче,  ближе и  ближе.  А когда мы наконец ворвались в несметное
скопище народа,  собравшегося на пустыре перед трактиром, рев и гул оглушили
нас.  Несколько свирепых молодцов с  прииска  Дейли  держали Шерлока Холмса,
который,  надо признать, казался спокойнее всех. Презрительная улыбка играла
на его устах,  и,  даже если страх смерти таился в сердце британца, железная
воля подавляла его, не позволяя проявляться ни в чем.
     - А   ну-ка,   проголосуем,   ребята!   -   Этот   призыв   исходил  от
Хиггинса-"Квакера" из банды Дейли. - Живо! Петля или пуля?
     - Ни то,  ни другое!  -  выкрикнул один из его дружков.  -  Он же через
неделю опять воскреснет! Для такого одно верное средство - огонь.
     И  тут  же  головорезы со  всех  дальних  и  ближних  рудников одобрили
предложение  громовым  воплем  и,  продираясь  сквозь  толпу,  устремились к
пленнику.  Окружив его,  они  закричали:  "На костер его!  На  костер!"  Они
потащили Шерлока Холмса к коновязи,  поставили спиной к столбу, привязали, а
потом завалили до  половины хворостом и  шишками.  Но  по-прежнему ни единый
мускул  не  дрогнул  на  его  мужественном  лице,   и  презрительная  улыбка
по-прежнему играла на его тонких губах.
     - Спичку! Эй вы, спичку!
     Хиггинс-"Квакер" чиркнул  спичкой,  прикрыл  огонек  рукой,  нагнулся и
подержал его под сосновой шишкой.  В толпе воцарилась глубокая тишина. Шишка
занялась,   на  секунду  мелькнуло  крошечное  пламя...  В  этот  миг  вдали
послышался топот копыт -  все отчетливее,  все ближе... Поглощенная зрелищем
толпа  ничего  не   замечала.   Спичка  потухла.   Хиггинс  чиркнул  вторую,
наклонился,  и опять шишка занялась, на этот раз по-настоящему. Огонь пополз
дальше,  кое-кто в толпе отвернулся.  Палач,  не выпуская обгоревшей спички,
наблюдал за  делом своих рук.  Топот слышался уже за выступом скалы,  и  вот
конь,  гулко стуча копытами,  поскакал прямо на  нас.  Почти в  тот  же  миг
раздался возглас:
     - Шериф!
     И вслед за этим шериф врезался в толпу,  вздыбив,  рывком осадил коня и
крикнул:
     - Эй вы, отребье! Назад!
     Все повиновались. Все, кроме вожака. "Квакер" не двигался с места, рука
его потянулась к револьверу, но шериф его опередил:
     - Придержи лапу,  ты,  герой "Мушиная смерть"! Затопчи огонь и освободи
незнакомца.
     Герой  "Мушиная смерть" повиновался,  и  шериф  стал  держать речь.  Он
отпустил удила и  заговорил без всякой горячности,  даже,  наоборот,  весьма
размеренно и  обдуманно,  тоном,  полностью соответствующим истинному смыслу
его высказываний и эффектно подчеркивающим их нарочитую оскорбительность.
     - Чудная  компаньица,  а?  Вполне подходящая для  такого свистуна,  как
Хиггинс, - этого героя, что стреляет в спину и мнит себя отчаянным удальцом.
А  что я  презираю больше всего на  свете,  так это свору линчевателей вроде
вас!  Среди таких не  бывает ни  одного стоящего человека.  Этаким храбрецам
надо сперва насбирать по меньшей мере сотню себе под стать,  не то у  них не
хватит духу расправиться с калекой-портняжкой.  Кто они?  Свора трусов, да и
вся их округа не лучше.  И в девяноста девяти случаях из ста их шериф из той
же колоды.
     Он сделал паузу,  по-видимому,  для того, чтобы хорошенько просмаковать
заключительную мысль, а затем продолжал:
     - Шериф,   допускающий,   чтобы   сборище   подонков  отняло   у   него
арестованного,  просто-напросто паршивый трус.  Что  говорит статистика?  За
прошлый год  в  Америке сто  восемьдесят два шерифа получали от  государства
жалованье за  трусость.  Если так пойдет дальше,  то  доктора вскоре запишут
новый недуг:  шерифская немочь. - Последняя мысль явно пришлась ему по душе,
это было заметно всем и каждому.  -  И люди будут говорить:  "Что, ваш шериф
опять прихворнул?" -  "Да,  у него все та же старая хворь".  А там, глядишь,
появится новая должность.  Люди уже  не  будут говорить:  "Он избран шерифом
Рапао",  а  скажут:  "Он  избран главным трусом Рапао".  Бог ты  мой!  Чтобы
взрослый человек убоялся своры вешателей!
     Он перевел взгляд на жертву и спросил:
     - Чужестранец, кто вы и что вы тут делали?
     - Меня зовут Шерлок Холмс, и я тут ничего не делал.
     Поистине поразительным было впечатление,  которое это  имя произвело на
шерифа,  хотя он, несомненно, уже был предупрежден. И шериф заговорил снова,
прочувствованно и взволнованно.  Он сказал,  что это позор для страны,  если
человек,  славой об уме и подвигах которого полнится весь мир и чьи рассказы
о них завоевали сердца всех читателей блеском и обаянием литературной формы,
подвергается столь гнусному насилию под американским флагом!  Он принес свои
извинения от  имени всей  нации и  отвесил Шерлоку Холмсу учтивый поклон,  а
затем приказал констеблю Гаррису проводить гостя в трактир, предупредив, что
он понесет личную ответственность в  случае нового покушения на него.  Затем
он повернулся к толпе и сказал:
     - Марш по своим норам, шакалы!
     И все отправились восвояси. Тогда шериф повернулся к "Квакеру".
     - Следуй за  мной.  Я  лично займусь твоим делом.  Стоп!  Придержи свою
хлопушку.  Если настанет день,  когда я  испугаюсь,  что ты идешь у  меня за
спиной с этакой штуковиной в руках,  то, значит, пришло время зачислить меня
сто восемьдесят третьим в прошлогоднюю компанию шерифов.
     С этими словами он пустил лошадь шагом,  а Хиггинс-"Квакер" поплелся за
ним.
     Время  уже  близилось к  завтраку,  когда мы  по  дороге домой услышали
новость: "Фетлок Джонс ночью убежал из своей тюрьмы и скрылся! Здесь об этом
никто не сожалеет.  Пусть уж дядюшка выслеживает своего племянника, если ему
угодно! Это же по его части! Ну, а поселок этим не интересуется".


        "V"

                             Десять дней спустя

     "Джеймс Уокер"  уже  окреп  физически,  и  голова его  тоже  приходит в
порядок. Завтра утром я уезжаю с ним в Денвер.

     Следующей ночью. Коротенькая записка, посланная с глухого полустанка.

     Утром, перед самым нашим отъездом, Сэмми Хильер шепнул мне:
     - То, что я расскажу тебе, не говори Уокеру, пока не убедишься, что это
будет безопасно,  не  подействует на  его мозги и  не повредит поправке.  То
давнее преступление,  о котором он рассказывал, было в самом деле совершено,
и  как он  говорил,  его двоюродным братом.  На прошлой неделе мы похоронили
истинного преступника - самого несчастного человека последнего столетия. Это
был Флинт Бакнер. Его настоящее имя - Джейкоб Фуллер.
     Итак,  мама,  с  моей помощью -  с  помощью ни о  чем не подозревавшего
участника похорон - твои муж и мой отец оказался в могиле. Мир праху его!


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "ДЕТЕКТИВ С ДВОЙНЫМ ПРИЦЕЛОМ"

                (A Double-barrelled Detective Story), 1902.

     Стр.  5.  ...эмигрировать из  Седжмура...  с  пользой для  казны короля
Якова...  -  В 1685 году,  после воцарения в Англии Якова II,  герцог Монмут
поднял против него восстание,  поддержанное крестьянами и ремесленниками.  В
сражении при Седжмуре (на юго-западе Англии) войска повстанцев были наголову
разбиты.
     ...кровь кавалеров.  -  Кавалеры (во  времена английской революции XVII
века) - сторонники королевской власти, боровшиеся против парламента.
     Стр.  12.  Агасфер  -  герой  средневековой легенды,  обреченный  вечно
скитаться по свету.
     Стр.  26.  ...тишина,  безмятежность,  мир божий.  - Этот рассказ Твена
пародиен с  начала до  конца.  С  одной стороны,  это пародия на мелодраму в
литературе,  с другой -  на детективные рассказы и романы, входившие тогда в
моду  с  легкой руки  Конан Дойла.  Однако эпиграф и  первый абзац четвертой
главы,  никак не  связанные с  дальнейшим ее содержанием,  -  это еще как бы
пародия внутри пародии,  одна  из  тех  мистификаций,  к  которым Твен любил
прибегать на  всем протяжении своей творческой жизни.  Читатели,  пораженные
непонятным словом "эузофагус" (латинское название пищевода),  засыпали Твена
письмами,  умоляя его объяснить,  что он имел в виду. Твен ответил письмом в
спрингфилдскую газету "Рипабликен" (12 апреля 1902 года).  Приведя полностью
два письма недоумевающих читателей (одно -  от школьного учителя с Филиппин,
другое -  от филолога, преподавателя в одном из провинциальных университетов
США),  Твен разъясняет, что весь этот абзац - шутка, что в нем вообще нет ни
капли смысла,  что  автор задумал сочинить кусок текста,  который читался бы
гладко и производил впечатление поэтичности,  и что,  если бы он, увлекшись,
не соблазнился злосчастным словом "эузофагус", читатели так и не заметили бы
подвоха: недаром его филиппинский корреспондент пишет, что особенно хотел бы
узнать незнакомое ему значение этого слова потому,  что весь отрывок в целом
показался ему "очень красивым и трогательным".
     Стр. 46. Маттерхорн - одна из высочайших горных вершин в Альпах.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Диковинный сон


                            (История с моралью)


     ---------------------------------------------------------------------
     Твен Марк. Э 44, Таинственный незнакомец. - М.: Политиздат, 1989.
     Составление, перевод с английского и комментарии Людмилы Биндеман
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Имя американского писателя-сатирика Марка Твена широко известно в нашей
стране.  Его  книги  "Письма  с  Земли"  и  "Дневник  Адама",  разоблачающие
религиозное ханжество и лицемерие,  выходили в Политиздате. В данный сборник
вошли  социально-философские произведения Твена,  не  издававшиеся ранее  на
русском языке полностью:  повести "Э 44, Таинственный незнакомец", "Школьная
горка",  "Три тысячи лет  среди микробов" и  некоторые рассказы.  Они  несут
сатирический заряд большой силы.
     Рассчитан на широкий круг читателей.


     Позапрошлой ночью  мне  привиделся удивительный сон.  Снилось,  будто я
сижу, задумавшись, на ступеньках крыльца в каком-то незнакомом городе. Время
позднее - полночь или час ночи. Воздух свеж и напоен ароматами. Не слышно ни
человеческого голоса,  ни  шагов  запоздалого прохожего.  Ни  один  звук  не
нарушает мертвую тишину,  разве что глухо пролает собака и эхом ей отзовется
другая.
     Вдруг с  улицы донеслись какие-то резкие,  щелкающие звуки;  я подумал,
что  это  трещат кастаньеты и  сейчас пропоют серенаду.  Но  через мгновение
показался длинный  скелет  в  рваном  заплесневелом саване;  лохмотья,  едва
прикрывавшие грудь,  раздувались от ветра. Скелет величаво прошествовал мимо
меня  и  растворился в  сером мраке звездной ночи.  Он  нес  на  плече гроб,
изъеденный червями,  и  какой-то узелок в  руке.  Я  понял,  откуда исходили
странные звуки - при ходьбе трещали суставы скелета, костяшки локтей стучали
о ребра. Невероятно!
     Не успел я собраться с мыслями и логически рассудить,  что означает сие
предзнаменование,  как  снова  услышал  знакомое пощелкивание -  приближался
другой скелет.  Он  нес  на  плече развалившийся гроб,  а  доски изголовья и
основания - под мышкой.
     Мне очень хотелось окликнуть мертвеца, заглянуть под капюшон савана, но
вдруг он сам,  проходя мимо,  повернул ко мне голову с  пустыми глазницами и
осклабился. Нет, пусть идет своей дорогой, решил я.
     Только он  скрылся,  снова раздался треск и  из  полумрака возник новый
скелет.  Он  сгибался под  тяжестью надгробной плиты и  волочил за  собой на
веревке трухлявый гроб.  У крыльца скелет остановился, с минуту таращился на
меня, потом попросил:
     - Будьте добры, подсобите человеку!
     Я  помог ему спустить плиту на  землю и  тем временем прочитал надпись.
Звали его Джон Бакстер Компенхерст,  скончался он в  мае 1839 года.  Мертвец
устало  присел  возле  меня,  провел  костлявой рукой  по  лобной  кости.  Я
рассудил,  что делал он это по старой привычке,  ибо не видно было,  чтоб на
черепе у него проступал пот.
     - Плохи  мои  дела,  плохи,  -  сказал  он,  печально подпершись рукой,
кутаясь в  остатки савана.  Потом  закинул левую  ногу  на  колено  правой и
рассеянно поскреб кость лодыжки ржавым гвоздем, вытащенным из гроба.
     - Что плохо, приятель?
     - Все из рук вон плохо. Лучше б мне вовсе не помирать.
     - Вы меня удивляете.  Странно слышать такие слова. Что случилось? В чем
дело?
     - В  чем дело!  Гляньте-ка  на  мой саван -  одни лохмотья остались!  А
плита?  Вся  истерлась.  На  эту рухлядь -  гроб -  и  смотреть стыдно.  Все
имущество разрушается прямо на глазах, а вы, черт побери, спрашиваете, в чем
дело.
     - Успокойтесь,  успокойтесь,  -  сказал я.  -  Все это,  конечно, очень
печально,  но мне и  в голову не приходило,  что в вашем положении волнуются
из-за таких пустяков.
     - Извините,  дорогой сэр,  меня это волнует. Моя гордость уязвлена, мой
покой нарушен,  точнее -  его больше нет.  Если позволите, я внесу ясность в
это дело, - молвил бедный скелет.
     Он откинул капюшон,  будто готовясь к  выступлению,  и  невольно принял
важную и бодрую осанку,  не соответствующую его нынешнему мрачному положению
и уж никак не гармонирующую с его скорбным настроением.
     - Продолжайте, - сказал я.
     - Я  обретаюсь на  старом кладбище в  двух кварталах отсюда по  этой же
улице...  Ну вот, так я и знал, что этот проклятый хрящ отвалится! Друг мой,
привяжите ребро снизу к  позвоночнику.  Надеюсь,  у  вас найдется веревочка?
Серебряная проволочка,  конечно, глядится приятнее и носится дольше, если ее
чистишь.   Подумать  только,   прямо  на  ходу  распадаюсь,   а   все  из-за
бесчувственных потомков!
     Бедный скелет заскрежетал зубами,  и  меня кинуло в  дрожь:  отсутствие
десен усиливало жуткий эффект.
     - Так вот,  я  уже тридцать лет обретаюсь на  этом старом кладбище,  и,
доложу вам,  все изменилось с  тех пор,  как мое бренное тело впервые обрело
покой,  с  тех пор,  как я удобно устроился в гробу,  потянулся,  готовясь к
долгому сну,  и с восхитительным чувством умиротворения подумал: с заботами,
огорчениями,   тревогами   и   страхами   покончено,   покончено   навсегда;
ублаготворенный, я прислушивался к стуку - от первой горсти земли, брошенной
на  гроб,  до  легкого похлопывания лопаты могильщика по  крыше моего нового
дома.  Как это было чудесно!  О, я от души желал бы вам испытать это чувство
сегодня же!
     Костлявая рука  с  треском хлопнула меня  по  спине,  и  я  моментально
очнулся от раздумий.
     - Да,  сэр,  тридцать лет назад я упокоился здесь и был счастлив. Тогда
кладбище располагалось за  чертой  города  в  великолепном старом лесу;  там
росли фиалки,  ласковые ветерки перешептывались с листвой деревьев,  прыгали
веселые белки, ползали ящерицы, а птицы наполняли безмятежный покой музыкой.
Ах,  это неземное блаженство стоило десятилетий человеческой жизни! Все было
волшебно и  упоительно.  У  меня  было  прекрасное общество.  Все  мертвецы,
поселившиеся по соседству,  принадлежали к лучшим семействам города. Потомки
были о нас очень высокого мнения.  Они поддерживали могилы в безукоризненном
состоянии,  вовремя  чинили  кладбищенский  забор,  следили  за  тем,  чтобы
памятники не  кренились,  очищали  от  ржавчины ограды,  подстригали розы  и
декоративный кустарник,  предохраняли его  от  вредителей,  посыпали гравием
дорожки.
     Все это в прошлом. Потомки позабывали о нас. Мой внук живет в роскошном
доме,  построенном на деньги, добытые вот этими мозолистыми руками, а я сплю
в заброшенной могиле,  и паразиты гложут мой саван,  да еще устраивают в нем
свои гнезда.  Я  и  мои  друзья заложили основы процветания этого города,  а
спесивые потомки бросили нас  догнивать на  кладбище,  которое клянут  люди,
живущие по соседству,  над которым глумятся приезжие.  Вот она разница между
былыми  временами  и  нынешними.  Все  могилы  осели,  надгробья сгнили  или
разрушились,   ограды  накренились,  поломались,  отдельные  прутья  торчат,
памятники наклонились,  будто от усталости. Порядка и в помине нет - ни роз,
ни  кустарника,  ни  посыпанных гравием  дорожек.  Даже  облупившийся старый
забор,  якобы  оберегавший  от  приблудного  скота  и  равнодушных прохожих,
топчущих  могилы,  совсем  покосился и  нависает  над  тротуаром,  выставляя
напоказ унылый вечный покой.  И  даже друг лес не  может скрыть нашу нищету,
потому что  город простер зловещую руку  и  затащил его  в  свою  черту;  от
прежнего  лесного  рая   осталась  лишь  кучка  жалких  деревьев,   безмерно
утомленных городской жизнью.  Они  стоят,  упершись корнями  в  наши  гробы,
вглядываясь в туманную даль, и мечтают туда перебраться.
     Теперь вы понимаете,  каково нам.  В то время как потомки роскошествуют
на наши деньги в  городе,  окружившем кладбище со всех сторон,  мы вынуждены
напрягать все силы,  чтобы не  рассыпаться на  части.  Господи,  да  на этом
кладбище нет ни одной могилы,  которая не протекала бы,  -  ни одной. Каждую
ночь в  дождь мы  выбираемся наружу и  рассаживаемся по  деревьям,  а  порой
посреди ночи разбудит ледяная вода,  ручейком стекающая по затылку.  Тут уж,
доложу вам, такое начинается! Вспучиваются старые могилы, валятся памятники,
опрометью мчатся к деревьям скелеты. Доведись вам пройти мимо кладбища такой
ночкой,  вы  б  увидели пятнадцать скелетов на одном суку;  ветер гуляет меж
ребер,  играет  костями,  как  погремушкой.  Сколько раз,  просидев на  суку
три-четыре нескончаемых часа,  мы слезали с  дерева промокшие,  окоченевшие,
продрогшие до  мозга костей и  одалживали друг другу черепа,  чтоб вычерпать
воду из могилы.  Вот я откину голову назад, а вы загляните мне в рот. Видите
- череп  сверху наполовину заполнен присохшим песком.  Порой чувствуешь себя
так глупо от ощущения тяжести в голове.
     Да,  сэр,  побывай вы  здесь  перед рассветом,  вы  бы  застали нас  за
вычерпыванием воды из  могил и  развешиванием саванов на заборе.  Как-то под
утро у  меня стянули мой  элегантный саван.  Я  думаю,  это дело рук некоего
Смита -  плебея из  того уголка,  где хоронят простонародье.  Когда он здесь
появился,  на  нем  кроме ковбойки ничего не  было,  а  на  последнем рауте,
состоявшемся на  новом  кладбище,  он  был  самый нарядный покойник из  всей
компании. И что примечательно, только он меня заметил, его как ветром сдуло,
а  одна пожилая дама тут же  хватилась,  что у  нее пропал гроб.  Она обычно
всюду таскала его за собой:  боялась схватить простуду и получить осложнение
от холода -  спазматический ревматизм,  он-то и свел ее в могилу. Я говорю о
Хотчкисс,  Анне Матильде Хотчкисс,  может,  вы ее знаете?  Высокая, довольно
сутулая дама,  в верхней челюсти остались два передних зуба, а нижняя совсем
отвалилась, так теперь прикручена проволокой. Над левым ухом - длинная прядь
волос цвета ржавчины,  а над правым -  покороче. Слева не хватает ребра, а в
предплечье -  одной  кости:  потеряла в  драке.  Бывало,  ходила развалистой
походкой,  подбоченясь,  задрав нос.  Такая была легкая,  непринужденная,  а
теперь вот лежит развалиной, как битая чаша.
     - Боже сохрани! - невольно вырвалось у меня.
     Вопрос  в  столь  неожиданной  форме  застиг  меня  врасплох.   Пытаясь
загладить свою бестактность, я поспешно произнес:
     - У  меня и  в мыслях не было непочтительно отозваться о вашей подруге,
но я  не имел чести знать Анну Матильду Хотчкисс.  Кстати,  вот вы говорите,
что  вас  обокрали.   Это,   конечно,   возмутительно,  но  если  судить  по
сохранившимся фрагментам вашего наряда, этот саван был дорогой штукой в свое
время. Как же...
     Жуткий  оскал  на  полуистлевшем черепе  с  остатками  ссохшейся  кожи,
означавший  хитрую   многозначительную  улыбку,   что   красноречивее  слов,
подсказал:  когда Джон  Бакстер Компенхерст приобрел свой наряд,  покойник с
соседнего кладбища его лишился.  Это подтверждало мою догадку, но я попросил
гостя отныне объясняться только словами, ибо мне трудно что-нибудь понять по
выражению его лица,  ведь его самой выразительной гримасе - увы! - недостает
живого огня. Улыбки же вообще неуместны.
     - Так вот,  мой друг, - продолжал свой рассказ бедный покойник, - я вам
сообщаю только факты.  Два самых старых кладбища -  мое и то,  что подальше,
умышленно заброшены нашими потомками.  Они  не  пригодны для обитания.  Мало
того,  что здесь развиваются костные болезни -  а  это немаловажный фактор в
сырое время года,  -  здесь пропадает имущество.  Мы вынуждены либо покинуть
это место, либо лишиться последней собственности. Хотите верьте, хотите нет,
ни у одного из моих знакомых не осталось целого гроба,  это чистая правда. Я
уж не говорю о простонародье,  которое тащится сюда в жалких сосновых ящиках
на фургонах,  -  нет,  сэр,  я говорю о модных гробах с серебряными ручками,
плывущих под балдахином на катафалках.  Их владельцам отводятся лучшие места
на кладбище, я говорю о таких семействах, как Джарвисы, Бледсосы, Берлингсы.
Все они на  грани полного разорения.  Были когда-то самыми богатыми в  нашей
общине, а теперь - нищие. Один из Бледсосов променял свой фамильный монумент
на кучку свежих стружек под голову.  Тут уж и слова бессильны, ибо ничем так
не дорожит и не гордится покойник,  как своим памятником.  Покойники обожают
читать надписи на  памятниках и  эпитафии.  Через  какое-то  время  они  уже
принимают все  слова  за  чистую монету и,  что  ни  ночь,  рассаживаются на
оградах,  чтоб насладиться лицезрением этих слов. Эпитафия стоит недорого, а
сколько удовольствия она доставляет покойнику,  особенно если ему,  бедняге,
не везло при жизни! Эпитафии надо заказывать чаще.
     Я не жалуюсь,  но,  между нами,  мои потомки поступили подло:  только и
удостоили,  что этой старой плиты,  да  и  то  без единого хвалебного слова.
Раньше на  ней  было высечено:  "Удалился на  заслуженный покой".  Сначала я
гордился  этой  надписью.  Потом,  смотрю,  подойдет к  могиле  какой-нибудь
приятель-покойник,  упрется подбородком в  ограду и серьезно читает,  что на
плите  высечено,  а  как  дойдет до  этих  слов,  захихикает и  ретируется с
довольным видом.  Тогда,  чтоб избавиться от этих дураков,  я взял да и стер
надпись.
     Как  я  уже  говорил,  покойники кичатся своими памятниками.  Вон  идут
Джарвисы и тащат свой семейный монумент. А Смитерс свой уже уволок - нанял в
помощь каких-то призраков. Привет, Хиггинс, прощай, старый друг! Это Мередит
Хиггинс,  скончался в сорок четвертом,  нашего круга покойник,  из приличной
старой семьи,  прадедушка -  индеец.  Мы  с  ним вообще-то приятели,  но он,
видимо,  не  расслышал моего приветствия,  потому и  не ответил.  Жаль,  мне
хотелось представить его  вам.  Уверен,  вы  бы  пришли от  него в  восторг.
Хиггинс -  самый старый скелет на всем кладбище, ходячая руина, но сколько в
нем веселья! Засмеется, будто камешки друг о дружку трутся, голос скрипучий,
резкий,  словно ногтем по стеклу провели,  -  умора! Эй, Джонс! Это - Колумб
Джонс, его родственники за один саван четыре сотни выложили, а все похороны,
включая памятник, обошлись им в две тысячи семьсот долларов. Было это весной
двадцать шестого.  Немыслимая роскошь по  тем временам!  Покойники приходили
издалека,  чтоб взглянуть на такое богатство. Мой сосед все это очень хорошо
помнит.  А вон там видите скелет с изголовьем гроба под мышкой? У него кости
на ноге не хватает. Ну, вон тот, что гол как сокол? Это Барстоу Дэлхаузи, он
был здесь самый богатый покойник после Колумба Джонса.
     Мы  все  уходим.  Такого  отношения потомков терпеть нельзя.  Открывают
новое кладбище, а наше предали полному забвению. Мостят улицы, а до нас им и
дела нет. Гляньте на мой гроб. В свое время он мог украсить любую гостиную в
городе.  Я  вам его подарю,  если хотите,  починка мне не по карману.  А  вы
поставите новые доски в  днище,  смените одну-две на крышке,  прибьете новый
ободок  слева  -  и  будете  жить  ничуть  не  хуже  любого  другого.  И  не
благодарите,  не  стоит благодарности,  вы  были так  добры ко  мне,  что  я
последнее готов отдать,  лишь бы  вы  не  подумали,  что я  не ценю хорошего
отношения.  А саван?  Он по-своему очень мил, и, если хотите... Нет? Ну, как
знаете,  я  из добрых побуждений,  хотел сделать вам приятное.  До свидания,
друг, мне пора в путь. Может, он будет долгим, этот путь, не знаю. Одно знаю
наверняка:  я  переселяюсь.  Я  никогда  не  обрету  покоя  на  этом  старом
заброшенном кладбище.  Буду  странствовать,  пока  не  подыщу себе приличное
жилье,  даже если придется топать до  самого Нью-Джерси.  Мои  приятели тоже
уходят отсюда.  На тайном собрании вчера ночью было решено переселиться, и к
восходу солнца тут ни одной косточки не останется.
     Может,  такие кладбища и устраивают моих ныне здравствующих друзей,  но
они не устраивают незабвенных, и я имею честь заявить об этом, выражая общее
мнение. А сомневаетесь в правоте моих слов, поглядите, какой разгром учинили
покойники перед уходом. Так бурно негодовали, что едва не взбунтовались.
     Привет! Это идут Бледсосы. Будьте добры, помогите мне поднять плиту, я,
пожалуй, присоединюсь к их компании. Весьма респектабельное старое семейство
эти  Бледсосы.  Сюда  прибывали только  на  катафалках -  шестерка лошадей с
плюмажами, все по высшему разряду. Это было пятьдесят лет назад, когда я еще
ходил по улицам при свете дня. До свидания, друг!
     Взвалив на  плечо  надгробную плиту,  мой  знакомый примкнул к  ужасной
процессии и  поволок за собой полуразвалившийся гроб,  который предлагал мне
от всей души и от которого я решительно отказался.
     Часа два мимо меня, треща костями, тащились несчастные скелеты со своим
похоронным скарбом, и сердце мое разрывалось от жалости. Два молодых, хорошо
сохранившихся покойника спрашивали расписание ночных  поездов;  другим  этот
способ передвижения был,  очевидно,  незнаком,  и  они  интересовались,  как
пройти в тот или иной город.  Некоторых городов уже не было - одни исчезли с
карт и  с лица земли лет тридцать тому назад,  другие существовали только на
картах  -  особых,  составленных агентствами по  продаже земельных участков.
Покойники интересовались состоянием кладбищ в других городах,  отношением их
жителей к памяти усопших.
     Вся эта история захватила меня, пробудив горячее сочувствие к бездомным
покойникам. Не ведая, что это лишь сон, я поделился с одним из странствующих
скелетов  идеей  описать  их  необычный  и  очень  печальный исход.  Выразил
опасение,  что  мне  не  удастся воссоздать истинную картину,  ведь у  людей
сложится впечатление,  что я  легкомысленно подошел к столь серьезной теме и
проявил неуважение к  памяти мертвых,  вызвав шок у их здравствующих друзей.
Но  вежливый,  полный  чувства собственного достоинства скелет наклонился ко
мне и сказал:
     - Пусть это вас не беспокоит.  Если общество терпит кладбища вроде тех,
что мы покидаем,  оно может вытерпеть все,  что скажут о забытых покойниках,
лежащих там.
     Прокричал  петух,  и  таинственная процессия  исчезла,  не  оставив  ни
лоскутка,  ни кости.  Я  проснулся и  обнаружил,  что лежу поперек кровати и
голова моя сильно свесилась вниз -  в  таком положении снятся не поэтические
сны, а сны с моралью.


     Примечание.  Читатель,  будь  уверен:  если  в  твоем  городе  кладбища
поддерживаются в  хорошем  состоянии,  то  ядовитые  стрелы  этого  рассказа
поразят не твой город, а соседний.


                                Комментарии

                               Диковинный сон

                        ("A Curious Dream" 1888 г.)

                   Перевод рассказов выполнен по изданию:
                 The Complete Short Stories by Mark Twain.
                              Berkeley, 1957.



        Марк Твен.
        В защиту генерала Фанстона



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


        "I"

     22  февраля.  Сегодня -  знаменательная дата{298}.  Ее настолько широко
отмечают  всюду  на  земном  шаре,  что  из-за  разницы  в  поясном  времени
получилась забавная штука с телеграммами, в которых воздаются почести нашему
великому предку:  хотя все они были отправлены почти в один час, иные из них
оказались вчерашними, а иные завтрашними.
     В газетах мелькнуло упоминание о генерале Фанстоне.
     Ни Вашингтон,  ни Фанстон не были созданы в один день.  Материал для их
личности копился в  течение долгого времени.  Костяк сложился из  врожденных
склонностей человека -  вечных,  как скала, и не претерпевающих существенных
изменений от колыбели до могилы.  А моральная плоть (я имею в виду характер)
наращивалась вокруг этого  костяка и  принимала определенную форму благодаря
воспитанию,  общению  с  людьми  и  жизненным обстоятельствам.  Если  костяк
человека от  рождения искривлен,  то никакие влияния,  никакие силы на свете
его уже не выправят.  Воспитание,  общество и жизненные обстоятельства могут
послужить ему  подпорками,  костылями,  корсетом,  они  могут  сжать  его  и
втиснуть  в  красивую  искусственную форму,  которая  сохраняется  порой  до
последнего дня,  обманывая не только окружающих,  но даже и самого человека.
Однако все тут искусственное,  и  стоит лишь убрать костыли и подпорки,  как
обнаружится врожденная кособокость.
     Вашингтон не  сам  создавал костяк своей личности,  а  с  ним  родился,
поэтому не  его  заслуга,  что  натура его  представляла собой совершенство.
Натура, и только она заставляла Вашингтона искать людей, близких ей по духу,
и отдавать им предпочтение перед всеми другими;  принимать влияния,  которые
ей нравились и казались достойными,  и отталкивать или обходить стороной те,
которые были ей не по вкусу.  Час за часом,  день за днем,  год за годом она
находилась под воздействием бесчисленных мельчайших влияний и  автоматически
притягивала и  задерживала,  как  ртуть,  все частицы золота,  с  презрением
отбрасывая  частицы  пустой  породы,   игнорируя  все   неблагородное,   что
соседствует с  золотом.  У  нее была врожденная тяга к  благим и возвышенным
влияниям,  и  она радушно принимала их и  впитывала;  у  нее было врожденное
отвращение ко всем дурным и  грубым влияниям,  и она уклонялась от них.  Это
она подбирала своему подопечному друзей и  товарищей,  это она подбирала ему
влияния,  это она подбирала ему идеалы и из тщательно,  кропотливо собранных
материалов лепила его замечательный характер.
     А мы воображаем, что это заслуга самого Вашингтона!
     Мы считаем заслугой бога,  что он -  всемудрый и всемогущий,  и воздаем
ему хвалу за это,  но тут -  совсем иное дело.  Богу никто не помогал, он не
получил своих качеств в дар при рождении,  а создал их самолично.  Вашингтон
же родился с готовой натурой, которая была зодчим его характера, а характер,
в  свою очередь,  был зодчим его великих дел.  Если бы я  родился с  натурой
Вашингтона,  а  он с моей,  то весь ход истории был бы другим.  Наше право -
восхищаться великолепием солнца, красотой радуги и характером Вашингтона, но
нет оснований восхвалять их за это, ибо не сами они породили источники своих
достоинств:  солнце -  свой огонь,  радуга - свет, преломляющийся в дождевых
каплях, а отец нашей страны - свою натуру, чистую, разумную, добродетельную.
     Так надо ли ценить такого человека,  как Вашингтон, если мы не признаем
его  личной заслугой то,  чем он  был и  что сделал?  Обязательно надо,  ибо
ценность его  неизмеримо велика.  Благоприятные внешние  влияния явились тем
материалом,  из которого натура Вашингтона вылепила его характер, подготовив
его для славных дел. Предположим, что таких влияний не было бы, предположим,
что он родился и  вырос бы в  воровском притоне,  -  тогда,  без подходящего
материала, не создался бы характер Вашингтона.
     К  счастью для нас и  для всего человечества -  и для будущих веков,  -
Вашингтон родился в таком месте,  где нашлись подходящие влияния и общество,
где   оказалось  возможным  наделить   его   характер  самыми   прекрасными,
возвышенными чертами и  где  благодаря удачному стечению обстоятельств перед
ним  открылось такое  поприще,  на  котором он  мог  полностью проявить свои
таланты.
     Значит, великая ценность Вашингтона заключается в тех делах, которые он
совершил при жизни?  Нет, они имеют лишь второстепенное значение. Главная же
ценность Вашингтона для нас,  и для всего человечества,  и для будущих веков
заключается в  том,  что он  навсегда останется недосягаемо высоким образцом
влияния.
     Мы складываемся -  по кирпичику -  из влияний,  медленно,  но неуклонно
наращиваемых вокруг остова нашей  натуры.  Только так  формируется личность,
иных  путей  нет.  Любой  мужчина,  любая  женщина,  любой  ребенок является
источником каких-то влияний,  не иссякающих ни на час, ни на минуту. Будь то
полезные влияния или  вредные,  частицы золота или частицы пустой породы,  -
человеческий  характер  все  время,  непрерывно  подвергается  их  действию.
Сапожник способствует формированию характера двух десятков человек,  имеющих
с  ним дело;  карманный вор влияет на  те пятьдесят человек,  с  которыми он
входит  в  соприкосновение;  у  сельского священника таких  объектов влияния
наберется уже  пятьсот;  взломщик банковских сейфов оказывает воздействие на
сотню своих дружков да еще тысячи на три людей, которых он в глаза не видел;
старания известного филантропа и  дары  великодушного миллионера толкают  на
добрые  дела  и  побуждают раскошелиться сто  тысяч  человек,  совершенно им
незнакомых,  -  влияя на окружающих,  каждый из этих людей добавляет и  свой
кирпичик к  кладке  их  характера.  Беспринципная газета  ежедневно ускоряет
нравственное разложение миллиона испорченных читателей;  наоборот,  газета с
высокими принципами каждый день  помогает миллиону других людей  становиться
лучше.  Грабитель,  быстро разбогатевший на махинациях с железными дорогами,
на  три  поколения вперед  снижает уровень коммерческих нравов целой  нации.
Такой человек,  как  Вашингтон,  поднявшийся на  самую высокую вершину мира,
залитый немеркнущим светом  и  видимый отовсюду,  служит для  всех  светлым,
вдохновляющим   примером;   его   влияние   способствует   совершенствованию
восприимчивых к  добру людей и  целых народов как в  Америке,  так и  за  ее
пределами;  и срок этого влияния определяется не быстрой сменой поколений, а
неторопливой поступью столетий.
     Вашингтон был не только отцом нации, но также - что еще важнее, - отцом
патриотизма, патриотизма в самом высоком, в самом лучшем смысле этого слова;
и  такова была  сила  его  влияния,  что  этот чудесный патриотизм оставался
непомеркшим и незапятнанным целое столетие -  без одного года{300},  - и это
длительное облагораживающее влияние  заложило  такие  основы  порядочности в
нашем  народе,   что   сегодня  он   уже   отворачивается  от   чужеродного,
импортированного  патриотизма  и   обращает  свои   взоры   к   патриотизму,
унаследованному   его    предками    от    Вашингтона,    к    единственному
истинно-американскому патриотизму,  который выстоял девяносто девять  лет  и
имеет все основания выстоять еще миллион лет. Сомнение в том, справедливо ли
поступили  Соединенные  Штаты  по  отношению  к   Филиппинам,   все  сильнее
разгорается в сердцах американцев; за сомнением последует уверенность. Народ
скажет свое слово,  а  воля народа -  закон,  иного властелина нет на  нашей
земле;  и  тогда  мы  исправим то  зло,  которое  сотворили.  Мы  перестанем
раболепно  цепляться  за  мантии  европейских  коронованных  захватчиков,  и
Америка  сделается опять,  как  прежде,  подлинной мировой державой и  самой
главной из них всех.  Если у  нее,  единственной,  окажутся чистые руки,  не
замаранные  порабощением  беззащитного  народа,   если  она   отмоет  их   в
патриотизме Вашингтона, - только тогда посмеет она без стыда предстать перед
обожаемой  Тенью  и  коснуться края  ее  одежд.  Влияние  Вашингтона создало
Линкольна и других настоящих патриотов нашей республики; его влияние создало
солдат,  которые спасли Соединенные Штаты в  годы Гражданской войны;  и  оно
будет всегда служить нам защитой и путеводной звездой.
     Как  же  должны мы  поступать,  когда  судьба посылает нам  Вашингтона,
Линкольна,  Гранта{301}?  Мы  ведь  знаем,  что  один  яркий образец доброго
влияния стоит больше,  чем  миллиард сомнительных,  а  значит -  мы  обязаны
беречь это влияние,  всеми силами поддерживать его неугасимый,  чистый огонь
всюду -  в детской,  в школе, в университете, в церкви, на страницах газет и
даже в конгрессе, если только это возможно!
     Потребовались врожденные склонности,  чтобы  возникла основа  характера
Вашингтона,  затем  потребовались благоприятные внешние влияния,  подходящие
обстоятельства и  широкое  поле  деятельности,  чтобы  личность его  приняла
законченный вид. То же самое можно сказать о Фанстоне.


        "II"

     "Война позади" - так писали газеты в конце 1900 года. Месяц спустя было
обнаружено горное убежище побежденного, затравленного, обессиленного, но все
же не павшего духом вождя филиппинцев.  Армии у него уже не было, республика
больше  не  существовала,  наиболее выдающиеся государственные деятели  были
высланы, генералы сошли в могилу или попали в плен. Память о его благородной
мечте  сохранится в  веках  и  будет вдохновлять на  подвиги более удачливых
патриотов;  но в  тот момент эта мечта была мертва и казалась невоскресимой,
хотя сам Агинальдо не мог в это поверить.
     И   вот  его  поймали.   Об  обстоятельствах  этого  дела  сочувственно
рассказывает Эдвин Уайлдмен в своей книге "Агинальдо".  Уайлдмен заслуживает
доверия,  ибо  он  правильно  суммирует  сделанные в  свое  время  генералом
Фанстоном добровольные признания. Цитирую (курсив мой):

     "Вплоть до февраля 1901 года место,  где скрывался Агинальдо,  не могли
обнаружить.  Ключ к  тайне дало письмо Агинальдо,  в  котором он  приказывал
своему  двоюродному брату  Бальдомеро Агинальдо прислать  ему  четыре  сотни
вооруженных  людей.   Проводником  этого   отряда  Агинальдо  назначил  того
человека, которому было поручено доставить письмо. Приказ был зашифрован, но
среди трофеев,  захваченных в разное время,  оказался код повстанцев.  Гонцу
внушили новое  понятие о  его  долге (какими средствами -  об  этом  история
умалчивает!),  и  он  согласился провести американцев в  убежище  Агинальдо.
Перед генералом Фанстоном открывалась возможность приключений,  ни в  чем не
уступающих тем,  о которых пишут в грошовых бульварных романах. Именно такая
сногсшибательная авантюра была ему по сердцу.  Разумеется, не принято, чтобы
бригадный генерал покидал свой высокий пост и  превращался в разведчика,  но
Фанстон  славился  настойчивостью.  Он  разработал план  поимки  Агинальдо и
обратился  к  генералу  Макартуру  за  разрешением действовать.  Отказать  в
чем-нибудь этому дерзкому смельчаку,  герою Рио-Гранде,  было невозможно;  и
вот Фанстон приступил к делу, начав с изучения своеобразного почерка Лакуны,
повстанческого офицера,  о  котором шла речь в письме Агинальдо.  У Фанстона
имелось несколько писем  Лакуны,  перехваченных незадолго до  того  вместе с
кодом  филиппинцев.  Научившись  в  совершенстве подделывать почерк  Лакуны,
Фанстон написал два  письма Агинальдо,  якобы от  имени этого филиппинца,  -
одно 24-го и другое 28 февраля,  - в которых он сообщил, что, в соответствии
с приказом,  он (Лакуна) посылает вождю часть самых отборных своих войск. Не
ограничившись  этой  ловкой  подделкой,   Фанстон  заставил  одного  бывшего
повстанца,  а  ныне своего подчиненного написать под  диктовку,  как  бы  от
собственного имени,  письмо к  Агинальдо,  в котором сообщал,  что по дороге
отряд внезапным налетом захватил группу американцев и  взял в  плен пятерых,
которых и ведет к Агинальдо,  ввиду их особой важности. Это было сделано для
того,  чтобы объяснить наличие в отряде пяти американцев: генерала Фанстона,
капитана Хазарда,  капитана Ньютона, лейтенанта Хазарда и адъютанта генерала
Фанстона - лейтенанта Китчела.
     Ядро фанстонского отряда составили семьдесят восемь человек из  племени
макабебов,  исконных врагов  племени  тегалогов.  Эти  смелые,  воинственные
туземцы охотно приняли участие в  осуществлении намеченного плана.  В  отряд
вошли  также  три  тегалога  и  один  испанец.   Макабебов  одели  в  старые
повстанческие мундиры,  американцы  же  нарядились  в  поношенную солдатскую
форму.  Каждый  получил винтовку и  паек  на  трое  суток.  Храбрые искатели
приключений отплыли  на  судне  "Виксберг",  с  тем  чтобы  сойти  на  берег
где-нибудь  вблизи  Паланана,   где  скрывался  Агинальдо.   Их  высадили  у
Касиньяна,  недалеко от тайной столицы повстанцев.  Трех макабебов, свободно
изъяснявшихся на  языке  тегалогов,  послали в  город с  поручением сообщить
туземцам,   что  они  ведут  к   Агинальдо  подкрепления,   а  также  важных
американских пленных,  и  потребовать у  местных  властей  содействия  и,  в
частности,  проводников.  Вождь  повстанцев дал  согласие,  и  скоро  отряд,
подкрепившись    и    продемонстрировав    американских    пленных,    начал
девяностомильный переход к  Паланану,  лежащему в  прибрежном горном  районе
провинции Изабелла.  По крутым подъемам и каменистым спускам,  сквозь густые
джунгли,  вброд через горные речки и  по  узким тропинкам,  с  трудом ступая
израненными ногами,  брели измученные искатели приключений,  пока не иссяк у
них запас продовольствия и  они не  ослабели до такой степени,  что не могли
больше двигаться,  хотя  до  убежища Агинальдо оставалось всего лишь  восемь
миль.   Тогда  к   Агинальдо  был   направлен  гонец  -   уведомить  его   о
местонахождении отряда  и  попросить  продовольствия.  Вождь  повстанцев  не
замедлил откликнуться:  он прислал рису,  а также письмо командиру отряда, в
котором приказывал хорошо обращаться с пленными американцами, но оставить их
за  пределами города.  Мог ли даже сам изобретательный Фанстон создать более
удачные условия для выполнения своего плана! 23 марта отряд достиг Паланана.
Агинальдо  выслал  навстречу  одиннадцать  своих  солдат  для  конвоирования
американских пленных,  но  Фанстон  и  его  подручные  сумели  спрятаться  в
джунглях,  и  конвоиры прошли дальше,  так  как им  сказали,  что американцы
оставлены где-то позади.
     Фанстон тут же вернулся в отряд и приказал своим головорезам смело идти
в  город,  прямо к штабу Агинальдо.  Здесь их встретили выстроенные,  как на
параде,  телохранители Агинальдо в  синей  военной  форме  и  белых  шляпах.
Оратор,  выступивший от имени прибывших, так хитро провел Агинальдо, что тот
не  заподозрил никакого  подвоха.  Тем  временем макабебы под  командованием
испанца заняли выгодные позиции и ждали сигнала.  Как только испанец крикнул
им:  "Макабебы,  ваш  черед!"  -  они  стали  в  упор  расстреливать  охрану
Агинальдо...
     Американцы тоже  приняли  участие  в  схватке.  Два  человека из  штаба
Агинальдо были ранены,  но скрылись, а казначей революционного правительства
сдался.  Остальные  филиппинские офицеры  бежали.  Агинальдо  с  покорностью
принял плен,  сильно опасаясь,  однако,  мести макабебов. Но генерал Фанстон
заверил его,  что он  может чувствовать себя в  безопасности.  Это успокоило
Агинальдо,  и  он согласился разговаривать.  Он был чрезвычайно удручен тем,
что попал в плен,  и заявил,  что ни при каких других обстоятельствах его не
взяли  бы  живым.  Эти  слова придают еще  больше значения подвигу Фанстона:
борьба с  Агинальдо была  трудной,  отчаянной и  требовала применения особых
методов".
     Некоторые обычаи войны гражданскому человеку не  кажутся приятными,  но
нас приучали к ним столько веков, что мы теперь находим для них оправдание и
принимаем без протеста даже такое, от чего на сердце скребут кошки. Все, что
сделал Фанстон,  кроме одной мелочи,  делалось во  многих войнах и  получило
санкцию истории. По обычаю войн, в интересах операции, вроде той, какая была
затеяна Фанстоном,  бригадному генералу дозволяется (если ему  это самому не
противно!)  склонить гонца на  предательство -  с  помощью подкупа или  иным
путем;  снять с  себя  почетные знаки различия и  выдавать себя за  другого;
лгать,  совершать вероломные поступки,  подделывать подписи,  окружать  себя
людьми, чьи инстинкты и воспитание подготовили их для подобной деятельности;
принимать любезные приветствия и  убирать приветствующих,  когда руки их еще
хранят тепло дружеских пожатий.
     По обычаю войн все эти действия считаются невинными,  ни одно из них не
заслуживает порицания,  все они вполне оправданы; ничего тут нет нового, все
это совершалось и  раньше,  хоть и не бригадными генералами.  Но одна деталь
здесь действительно представляет собой нечто новое, одного не делали никакие
народы -  ни первобытные,  ни цивилизованные,  -  ни в  каких странах и ни в
какую эпоху.  Речь идет именно о той детали,  которую имел в виду Агинальдо,
когда сказал,  что  "ни  при  каких других обстоятельствах" его не  взяли бы
живым. Когда человек так ослабел от голода, что "не может больше двигаться",
он  вправе умолять своего врага спасти его  жизнь,  но  уж  если он  отведал
поднесенной пищи,  то эта пища становится для него священной, по закону всех
времен и народов, и спасенный от голода не имеет тогда права поднять руку на
своего врага.
     Понадобился бригадный  генерал  волонтерских войск  американской армии,
чтобы  опозорить традицию,  которую уважали даже  лишенные стыда  и  совести
испанские монахи. За это мы повысили его в чине.
     Наш президент, ничего не подозревая, протянул руку своему убийце{305} в
момент,  когда тот выстрелил.  Весь мир был поражен этим гнусным делом,  оно
вызвало много  толков и  печальных размышлений,  заставило людей  краснеть и
говорить,  что это убийство запятнало и опозорило человечество. Тем не менее
каким скверным ни был тот человек,  он все-таки не обращался к  президенту с
мольбой  поддержать  его   тающие  силы,   необходимые  ему  для  совершения
предательства,  он  не  поднял руку на благодетеля,  только что спасшего ему
жизнь.

     14 апреля.  Я  уезжал на несколько недель в Вест-Индию.  Теперь я снова
приступаю к защите генерала Фанстона.
     Мне сдается,  что рассказ генерала Фанстона о  том,  как он взял в плен
Агинальдо,  нуждается в  поправках.  При  всем  моем  почтении к  генералу я
считаю,  что  в  своих  речах  на  званых обедах он  расписывает собственный
героизм слишком щедрыми красками (если я  ошибаюсь,  прошу меня поправить!).
Он  храбрый человек,  даже его  злейший враг с  готовностью это  подтвердит.
Можно только пожалеть,  что в  данном случае храбрости вовсе не требовалось;
никто не сомневается, что у Фанстона нашлось бы ее достаточно. Однако из его
собственных реляций  явствует,  что  ему  угрожала  лишь  одна  опасность  -
голодная смерть. Фанстона и его людей надежно прикрывали опозоренные военные
мундиры  -  американские и  филиппинские;  по  численности  группа  Фанстона
значительно  превосходила  личную  охрану  Агинальдо*,  своими  подлогами  и
вероломством Фанстон сумел усыпить подозрения,  -  его ждали,  ему указывали
дорогу; его маршрут пролегал по безлюдным местам, где отряду едва ли грозило
вражеское нападение; Фанстон и его люди были отлично вооружены, и их задачей
было захватить свою добычу врасплох,  в тот момент,  когда филиппинцы выйдут
им навстречу с радушной улыбкой,  с дружески протянутой рукой.  Все,  что им
оставалось тогда,  -  это  пристрелить любезных хозяев.  Именно  так  они  и
поступили.  Подобная  плата  за  гостеприимство считается  последним  словом
современной цивилизации и у многих вызывает восхищение.
     ______________
     *  Как  заявил  Фанстон  на  банкете  в  клубе  "Лотос",  у  него  было
восемьдесят девять человек,  а  в  охране Агинальдо -  сорок восемь.  (Прим.
автора.)

     "Оратор,  выступивший от  имени прибывших,  так хитро провел Агинальдо,
что  тот  не   заподозрил  никакого  подвоха.   Тем  временем  макабебы  под
командованием испанца заняли выгодные позиции и  ждали сигнала.  Как  только
испанец крикнул им:  "Макабебы, ваш черед!" - они стали в упор расстреливать
охрану Агинальдо".
     (Уже цитированное место из книги Уайлдмена.)

     В том,  что своими подлогами и вероломством Фанстон действительно сумел
усыпить  подозрения  филиппинцев  и  застигнуть  их  врасплох,  легче  всего
убедиться из  нижеследующего юмористического описания этого эпизода в  одной
из  залихватских речей  Фанстона  (как  раз  по  поводу  этой  речи  Фанстон
вообразил,  будто президент желает видеть ее напечатанной в газетах.  Но это
только померещилось кому-то, - вероятно, репортеру).
     Вот что рассказывает генерал:

     "Макабебы дали залп по  этим людям и  двоих убили на  месте.  Остальные
отступили,  отстреливаясь на бегу; и я должен сказать, что они отступали так
проворно и энергично, что бросили восемнадцать винтовок и тысячу патронов.
     Сигизмондо побежал в дом,  выхватил револьвер и предложил повстанческим
офицерам  сдаться.  Все  они  вскинули  руки  вверх,  за  исключением Вильи,
начальника штаба Агинальдо,  -  тот имел при себе новомодный "маузер", и ему
захотелось испробовать эту штуку.  Но  не  успел он  вытащить свой маузер из
кобуры, как сам получил две пули, - Сигизмондо был тоже неплохой стрелок.
     Аламбра был ранен в лицо.  Он выскочил из окна,  -  дом,  между прочим,
стоял у  самой реки,  -  выскочил из окна и  бросился прямо в  воду с берега
высотой в двадцать пять футов. Он улизнул от нас, переплыл реку и скрылся, а
через пять месяцев сам сдался в плен.
     Вилья,  с  простреленным плечом,  выпрыгнул из окна вслед за Аламброй и
тоже кинулся в  реку,  но макабебы увидели это,  побежали к берегу и выудили
его.  Они подгоняли его пинками всю дорогу вверх на берег и спрашивали,  как
ему это нравится. (Смех в зале.)"

     Хотя  в  ту  минуту  фанстонские головорезы безусловно не  подвергались
опасности,  тем  не  менее был  такой момент,  когда опасность действительно
возникла:  им грозила смерть столь ужасная,  что по сравнению с  ней быстрая
гибель от  пули,  топора или  сабли,  на  виселице,  в  воде или  огне может
показаться милостью;  столь ужасная,  что  ей  неоспоримо принадлежит первое
место  среди  самых  страшных человеческих мук,  -  я  говорю про  смерть от
голода. Агинальдо спас их от такого конца.
     Изложив эти факты,  переходим к вопросу:  виноват ли Фанстон? Я считаю,
что нет.  И поэтому, на мой взгляд, дело Фанстона непомерно раздули. Ведь не
сам же Фанстон создал свою натуру.  Он с ней родился!  Она,  то есть натура,
подбирала ему  идеалы,  он  тут  ни  при  чем.  Она подбирала ему общество и
товарищей по своему вкусу и заставляла его водить компанию только с ними,  а
всех остальных отвергать.  Противиться этому Фанстон не мог. Она восхищалась
всем,  что претило Джорджу Вашингтону, радушно принимая и пригревая на груди
все то,  что Вашингтон одним пинком вышвырнул бы  за  дверь,  но  только она
всему виной,  а  вовсе не  Фанстон.  Его  натуру всегда тянуло к  моральному
шлаку,  как натуру Вашингтона -  к  моральному золоту,  но и здесь тоже была
виновата она,  а не Фанстон!  Если она и обладала нравственным оком,  то это
око не отличало черное от белого;  но при чем здесь Фанстон, можно ли винить
его за последствия? Она имела врожденную склонность к гнусному поведению, но
было  бы  в  высшей  степени  несправедливо порицать за  это  Фанстона,  как
неправильно ставить генералу в вину,  что его совесть испарилась сквозь поры
его тела,  когда он был еще маленьким, - удержать ее он не мог, да все равно
совесть у  него  не  выросла бы!  Натура Фанстона могла  сказать противнику:
"Пожалей меня,  я гибну от голода, я так ослабел, что не могу двигаться, дай
мне поесть! Я - твой друг, твой брат-филиппинец, такой же патриот, как и ты,
и так же борюсь за свободу нашей дорогой отчизны.  Сжалься -  накорми меня и
спаси,  больше неоткуда ждать  мне  помощи!"  И  ее  марионетка Фанстон смог
подкрепиться полученной пищей и  вслед за  тем застрелить своего спасителя -
застрелить в момент,  когда тот протягивал ему руку для приветствия, как наш
президент. И все же, если это было предательством и низостью, в этом виноват
не Фанстон, а его натура. Она одарена превосходным чувством юмора, и публика
на банкетах умирает со смеху, когда она рассказывает тот или иной комический
эпизод.  Стоит,  например, перечитать дважды, а может быть, и несколько раз,
эти строки:

     "Сигизмондо побежал в дом, выхватил револьвер и предложил повстанческим
офицерам  сдаться.  Все  они  вскинули  руки  вверх,  за  исключением Вильи,
начальника штаба Агинальдо,  -  тот имел при себе новомодный "маузер", и ему
захотелось испробовать эту штуку.  Но  не  успел он  вытащить свой маузер из
кобуры, как сам получил две пули, - Сигизмондо был тоже неплохой стрелок.
     Аламбра был ранен в лицо.  Он выскочил из окна,  -  дом,  между прочим,
стоял у  самой реки,  -  выскочил из окна и  бросился прямо в  воду с берега
высотой в двадцать пять футов. Он улизнул от нас, переплыл реку и скрылся, а
через пять месяцев сам сдался в плен.
     Вилья,  с  простреленным плечом,  выпрыгнул из окна вслед за Аламброй и
тоже кинулся в  реку,  но макабебы увидели это,  побежали к берегу и выудили
его.  Они подгоняли его пинками всю дорогу вверх на берег и спрашивали,  как
ему это нравится. (Смех в зале.)".

     А ведь это же был раненый человек! Впрочем, все это говорит не Фанстон,
а его натура. С молодым задором она наблюдала, как гибнут простодушные люди,
откликнувшиеся на  ее  зов,  когда  она,  теряя  силы,  молила о  пище.  Без
сожаления она читала укор в их гаснущем взгляде;  но будем справедливы - это
все-таки  была она,  а  не  Фанстон!  Она  уполномочила действовать за  себя
генерала Фанстона,  своего  верного слугу  от  рождения;  прикрывшись формой
американского солдата и  шествуя под сенью американского флага,  она творила
свое черное дело, показывая пример чудовищной неблагодарности и вероломства.
И вот теперь она возвращается домой учить наших детей ПАТРИОТИЗМУ!  Уж ей ли
не знать, что это такое?!
     Мне ясно,  и,  думается, это ясно всем: нельзя винить генерала Фанстона
за то, что он делал и делает, за то, что думает и говорит.
     Итак,  Фанстон перед нами; он существует, и мы за него отвечаем. Встает
вопрос, что нам с ним делать, как бороться с этой катастрофой? Мы знаем, как
обстояло дело  с  Джорджем Вашингтоном.  Он  стал великим образцом для  всех
времен и для всего человечества, ибо имя его и дела его известны всему миру;
они  вызывали,  вызывают и  будут всегда вызывать у  людей восторг и  тягу к
подражанию.  В данном же случае человечеству надо поступить иначе: вывернуть
преступную  славу  Фанстона  с  позолоченной стороны  наизнанку  и  раскрыть
истинную черную суть  ее  перед молодежью нашей страны.  В  противном случае
генерал тоже станет для молодого поколения образцом,  кумиром,  и -  к нашей
величайшей  скорби   -   уродливый  патриотизм  фанстонского  толка   начнет
соревноваться  с   патриотизмом   Вашингтона.   Собственно   говоря,   такое
соревнование  уже  началось.  Этому  трудно  поверить,  но  ведь  факт,  что
находятся учителя и  директора школ,  которые преподносят Фанстона детям как
образец героя и патриота.
     Если этот фанстонский "бум" не прекратится,  то он скажется и на армии.
Впрочем,  и  это  уже  наблюдается.  Во  всех армиях есть неумные,  морально
неустойчивые офицеры,  которые всегда готовы усердно копировать любые методы
- и  достойные и недостойные,  -  лишь бы добиться славы.  Людям такого рода
достаточно услышать,  что  Фанстон  приобрел известность,  поразив весь  мир
новой чудовищной выдумкой,  и  они рады следовать его примеру,  а при первом
удобном случае попытаются даже  перещеголять его.  Фанстон имеет уже  немало
подражателей:    история    Соединенных   Штатов    обогатилась   множеством
отвратительных фактов.  Вспомним, например, о страшных пытках водой, которым
подвергали филиппинцев,  чтобы вынудить у  них  признания,  -  только какие,
правдивые или ложные?  Кто знает?  Под пыткой человек может сказать все, что
от него потребуют,  - и правду и ложь; показания его не представляют никакой
ценности.  Однако на  основе именно таких показаний действовали американские
офицеры...  впрочем,  вы  сами  знаете о  всех тех  зверствах,  которые наше
военное министерство скрывало от нас год или два,  и  о прогремевшем на весь
мир   приказе  генерала  Смита  проводить  массовую  резню  на   Филиппинах;
содержание приказа было передано печатью на основе показаний майора Уоллера:

     "Жгите и убивайте, теперь не время брать в плен. Чем больше вы убьете и
сожжете,  тем  лучше.  Убивайте  всех,  кто  старше  десятилетнего возраста.
Превратите Самар{310} в голую пустыню".

     Вот видите,  что показал пример Фанстона за такой короткий срок -  даже
до  того,  как он показал этот пример.  Он продвинул нашу Цивилизацию далеко
вперед,  по меньшей мере настолько,  насколько Европа продвинула ее в Китае.
Несомненно также и  то,  что пример Фанстона позволил Америке (да и  Англии)
копировать ужасы усмирительной деятельности Вейлера{310}.  А  ведь  раньше и
Англия и Америка с ханжеской ухмылкой,  задрав к небу свои святошеские носы,
называли  Вейлера  "чудовищем".   А   страшное  землетрясение  в   Кракатау,
уничтожившее остров с двумя миллионами жителей...  впрочем,  пример Фанстона
тут ни при чем: я вспомнил, что тогда его еще на свете не было.
     И все-таки я считаю виновным во всем только натуру Фанстона,  но не его
самого.  Скажу в заключение,  что я защищал его по мере сил, и не так уж это
было  трудно.  Думаю,  что  я  рассеял все  предубеждения против  Фанстона и
окончательно его реабилитировал.  Но вот натуру его я никак не мог обелить -
это не в моей власти.  И не во власти Фанстона или кого бы то ни было. Как я
доказал,   нельзя  винить  Фанстона  за  его  отвратительный  поступок;  при
известном старании я  мог бы также доказать,  что не его вина,  если Америка
продолжает держать в  неволе человека,  незаконным путем захваченного в плен
Фанстоном,  человека,  на  которого у  нас  не  больше прав,  чем у  вора на
украденные деньги. Он должен получить свободу. Будь он монархом какой-нибудь
большой  державы  или  экс-президентом  Соединенных  Штатов,   а  не  бывшим
президентом раздавленной и уничтоженной маленькой республики, Цивилизация (с
большой буквы!)  не  прекращала бы  критики и  шумного протеста,  пока он не
получил бы свободы.
     P.S.  16 апреля.  Сегодня утром президент выступил с речью,  и тон этой
речи не оставляет никаких сомнений. Это речь президента, произнесенная не от
имени какой-то партии,  а  от имени народа,  и всем нам она понравилась -  и
предателям,  и прочим гражданам.  Думаю, что я имею право выступать от имени
остальных предателей,  ибо уверен,  что они разделяют мои чувства.  Объясню:
кличку предателей мы получили от фанстонских патриотов бесплатно. Они всегда
делают нам такие комплименты. Ох, и любят же эти молодчики льстить!


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "В ЗАЩИТУ ГЕНЕРАЛА ФАНСТОНА"

                   (A Defence of General Funston), 1902.

     В  американские собрания сочинений Твена  не  вошло.  Перевод сделан по
журналу "Норс Америкен ревью", май 1902 года.

     Стр. 298. ...знаменательная дата... - день рождения Джорджа Вашингтона.
     Стр.  300. ...целое столетие - без одного года. - Вашингтон умер в 1799
году, а через 99 лет началась империалистическая война США против Испании.
     Стр.  301.  Грант  Улисс  (1822-1885)  -  командующий армией  северян в
Гражданской войне и президент США в 1869-1877 годах,  один из любимых героев
Твена.
     Стр.  305.  Наш президент... протянул руку своему убийце... - Президент
Мак-Кинли был убит в г.Буффало в сентябре 1901 года.
     Стр.  310.  Самар -  самый восточный из  крупных островов Филиппинского
архипелага.
     Вейлер Валериано (1839-1930) -  испанский генерал,  в 1895-1897 годах -
губернатор Кубы.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Человек, который совратил Гедлиберг

   ----------------------------------------------------------------------
   Избранные произведения, т.2.
   М., Государственное издательство художественной литературы, 1953.
   Пер. - Н.Волжина.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 17 October 2000
   ----------------------------------------------------------------------


        "1"

   Это случилось много лет назад. Гедлиберг считался самым честным и самым
безупречным городом во всей  близлежащей  округе.  Он  сохранял  за  собой
беспорочное имя уже три поколения и гордился им более  всех  других  своих
достояний. Гордость его была так велика и ему так хотелось  продлить  свою
славу в веках, что он начал внушать понятия о честности даже  младенцам  в
колыбели и сделал эти понятия основой их воспитания и на дальнейшие  годы.
Мало того: с пути подрастающей молодежи были убраны  все  соблазны,  чтобы
честность молодых людей могла окрепнуть, закалиться и войти в их  плоть  и
кровь.   Соседние   города   завидовали   превосходству   Гедлиберга    и,
притворствуя, издевались над ним и называли его гордость зазнайством. Но в
то же время они не  могли  не  согласиться,  что  Гедлиберг  действительно
неподкупен, а припертые к стенке, вынуждены были признать, что самый  факт
рождения  в  Гедлиберге  служит  лучшей  рекомендацией  всякому   молодому
человеку, покинувшему свою родину в поисках работы где-нибудь на чужбине.
   Но  вот  однажды  Гедлибергу  не  посчастливилось:  он  обидел   одного
проезжего, возможно даже не подозревая об этом и уж, разумеется, не  жалея
о содеянном, ибо Гедлиберг был сам себе голова и его мало тревожило, что о
нем думают посторонние люди.  Однако  на  сей  раз  следовало  бы  сделать
исключение, так как по натуре своей человек  этот  был  зол  и  мстителен.
Проведя весь следующий год в странствиях,  он  не  забыл  нанесенного  ему
оскорбления и каждую  свободную  минуту  думал,  как  бы  отплатить  своим
обидчикам. Много планов рождалось у него в голове, и все они были неплохи.
Не хватало им только одного - широты масштаба. Самый скромный из  них  мог
бы сгубить не один десяток человек, но мститель старался  придумать  такой
план, который охватил бы весь Гедлиберг так, чтобы никто из жителей города
не избежал общей участи. И вот, наконец, на ум ему пришла блестящая  идея.
Он ухватился за нее, загоревшись злобным торжеством, и мозг его  сразу  же
заработал над выполнением некоего плана. "Да, - думал он, - вот  так  я  и
сделаю - я совращу весь Гедлиберг!"
   Полгода спустя этот человек явился в Гедлиберг и часов в десять  вечера
подъехал в тележке к дому старого кассира, служившего в местном банке.  Он
вынул из тележки мешок,  взвалил  его  на  плечо  и,  пройдя  через  двор,
постучался в дверь коттеджа. Женский голос ответил ему: "Войдите!" Человек
вошел, опустил свой  мешок  возле  железной  печки  в  гостиной  и  учтиво
обратился  к  пожилой  женщине,  читавшей   у   зажженной   лампы   газету
"Миссионерский вестник".
   - Пожалуйста, не вставайте, сударыня. Я не  хочу  вас  беспокоить.  Вот
так... теперь он будет в полной сохранности, никто его здесь  не  заметит.
Могу я побеседовать с вашим супругом, сударыня?
   - Нет, он уехал в Брикстон и, может быть, не вернется до утра.
   - Ну что ж,  не  беда.  Я  просто  хочу  оставить  этот  мешок  на  ого
попечение, сударыня, с тем чтобы он передал его законному владельцу, когда
тот отыщется. Я здесь чужой,  ваш  супруг  меня  не  знает.  Я  приехал  в
Гедлиберг сегодня вечером исключительно для того,  чтобы  исполнить  долг,
который уже давно надо мной тяготеет. Теперь моя  задача  выполнена,  и  я
уеду отсюда с чувством удовлетворения, отчасти даже гордости,  и  вы  меня
больше никогда не увидите. К мешку приложено письмо, из  которого  вы  все
поймете. Доброй ночи, сударыня!
   Таинственный незнакомец испугал женщину, и она обрадовалась,  когда  он
ушел. Но тут в ней проснулось любопытство. Она поспешила к мешку  и  взяла
письмо. Оно начиналось так:

   "Прошу  отыскать  законного  владельца   через   газету   или   навести
необходимые справки негласным путем. Оба способа  годятся.  В  этом  мешке
лежат золотые монеты общим весом в сто шестьдесят фунтов четыре унции..."

   - Господи боже, а дверь-то не заперта!
   Миссис Ричардс, вся дрожа, кинулась к двери, заперла ее, спустила шторы
на окнах и стала посреди  комнаты,  со  страхом  и  волнением  думая,  как
уберечь и себя и деньги  от  опасности.  Она  прислушалась,  не  лезут  ли
грабители, потом, поддавшись пожиравшему ее любопытству, снова  подошла  к
лампе и дочитала письмо до конца:

   "Я иностранец, на днях возвращаюсь к себе  на  родину  и  останусь  там
навсегда. Мне хочется поблагодарить Америку за все, что она мне дала, пока
я жил под защитой американского флага. А  к  одному  из  ее  обитателей  -
гражданину города Гедлиберга - я чувствую  особую  признательность  за  то
великое благодеяние, которое он оказал мне года  два  назад.  Точнее,  два
великих благодеяния. Сейчас я все объясню.
   Я был игроком. Подчеркиваю - был игроком, проигравшимся в пух и прах. Я
попал в ваш город ночью, голодный, с пустыми карманами и попросил подаяния
- в темноте. Нищенствовать  при  свете  мне  было  стыдно.  Я  не  ошибся,
обратившись к этому человеку. Он  дал  мне  двадцать  долларов  -  другими
словами, он вернул мне жизнь. И не только жизнь, но и целое состояние. Ибо
эти деньги принесли мне крупный выигрыш за игорным столом.  А  его  слова,
обращенные ко мне, я помню и по сию пору. Они победили  меня  и,  победив,
спасли остатки моей  добродетели:  с  картами  покончено.  Я  не  имею  ни
малейшего понятия, кто был мой благодетель, но мне хочется разыскать его и
передать ему эти деньги. Пусть он поступит с ними, как ему угодно: раздаст
их, выбросит вон, оставит себе. Таким путем я  хочу  только  выразить  ему
свою благодарность. Если б у меня была возможность задержаться здесь, я бы
разыскал его сам, но  он  и  так  отыщется.  Гедлиберг  -  честный  город,
неподкупный город, и я знаю, что  ему  смело  можно  довериться.  Личность
нужного мне человека вы установите по тем словам, с которыми он  обратился
ко мне. Я убежден, что они сохранились у него в памяти.
   Мой план таков: если вы предпочтете навести справки частным путем, воля
ваша; сообщите тогда содержание этого письма, кому  найдете  нужным.  Если
избранный вами человек ответит: "Да, это был я, и я сказал то-то и то-то",
проверьте его. Вскройте для  этого  мешок  и  выньте  оттуда  запечатанный
конверт, в котором найдете записку со словами моего благодетеля. Если  эти
слова совпадут с теми, которые вам сообщит ваш  кандидат,  без  дальнейших
расспросов отдайте ему деньги, так как  он,  конечно,  и  есть  тот  самый
человек.
   Но если вы предпочтете предать дело гласности,  тогда  опубликуйте  мое
письмо в местной газете со следующими  указаниями:  ровно  через  тридцать
дней, считая с сегодняшнего дня (в пятницу), претендент должен  явиться  в
городскую магистратуру  к  восьми  часам  вечера  и  вручить  запечатанный
конверт с теми самыми словами его преподобию  мистеру  Берджесу  (если  он
соблаговолит принять участие в этом деле). Пусть  мистер  Берджес  тут  же
сломает печать на мешке, вскроет его и  проверит  правильность  сообщенных
слов. Если слова  совпадут,  передайте  деньги  вместе  с  моей  искренней
благодарностью    опознанному    таким    образом    человеку,     который
облагодетельствовал меня".

   Миссис Ричардс опустилась на стул, трепеща от волнения, и погрузилась в
глубокие думы: "Как это все необычайно! И какое  счастье  привалило  этому
доброму человеку, который бросил свои деньги  на  ветер  и  по  прошествии
многих дней опять нашел их! Если б  это  был  мой  муж...  Ведь  мы  такие
бедняки, такие бедняки, и оба старые!.." Тяжкий вздох. "Нет,  это  не  мой
Эдуард, он не мог дать незнакомцу двадцать долларов. Ну что ж,  приходится
только пожалеть об этом!"  И,  вздрогнув:  "Но  ведь  это  деньги  игрока!
Греховная мзда... мы не смогли бы принять их, не смогли бы прикоснуться  к
ним. Мне даже неприятно сидеть возле них, они оскверняют меня".
   Миссис Ричардс пересела подальше от мешка. "Скорей бы Эдуард приехал  и
отнес их в банк! Того и гляди,  вломятся  грабители.  Мне  страшно!  Такие
деньги, а я сижу здесь одна-одинешенька!"
   Мистер Ричардс вернулся в одиннадцать  часов  и,  не  слушая  возгласов
жены, обрадовавшейся его приезду, сразу же заговорил:
   - Я так устал, просто сил нет! Какое это несчастье -  бедность!  В  мои
годы так мыкаться! Гни спину, зарабатывай себе на хлеб, трудись  на  благо
человеку, у которого денег куры не клюют. А  он  посиживает  себе  дома  в
мягких туфлях!
   - Мне за тебя так больно,  Эдуард.  Но  успокойся  -  с  голоду  мы  не
умираем, наше честное имя при нас...
   - Да, Мэри, это самое  главное.  Не  обращай  внимания  на  мои  слова.
Минутная вспышка, и больше ничего. Поцелуй меня... Ну вот, все прошло, и я
ни на что не жалуюсь. Что это у тебя? Какой-то мешок?
   И тут жена поведала ему великую тайну. На  минуту  ее  слова  ошеломили
его; потом он сказал:
   - Мешок весит сто шестьдесят фунтов? Мэри! Значит, в нем со-рок  ты-сяч
долларов! Подумай только! Ведь это целое состояние. Да у нас в  городе  не
наберется и десяти человек с такими деньгами! Дай мне письмо.
   Он быстро пробежал его.
   - Вот так история! О таких небылицах читаешь только в романах, в  жизни
они никогда не случаются.  -  Ричардс  приободрился,  даже  повеселел.  Он
потрепал свою старушку жену по щеке и шутливо сказал:  -  Да  мы  с  тобой
богачи, Мэри, настоящие богачи! Что нам стоит  припрятать  эти  деньги,  а
письмо сжечь? Если тот игрок вдруг явится с  расспросами,  мы  смерим  его
ледяным взглядом и скажем: "Не понимаем, о чем вы говорите! Мы  видим  вас
впервые и ни о каком мешке с  золотом  понятия  не  имеем".  Представляешь
себе, какой у него будет глупый вид, и...
   - Ты все шутишь, а деньги лежат здесь.  Скоро  ночь  -  для  грабителей
самое раздолье.
   - Ты права. Но как же нам быть? Наводить  справки  негласно?  Нет,  это
убьет  всякую  романтику.  Лучше  через  газету  Подумай   только,   какой
поднимется шум! Наши соседи будут вне себя  от  зависти.  Ведь  им  хорошо
известно, что ни один  иностранец  не  доверил  бы  таких  денег  никакому
другому городу,  кроме  Гедлиберга.  Как  нам  повезло!  Побегу  скорей  в
редакцию, а то будет поздно.
   - Подожди... подожди, Эдуард! Не оставляй меня одну с этим мешком!
   Но его и след простыл. Впрочем, не надолго. Чуть не у  самого  дома  он
встретил издателя газеты, сунул ему в руки письмо незнакомца и сказал:
   - Интересный материал. Кокс. Дайте в очередной номер.
   - Поздновато, мистер Ричардс; впрочем, попробую.
   Очутившись  дома,  Ричардс  снова  принялся  обсуждать  с   женой   эту
увлекательную тайну. О том, чтобы лечь спать,  не  приходилось  и  думать.
Прежде всего их интересовало следующее: кто  же  дал  незнакомцу  двадцать
долларов? Ответить на этот вопрос оказалось нетрудно, и оба в  один  голос
проговорили:
   - Беркли Гудсон.
   - Да, - сказал Ричардс, - он мог так поступить,  это  на  него  похоже.
Другого такого человека в городе теперь не найдется.
   - Это все признают, Эдуард, все... хотя  бы  в  глубине  души.  Вот  уж
полгода как наш город снова стал  самим  собой  -  честным,  ограниченным,
фарисейски самодовольным и скаредным.
   - Гудсон так и говорил о нем  до  самой  своей  смерти,  и  говорил  во
всеуслышание.
   - Да, и его ненавидели за это.
   - Ну еще бы! Но ведь он ни с кем не считался. Кого еще так  ненавидели,
как Гудсона? Разве только его преподобие мистера Берджеса!
   - Берджес ничего другого не  заслужил.  Кто  теперь  пойдет  к  нему  в
церковь? Хоть и плох наш город, а Берджеса он раскусил, Эдуард!  А  правда
странно, что этот чужестранец доверяет свои деньги Берджесу?
   - Да, странно... Впрочем... впрочем...
   - Ну вот, заладил "впрочем, впрочем"! Ты сам доверился бы ему?
   - Как сказать, Мэри! Может быть, чужестранец знаком с  ним  ближе,  чем
мы?
   - От этого Берджес не станет лучше.
   Ричардс растерянно молчал. Жена смотрела на него в упор и ждала ответа.
Наконец он заговорил, но так робко, как будто знал  заранее,  что  ему  не
поверят:
   - Мэри, Берджес - неплохой человек.
   Миссис Ричардс явно не ожидала такого заявления.
   - Вздор! - воскликнула она.
   - Он неплохой человек. Я  это  знаю.  Его  невзлюбили  за  ту  историю,
которая получила такую огласку.
   - За ту историю! Как будто подобной истории недостаточно!
   - Достаточно. Вполне достаточно. Только он тут ни при чем.
   - Что ты говоришь, Эдуард! Как это ни при чем,  когда  все  знают,  что
Берджес виноват!
   - Мэри, даю тебе честное слово, он ни в чем не виноват.
   - Не верю и никогда не поверю. Откуда ты это взял?
   - Тогда выслушай мое покаяние. Мне стыдно, но ничего  не  поделаешь.  О
том, что Берджес не виновен, кроме меня, никто не знает. Я мог  бы  спасти
его, но... но... ты помнишь, какое возмущение царило тогда в  городе...  и
я... я не посмел  этого  сделать.  Ведь  на  меня  все  ополчились  бы.  Я
чувствовал себя подлецом, самым низким подлецом... и  все-таки  молчал.  У
меня просто не хватало мужества на такой поступок.
   Мэри нахмурилась и долго молчала. Потом заговорила, запинаясь на каждом
слове:
   - Да, пожалуй, этого не  следовало  делать...  Как-никак,  общественное
мнение... приходится считаться... - Она ступила на опасный путь  и  вскоре
окончательно увязла,  но  мало-помалу  справилась  и  зашагала  дальше.  -
Конечно, жалко, но... Нет, Эдуард, это нам не по  силам...  просто  не  по
силам! Я бы не благословила тебя на такое безрассудство!
   - Сколько людей отвернулось бы от нас,  Мэри!  А  кроме  того...  кроме
того...
   - Меня сейчас тревожит только одно, Эдуард: что он о нас думает?
   - Берджес? Он даже не подозревает, что я мог спасти его.
   - Ох! - облегченно вздохнула жена. - Как я рада! Если Берджес ничего не
подозревает, значит... Ну, слава  богу!  Теперь  понятно,  почему  он  так
предупредителен с нами, хотя мы его вовсе не поощряем. Меня уж сколько раз
этим попрекали. Те же Уилсоны, Вилкоксы и Гаркнессы. Для них нет  большего
удовольствия, как сказать: "_Ваш друг_  Берджес",  а  ведь  они  прекрасно
знают, как мне это неприятно. И что он в нас нашел такого хорошего? Просто
не понимаю.
   - Сейчас  я  тебе  объясню.  Выслушай  еще  одно  покаяние.  Когда  все
обнаружилось и Берджеса  решили  протащить  через  весь  город  на  шесте,
совесть меня так мучила,  что  я  не  выдержал,  пошел  к  нему  тайком  и
предупредил его. Он уехал из Гедлиберга  и  вернулся,  когда  все  страсти
утихли.
   - Эдуард! Если б в городе узнали...
   - Молчи! Мне и сейчас страшно. Я пожалел об этом немедленно и даже тебе
ничего не сказал из страха, что ты невольно выдашь меня. В ту  ночь  я  не
сомкнул глаз. Но прошло несколько дней, никто меня ни в чем не заподозрил,
и я перестал раскаиваться в своем поступке. И до сих пор  не  раскаиваюсь,
Мэри, ни капельки не раскаиваюсь.
   - Тогда и я тоже рада: ведь  над  ним  хотели  учинить  такую  жестокую
расправу! Да, раскаиваться не в  чем.  Как-никак,  а  ты  был  обязан  это
сделать. Но, Эдуард, а вдруг когда-нибудь узнают?
   - Не узнают.
   - Почему?
   - Все думают, что это сделал Гудсон.
   - Да, верно!
   - Ведь он  действительно  ни  с  кем  не  считался.  Старика  Солсберри
уговорили сходить к Гудсону и  бросить  ему  в  лицо  это  обвинение.  Тот
расхрабрился и пошел. Гудсон оглядел его с головы до пят, точно  отыскивая
на нем местечко  погаже,  и  сказал:  "Так  вы,  значит,  от  комиссии  по
расследованию?" Солсберри отвечает, что примерно так оно и  есть.  "Гм!  А
что им  нужно  -  подробности  или  достаточно  общего  ответа?"  -  "Если
подробности понадобятся, мистер Гудсон, я приду  еще  раз,  а  пока  дайте
общий ответ". - "Хорошо,  тогда  скажите  им,  пусть  убираются  к  черту.
Полагаю, что этот общий ответ их удовлетворит. А вам, Солсберри,  советую:
когда пойдете за подробностями, захватите с собой корзинку, а то в чем  вы
потащите домой свои останки?"
   - Как это похоже на Гудсона! Узнаю его в каждом слове. У этого человека
была только одна слабость: он думал, что лучшего  советчика,  чем  он,  во
всем мире не найти.
   - Но такой ответ решил все и спас меня, Мэри. Расследование прекратили.
   - Господи! Да я в этом не сомневаюсь.
   И они снова с увлечением заговорили о таинственном  золотом  мешке.  Но
вскоре в их беседу стали вкрадываться паузы  -  глубокое  раздумье  мешало
словам. Паузы учащались. И вот Ричарде окончательно  замолчал.  Он  сидел,
рассеянно глядя себе под ноги, потом  мало-помалу  начал  нервно  шевелить
пальцами в такт своим беспокойным мыслям. Тем временем умолкла и его жена;
все ее движения тоже свидетельствовали о снедавшей ее тревоге.
   Наконец Ричардс встал и бесцельно  зашагал  по  комнате,  ероша  обеими
руками волосы, словно лунатик, которому приснился дурной сон. Но  вот  он,
видимо, надумал что-то, не говори ни слова надел шляпу и быстро  вышел  из
дому.
   Его жена сидела нахмурившись, погруженная в глубокую задумчивость, и не
замечала, что осталась одна. Время от времени она начинала бормотать:
   - Не введи нас во ис... но мы такие бедняки, такие  бедняки!  Не  введи
нас во... Ах! Кому это повредит? Ведь никто никогда не узнает... Введи нас
во...
   Голос ее затих. Потом она подняла глаза и проговорила не то  испуганно,
не то радостно:
   - Ушел! Но, может быть, уже поздно? Или время еще есть?  -  и  старушка
поднялась со стула, взволнованно сжимая  и  разжимая  руки.  Легкая  дрожь
пробежала по ее телу, в горле пересохло, и она с трудом выговорила:  -  Да
простит меня господь! Об этом и подумать  страшно...  Но,  боже  мой,  как
странно создан человек... как странно!
   Миссис Ричардс убавила  огонь  в  лампе,  крадучись  подошла  к  мешку,
опустилась рядом с ним на колени и ощупала  его  ребристые  бока,  любовно
проводя по ним ладонями.  Алчный  огонек  загорелся  в  старческих  глазах
несчастной женщины. Временами она совсем забывалась,  а  приходя  в  себя,
бормотала:
   - Что же он не подождал... хоть  несколько  минут!  И  зачем  было  так
торопиться!
   Тем временем Кокс вернулся из редакции домой и рассказал жене  об  этой
странной истории. Оба принялись с жаром обсуждать ее и решили, что во всем
городе только покойный Гудсон был способен подать  страждущему  незнакомцу
такую щедрую милостыню, как двадцать долларов. Наступила пауза, муж и жена
задумались и погрузились в молчание. А потом обоих охватило  беспокойство.
Наконец жена заговорила, словно сама с собой:
   - Никто не знает об этой тайне, кроме Ричардсов и нас... Никто.
   Муж вздрогнул, очнулся от своего раздумья и грустно посмотрел на  жену.
Она побледнела. Он нерешительно поднялся с места, бросил  украдкой  взгляд
на свою шляпу, потом посмотрел на жену, словно безмолвно  спрашивая  ее  о
чем-то. Миссис Кокс судорожно глотнула, поднесла руку  к  горлу  и  вместо
ответа только кивнула мужу. Секунда - и она осталась одна и  снова  начала
что-то тихо бормотать.
   А Ричардс и Кокс с разных концов города  бежали  по  опустевшим  улицам
навстречу друг другу.  Еле  переводя  дух,  они  столкнулись  у  лестницы,
которая вела в редакцию, и, несмотря  на  темноту,  прочли  то,  что  было
написано на лице у каждого из них. Кокс прошептал:
   - Кроме нас, никто об этом не знает?
   И в ответ тоже послышался шепот:
   - Никто. Даю вам слово, ни одна душа!
   - Если еще не поздно, то...
   Они бросились вверх по лестнице,  но  в  эту  минуту  появился  мальчик
рассыльный, и Кокс окликнул его:
   - Это ты, Джонни?
   - Да, сэр.
   - Не отправляй утренней почты... и дневной тоже.  Подожди,  пока  я  не
скажу.
   - Все уже отправлено, сэр.
   - _Отправлено_?
   Какое разочарование прозвучало в этом слове!
   - Да, сэр. С сегодняшнего числа поезда на Брикстон и  дальше  ходят  по
новому расписанию,  сэр.  Пришлось  отправить  газеты  на  двадцать  минут
раньше. Я еле успел, еще две минуты - и...
   Не дослушав его, Ричардс и Кокс повернулись и медленно зашагали  прочь.
Минут десять они шли молча; потом Кокс раздраженно заговорил:
   - Понять не могу, чего вы так поторопились?
   Ричардс ответил смиренным тоном:
   - Действительно зря, но знаете, мне как-то не пришло в голову... Зато в
следующий раз...
   - Да ну вас! Такого "следующего раза" тысячу лет не дождешься!
   Друзья расстались, даже не  попрощавшись,  и  с  убитым  видом  побрели
домой. Жены кинулись им навстречу с нетерпеливым: "Ну что?" - прочли ответ
у них в глазах и горестно опустили голову, не дожидаясь объяснений.
   В обоих домах загорелся спор, и довольно  горячий;  а  это  было  нечто
новое: и той и другой супружеской чете спорить приходилось и раньше, но не
так горячо, не так ожесточенно. Сегодня доводы  спорящих  сторон  слово  в
слово повторялись в обоих домах. Миссис Ричардс говорила:
   - Если б ты подождал хоть минутку, Эдуард!  Подумал  бы,  что  делаешь!
Нет, надо было бежать в редакцию и трезвонить об этом на весь мир!
   - В письме было сказано: "Разыскать через газету".
   - Ну и что же? А разве там не было сказано:  "Если  хотите,  проделайте
все это негласно". Вот тебе! Права я или нет?
   - Да... да, верно. Но когда я подумал, какой поднимется шум и какая это
честь для Гедлиберга, что иностранец так ему доверился...
   -  Ну,  конечно,  конечно.  А  все-таки  стоило  бы  тебе  поразмыслить
немножко, и ты бы сообразил, что того человека не найти: он лежит в могиле
и никого после себя не оставил, ни родственника, ни свойственника. А  если
деньги достанутся тем, кто в них нуждается, и  если  другие  при  этом  не
пострадают...
   Она не  выдержала  и  залилась  слезами.  Ричардс  ломал  себе  голову,
придумывая, как бы ее утешить, и, наконец, нашелся:
   - Подожди, Мэри! Может быть, все это к лучшему. Конечно, к лучшему!  Не
забывай, что так было предопределено свыше...
   - "Предопределено свыше"! Когда  человеку  надо  оправдать  собственную
глупость, он всегда ссылается на _предопределение_. Но  даже  если  так  -
ведь деньги попали к нам в дом, значит это было тоже  _предопределено_,  а
ты пошел наперекор провидению!  И  по  какому  праву?  Это  грех,  Эдуард,
большой   грех!   Такая   самонадеянность    не    к    лицу    скромному,
богобоязненному...
   - Да ты вспомни, Мэри, чему нас всех, уроженцев Гедлиберга,  наставляли
с детства! Если  можешь  совершить  честный  поступок,  не  раздумывай  ни
минуты. Ведь это стало нашей второй натурой!
   - Ах, знаю, знаю: наставления, нескончаемые  наставления  в  честности!
Нас охраняли от всяких  соблазнов  еще  с  колыбели.  Но  такая  честность
_искусственна_, она неверна, как вода, и не устоит перед соблазнами, в чем
мы с тобой убедились сегодня ночью. Видит бог, до сих пор у меня  не  было
ни тени сомнения в своей окостеневшей и нерушимой честности.  А  сейчас...
сейчас...  сейчас,  Эдуард,  когда  перед  нами  встало  первое  настоящее
искушение, я... я убедилась, что честности нашего города - грош цена,  так
же как и моей честности... и твоей, Эдуард. Гедлиберг - мерзкий, черствый,
скаредный город. Единственная его добродетель - это честность, которой  он
так прославился и которой так кичится. Да простит меня бог за такие слова,
но  наступит  день,  когда  честность  нашего  города  не   устоит   перед
каким-нибудь  великим  соблазном,  и  тогда  слава  его  рассыплется,  как
карточный домик. Ну вот, я во всем призналась, и  на  сердце  сразу  стало
легче.  Я  притворщица  и  всю  жизнь  была  притворщицей,  сама  того  не
подозревая. И пусть меня не называют больше честной, - я этого не вынесу!
   - Да, Мэри, я... я тоже так считаю. Странно это... очень  странно!  Кто
бы мог предположить...
   Наступило долгое молчание, оба глубоко задумались. Наконец жена подняла
голову и сказала:
   - Я знаю, о чем ты думаешь, Эдуард.
   Застигнутый врасплох, Ричардс смутился.
   - Мне стыдно признаться, Мэри, но...
   - Не беда, Эдуард, я сама думаю о том же.
   - Надеюсь... Ну, говори.
   - Ты думал: как бы догадаться, что Гудсон сказал незнакомцу!
   - Совершенно верно. Мне стыдно, Мэри, я чувствую себя  преступником!  А
ты?
   - Нет, мне уж не до этого.  Давай  ляжем  в  гостиной.  Надо  караулить
мешок. Утром, когда откроется банк, отнесем его в подвал... Боже мой, боже
мой! Какую мы сделали ошибку!
   Когда постель в гостиной была постлана, Мэри снова заговорила:
   - "Сезам, откройся!.." Что же он мог сказать? Как бы угадать эти слова?
Ну хорошо, надо ложиться.
   - И спать?
   - Нет, думать.
   - Хорошо, будем думать.
   К этому времени чета Коксов тоже успела и поссориться и  помириться,  и
теперь они тоже ложились спать -  вернее,  не  спать,  а  думать,  думать,
думать, ворочаться с боку на бок и ломать  себе  голову,  какие  же  слова
сказал Гудсон тому бродяге - золотые  слова,  слова,  оцененные  теперь  в
сорок тысяч долларов чистоганом!
   Городская телеграфная контора работала в эту ночь позднее, чем  обычно,
и вот по какой  причине:  выпускающий  газеты  Кокса  был  одновременно  и
местным представителем "Ассошиэйтед пресс". Правильнее  сказать,  почетным
представителем,  ибо  его  корреспонденции,  по  тридцать   слов   каждая,
печатались дай бог каких-нибудь четыре раза в год. Но теперь дело обстояло
по-иному. На его телеграмму, в которой сообщалась о том, что  ему  удалось
узнать, последовал немедленный ответ:
   "Давайте полностью всеми подробностями тысяча двести слов".
   Грандиозно! Выпускающий сделал, как ему было приказано,  и  стал  самым
известным человеком во всех Соединенных Штатах.
   На следующее утро, к завтраку,  имя  неподкупного  Гедлиберга  было  на
устах у всей Америки, от Монреаля до  Мексиканского  залива,  от  ледников
Аляски до апельсинных рощ Флориды. Миллионы и миллионы людей судили-рядили
о незнакомце и о его золотом мешке, волновались, найдется ли тот  человек;
и им уже не терпелось как можно скорее - немедленно! - узнать о дальнейших
событиях.



        "2"

   На следующее утро Гедлиберг проснулся всемирно знаменитым,  изумленным,
счастливым... зазнавшимся. Зазнавшимся сверх всякой меры. Девятнадцать его
именитейших граждан вкупе со своими супругами пожимали  друг  другу  руки,
сияли,  улыбались,  обменивались  поздравлениями  и  говорили,  что  после
_такого_ события в языке появится новое слово: "Гедлиберг" -  как  синоним
слова "_неподкупный_", и оно пребудет в словарях навеки.  Граждане  рангом
ниже вкупе со своими супругами вели себя почти так же. Все кинулись в банк
полюбоваться на мешок с  золотом,  а  к  полудню  из  Брикстона  и  других
соседних городов толпами повалили раздосадованные завистники. К вечеру  же
и на следующий день со  всех  концов  страны  стали  прибывать  репортеры,
желавшие убедиться собственными глазами в  существовании  мешка,  выведать
его историю, описать все заново и сделать беглые зарисовки от руки: самого
мешка, дома Ричардсов, здания банка, пресвитерианской церкви,  баптистской
церкви, городской площади и зала магистратуры, где должны были  состояться
испытание и передача денег законному владельцу.  Репортеры  не  поленились
набросать и шаржированные портреты  четы  Ричардсов,  банкира  Пинкертона,
Кокса, выпускающего, его преподобия мистера Берджеса, почтмейстера и  даже
Джека Холлидея - добродушного бездельника и шалопая, промышлявшего  рыбной
ловлей и  охотой,  друга  всех  мальчишек  и  бездомных  собак  в  городе.
Противный маленький Пинкертон  с  елейной  улыбкой  показывал  мешок  всем
желающим и, радостно потирая свои  пухлые  ручки,  разглагольствовал  и  о
добром, честном имени Гедлиберга, и о том, как оправдалась его  честность,
и о том, что этот пример будет,  несомненно,  подхвачен  всей  Америкой  и
послужит новой вехой в деле  нравственного  возрождения  страны...  И  так
далее и тому подобное.
   К  концу  недели  ликование  несколько  поулеглось.  На  смену  бурному
опьянению гордостью  и  восторгом  пришла  трезвая,  тихая,  не  требующая
словоизлияний радость, вернее чувство глубокого удовлетворения. Лица  всех
граждан Гедлиберга сияли мирным, безмятежным счастьем.
   А  потом  наступила  перемена  -  не  сразу,  а  постепенно,  настолько
постепенно, что на первых порах ее почти никто не заметил, может быть даже
совсем никто не заметил, если не считать Джека  Холлидея,  который  всегда
все замечал и всегда над всем  посмеивался,  даже  над  самыми  почтенными
вещами. Он начал отпускать шутливые замечания насчет того, что у некоторых
людей вид стал далеко не  такой  счастливый,  как  день-два  назад;  потом
заявил, что лица у них явно грустнеют; потом, что  вид  у  них  становится
попросту  кислый.  Наконец   он   заявил,   что   всеобщая   задумчивость,
рассеянность и дурное расположение духа достигли таких размеров,  что  ему
теперь ничего не стоит выудить  цент  со  дна  кармана  у  самого  жадного
человека в городе, не нарушив этим его глубокого раздумья.
   Примерно в то  же  время  глава  каждого  из  девятнадцати  именитейших
семейств, ложась спать, ронял - обычно со вздохом - следующие слова:
   - Что же все-таки Гудсон сказал?
   А его супруга, вздрогнув, немедленно отвечала:
   - Перестань! Что за ужасные мысли лезут тебе в голову! Гони  их  прочь,
ради создателя!
   Однако на следующую ночь мужья опять задавали тот же вопрос -  и  опять
получали отповедь. Но уже не столь суровую.
   На третью ночь они в тоске,  совершенно  машинально,  повторили  то  же
самое. На сей раз - и следующей  ночью  -  их  супруги  поежились,  хотели
что-то сказать... но так ничего и не сказали.
   А на пятую ночь они обрели дар слова и ответили с мукой в голосе:
   - О, если бы угадать!
   Шуточки Холлидея с каждым днем  становились  все  злее  и  обиднее.  Он
сновал повсюду, высмеивая Гедлиберг, - всех его граждан скопом и каждого в
отдельности. Но, кроме Холлидея, в  городе  никто  не  смеялся;  его  смех
звучал среди унылого безмолвия - в пустоте. Хотя бы тень улыбки  мелькнула
на чьем-нибудь лице! Холлидей не расставался с сигарным ящиком на  треноге
и, разыгрывая из себя фотографа, останавливал всех проходящих, наводил  на
них свой аппарат и командовал: "Спокойно! Сделайте приятное лицо!" Но даже
такая остроумнейшая  шутка  не  могла  заставить  эти  мрачные  физиономии
смягчиться хотя бы в невольной улыбке.
   Третья неделя близилась к концу  -  до  срока  оставалась  только  одна
неделя.  Был  субботний  вечер;  все  отужинали.   Вместо   обычного   для
предпраздничных вечеров оживления, веселья, толкотни, хождения по  лавкам,
на улицах царили безлюдье  и  тишина.  Ричардс  сидел  со  своей  женой  в
крохотной гостиной, оба унылые, задумчивые. Так проходили  теперь  все  их
вечера. Прежнее времяпровождение - чтение вслух, вязанье,  мирная  беседа,
прием гостей, визиты к соседям - кануло в вечность давным-давно... две-три
недели назад. Никто больше не разговаривал  в  семейном  кругу,  никто  не
читал вслух, никто не ходил в гости  -  все  в  городе  сидели  по  домам,
вздыхали, мучительно думали и хранили молчание.  Все  старались  отгадать,
что сказал Гудсон.
   Почтальон принес письмо.  Ричардс  без  всякого  интереса  взглянул  на
почерк на конверте и почтовый штемпель -  и  то  и  другое  незнакомое,  -
бросил письмо на стол и снова вернулся к своим  мучительным  и  бесплодным
домыслам: "А может быть, так, а может быть, эдак?", продолжая  их  с  того
места, на котором остановился. Часа три спустя его жена устало поднялась с
места и направилась в спальню, не пожелав мужу спокойной  ночи,  -  теперь
это тоже было в порядке вещей. Бросив рассеянный  взгляд  на  письмо,  она
распечатала его и пробежала мельком первые строки. Ричардс сидел в кресле,
уткнув подбородок в колени. Вдруг сзади послышался глухой стук. Это  упала
его жена. Он кинулся к ней, но она крикнула:
   - Оставь меня! Читай письмо! Боже, какое счастье!
   Ричардс так и сделал. Он пожирал глазами страницы письма,  в  голове  у
него мутилось. Письмо пришло из далекой  страны,  и  в  нем  было  сказано
следующее:

   "Вы меня не знаете, но это неважно, мне нужно кое-что сообщить  вам.  Я
только что вернулся домой из Мексики и услышал о  событии,  случившемся  в
вашем городе. Вы, разумеется, не знаете, кто сказал те слова, а я знаю, и,
кроме меня, не знает никто. Сказал их _Гудсон_.  Мы  с  ним  познакомились
много лет назад. В ту ночь я был проездом в вашем городе и  остановился  у
него, дожидаясь ночного поезда. Мне пришлось услышать слова, с которыми он
обратился к незнакомцу, остановившему нас на темной улице  -  это  было  в
Гейл-Элли. По дороге домой и сидя у него в кабинете за сигарой,  мы  долго
обсуждали эту встречу. В разговоре  Гудсон  упоминал  о  многих  из  ваших
сограждан - большей частью в весьма нелестных выражениях. Но о двоих-троих
он отозвался более или менее благожелательно  -  между  прочим  и  о  вас.
Подчеркиваю: "более или менее благожелательно", не больше. Помню,  как  он
сказал, что никто из граждан Гедлиберга не пользуется его расположением  -
решительно никто; но будто бы вы - мне кажется, речь шла именно о  вас,  я
почти уверен в этом, -  вы  оказали  ему  однажды  очень  большую  услугу,
возможно даже не сознавая всей ее цены. Гудсон добавил, что, будь  у  него
большое состояние, он оставил бы вам  наследство  после  своей  смерти,  а
прочим гражданам - проклятие, всем вместе и каждому в  отдельности.  Итак,
если эта услуга исходила действительно от вас,  значит  вы  являетесь  его
законным наследником и  имеете  все  основания  претендовать  на  мешок  с
золотом. Полагаясь на вашу честь и совесть - добродетели, издавна присущие
всем гражданам города Гедлиберга, - я  хочу  сообщить  вам  эти  слова,  в
полной уверенности, что если Гудсон имел в виду не  вас,  то  вы  разыщете
того человека и приложите все старания, чтобы вышеупомянутая  услуга  была
оплачена покойным Гудсоном сполна. Вот эти  слова:  "Вы  не  такой  плохой
человек. Ступайте и попытайтесь исправиться".
   Гоуард Л.Стивенсон".

   - Деньги наши! Какая радость,  какое  счастье!  Эдуард!  Поцелуй  меня,
милый... мы давно забыли, что такое поцелуй, а как они нам необходимы... я
про деньги, конечно... Теперь ты развяжешься с Пинкертоном и с его банком.
Довольно! Кончилось твое рабство! Господи, у меня будто крылья выросли  от
радости!
   Какие счастливые минуты провела чета Ричардсов,  сидя  на  диванчике  и
осыпая друг друга ласками. Словно вернулись прежние дни - те дни,  которые
начались для них, когда они  были  женихом  и  невестой,  и  тянулись  без
перерыва до тех пор, пока незнакомец не принес к ним в  дом  эти  страшные
деньги. Прошло полчаса, и жена сказала:
   - Ах, Эдуард! Какое счастье, что ты сослужил такую службу этому бедному
Гудсону. Он мне никогда не нравился, а теперь я его просто полюбила. И как
это хорошо и благородно с твоей стороны, что ты никому ничего  не  сказал,
ни перед кем не хвастался. - Потом, с  оттенком  упрека  в  голосе:  -  Но
_мне-то_, жене, можно было рассказать?
   - Да знаешь, Мэри... я... э-э...
   - Довольно тебе мекать и заикаться, Эдуард, рассказывай, как это  было.
Я всегда любила своего муженька, а сейчас горжусь им. Все  думают,  что  у
нас в городе  была  только  одна  добрая  и  благородная  душа,  а  теперь
оказывается, что... Эдуард, почему ты молчишь?
   - Я - э-э... я... Нет, Мэри, не могу!
   - _Не можешь? Почему_ не можешь?
   - Видишь ли... он... он... взял с меня слово, что я буду молчать.
   Жена смерила его взглядом с головы до пят и, отчеканивая  каждый  слог,
медленно проговорила:
   - Взял с те-бя сло-во? Эдуард, зачем ты мне это говоришь?
   - Мэри! Неужели ты думаешь, что я стану лгать!
   Минуту миссис Ричардс молчала, нахмурив брови, потом взяла его за  руку
и сказала:
   - Нет... нет. Мы и так зашли слишком далеко... храни нас бог от  этого.
Ты за всю свою жизнь не вымолвил ни одного  лживого  слова.  Но  теперь...
теперь, когда основы всех основ рушатся перед  нами,  мы...  мы...  -  Она
запнулась, но через  минуту  овладела  собой  и  продолжала  прерывающимся
голосом: - Не введи нас во искушение!.. Ты дал слово, Эдуард.  Хорошо!  Не
будем больше касаться этого. Ну вот, все прошло.  Развеселись,  сейчас  не
время хмуриться!
   Эдуарду было не так-то легко выполнить это приказание,  ибо  мысли  его
блуждали далеко: он старался припомнить, о какой же услуге говорил Гудсон.
   Супружеская чета лежала без сна почти  всю  ночь.  Мэри  -  счастливая,
озабоченная, Эдуард - озабоченный, но далеко  не  такой  счастливый.  Мэри
мечтала, что сделает на эти  деньги.  Эдуард  старался  вспомнить  услугу,
оказанную Гудсону. Сначала его мучила совесть -  ведь  он  солгал  Мэри...
если только  это  была  ложь.  После  долгих  размышлений  он  решил:  ну,
допустим, что ложь. Что тогда? Разве это так уж важно? Разве мы не лжем  в
_поступках_? А если так, зачем остерегаться лживых  слов?  Взять  хотя  бы
Мэри! Чем она была занята, пока он, как честный человек,  бегал  выполнять
порученное ему дело? Горевала, что они не уничтожили письма и не завладели
деньгами! Спрашивается, неужели воровство лучше лжи?
   Вопрос о лжи отступил в тень. На душе стало спокойнее. На передний план
выступило другое: оказал ли он Гудсону на самом деле какую-то  услугу?  Но
вот свидетельство самого Гудсона, сообщенное в письме Стивенсона.  Лучшего
свидетельства  и  не  требуется  -  факт  можно   считать   установленным.
Разумеется! Значит, с этим вопросом тоже покончено... Нет, не  совсем.  Он
поморщился, вспомнив, что этот неведомый мистер Стивенсон  был  не  совсем
уверен, оказал ли услугу человек по фамилии Ричардс,  или  кто-то  другой.
Вдобавок -  ах,  господи!  -  он  полагается  на  его  порядочность!  Ему,
Ричардсу, предоставлено решать  самому,  кто  должен  получить  деньги.  И
мистер Стивенсон не сомневается, что если Гудсон говорил о ком-то  другом,
то он, Ричардс, со свойственной ему честностью займется поисками истинного
благодетеля.  Чудовищно  ставить  человека  в  такое  положение.   Неужели
Стивенсон не мог написать наверняка? Зачем ему понадобилось припутывать  к
делу свои домыслы?
   Последовали дальнейшие размышления. Почему Стивенсону запала  в  память
фамилия _Ричардс_, а не какая-нибудь другая? Это  как  будто  убедительный
довод. Ну конечно убедительный!  Чем  дальше,  тем  довод  становился  все
убедительнее  и  убедительнее  и  в  конце  концов  превратился  в  прямое
_доказательство_. И тогда чутье подсказало Ричардсу, что,  поскольку  факт
доказан, на этом надо остановиться.
   Теперь он более или менее успокоился, хотя одна  маленькая  подробность
все же не выходила у него из головы. Он оказал Гудсону услугу,  это  факт,
но _какую_? Надо вспомнить - он не заснет, пока не вспомнит, а тогда можно
будет окончательно успокоиться. И Ричардс продолжал ломать себе голову. Он
придумал много всяких услуг той или иной степени вероятности. Но  все  они
были ни то ни се - все казались слишком мелкими, ни  одна  не  стоила  тех
денег, того богатства, которое Гудсон хотел завещать ему. Кроме  того,  он
вообще  не  мог  вспомнить,  чтобы  Гудсон  пользовался  когда-нибудь  его
услугами. Нет, в самом деле, чем можно услужить человеку, чтобы  он  вдруг
проникся к тебе благодарностью? Спасти его душу? А ведь верно! Да,  теперь
ему вспомнилось, что однажды он решил обратить Гудсона на путь истинный  и
трудился над этим... Ричардс хотел сказать - три месяца,  но,  по  зрелому
размышлению, три месяца усохли сначала до месяца, потом до  недели,  потом
до одного дня, а под конец от них и вовсе ничего не осталось.  Да,  теперь
он вспомнил с неприятной отчетливостью, как  Гудсон  послал  его  ко  всем
чертям и посоветовал не совать нос в чужие дела. Он, Гудсон, видите ли, не
так уж стремился попасть в царствие небесное в компании со  всеми  прочими
гражданами города Гедлиберга!
   Итак, это предположение не подтвердилось - Ричардсу не  удалось  спасти
душу Гудсона. Он приуныл. Но через несколько минут его  осенила  еще  одна
мысль. Может быть, он спас состояние Гудсона? Нет, вздор! У Гудсона  и  не
было никакого состояния. Спас ему жизнь? Вот оно! Ну разумеется!  Как  это
ему раньше не пришло в голову! Уж  теперь-то  он  на  правильном  пути.  И
воображение Ричардса заработало полным ходом.
   В течение двух мучительных часов он был занят тем, что  спасал  Гудсону
жизнь. Он выручал его из трудных и порой даже опасных положений. И  каждый
раз все сходило гладко... до известного предела. Стоило  ему  окончательно
убедить себя, что это было на самом деле, как вдруг, откуда  ни  возьмись,
выскакивала какая-нибудь досадная  мелочь,  которая  рушила  все.  Скажем,
спасение утопающего. Он бросился в воду и  на  глазах  рукоплескавшей  ему
огромной  толпы  вытащил  бесчувственного  Гудсона  на  берег.   Все   шло
прекрасно, но вот  Ричардс  стал  припоминать  это  происшествие  во  всех
подробностях,  и  на  него  хлынул  целый  рой   совершенно   убийственных
противоречий: в городе знали бы о таком событии, и Мэри знала бы, да  и  в
его собственной памяти оно бы сияло, как маяк,  а  не  таилось  где-то  на
задворках смутным намеком на какую-то незначительную  услугу,  которую  он
оказал, может быть "даже не сознавая всей ее цены". И тут Ричардс вспомнил
кстати, что он не умеет плавать.
   Ага! Вот что упущено из виду с самого начала:  это  должна  быть  такая
услуга, которую он оказал, "возможно не сознавая всей ее цены". Ну что  ж,
это значительно облегчает дело - теперь будет не  так  трудно  копаться  в
памяти. И действительно, через несколько минут он докопался.
   Много-много  лет  назад  Гудсон  хотел  жениться  на  очень  славной  и
хорошенькой девушке по имени Нэнси  Хьюит,  но  в  последнюю  минуту  брак
почему-то расстроился, девушка умерла, а Гудсон так и остался холостяком и
с  годами  превратился  в  старого  брюзгу  и  ненавистника   всего   рода
человеческого. Вскоре после смерти девушки в городе установили  совершенно
точно - во всяком случае так казалось горожанам, - что  в  жилах  ее  была
примесь негритянской крови. Ричардс долго раздумывал над этим и,  наконец,
припомнил все обстоятельства дела, очевидно ускользнувшие из его памяти за
давностью лет. Ему стало  казаться,  что  негритянскую  примесь  обнаружил
именно он; что не кто другой, как он, и оповестил город о своем открытии и
что Гудсону так и было сказано. Следовательно, он спас Гудсона от женитьбы
на девушке с нечистой кровью, и это и есть та самая услуга, "цены  которой
он не сознавал", - вернее, не сознавал, что это можно назвать услугой.  Но
Гудсон знал ей цену, знал, какая ему грозила опасность, и сошел в  могилу,
испытывая чувство признательности к своему спасителю  и  сожалея,  что  не
может оставить ему наследство.
   Теперь все стало на свое место, и чем  больше  размышлял  Ричардс,  тем
отчетливее и определеннее вырисовывалась перед ним эта давняя история.  И,
наконец,  когда  он,  успокоенный  и  счастливый,   свернулся   калачиком,
собираясь уснуть, неудачное сватовство Гудсона предстало перед ним с такой
ясностью, будто все это случилось только накануне. Ему даже  припомнилось,
что Гудсон когда-то _благодарил_ его за эту услугу.
   Тем временем Мэри успела потратить шесть тысяч  долларов  на  постройку
дома для себя и мужа и покупку новых домашних туфель в подарок  пастору  и
мирно уснула.
   В тот же самый субботний вечер почтальон  вручил  по  письму  и  другим
именитым  гражданам  города  Гедлиберга   -   всего   таких   писем   было
девятнадцать. Среди них не оказалось и двух схожих конвертов. Адреса  тоже
были написаны разными  почерками.  Что  же  касается  содержания,  то  оно
совпадало слово в слово, за исключением следующей детали: они были  точной
копией  письма,  полученного  Ричардсом,  вплоть  до  почерка  и   подписи
"Стивенсон", но вместо фамилии Ричардс в  каждом  из  них  стояла  фамилия
одного из восемнадцати других адресатов.
   Всю ночь восемнадцать именитейших граждан города Гедлиберга  делали  то
же,  что  делал  их  собрат  Ричардс:  напрягали   все   свои   умственные
способности, чтобы вспомнить, какую  примечательную  услугу  оказали  они,
сами того не подозревая, Беркли Гудсону. Работа эта была,  признаться,  не
из легких, но тем не менее она принесла свои плоды.
   И пока они отгадывали эту загадку, что  было  весьма  трудно,  их  жены
растрачивали деньги, что было совсем нетрудно. Из  сорока  тысяч,  которые
лежали в мешке, девятнадцать жен потратили за одну ночь в среднем по  семи
тысяч каждая, что составляло в целом сто тридцать три тысячи долларов.
   Следующий день принес Джеку Холлидею большую неожиданность. Он заметил,
что на физиономиях девятнадцати первейших  граждан  Гедлиберга  и  их  жен
снова появилось выражение мирного, безмятежного счастья. Холлидей  терялся
в догадках и не мог изобрести ничего такого, что  бы  испортило  или  хоть
сколько-нибудь нарушило это всеобщее блаженное состояние  духа.  Настал  и
его черед испытать немилость  судьбы.  Все  его  догадки  оказывались  при
проверке несостоятельными. Повстречав миссис Вилкокс и увидев  ее  сияющую
тихим восторгом физиономию, Холлидей сказал сам себе: "Не иначе как у  них
кошка окотилась", - и пошел справиться у кухарки, так ли это. Нет,  ничего
подобного. Кухарка тоже заметила, что хозяйка чему-то радуется, но причины
этой радости не знала.  Когда  Холлидей  прочел  подобный  же  восторг  на
физиономии "пузанка" Билсона (так его прозвали в городе),  он  решил,  что
кто-нибудь  из  соседей  Билсона  сломал  себе  ногу,   но   произведенное
расследование опровергло эту догадку.  Сдержанный  восторг  на  физиономии
Грегори Эйтса мог означать лишь одно - кончину его тещи. Опять  ошибка!  А
Пинкертон... Пинкертон, должно быть, неожиданно для самого себя получил  с
кого-нибудь десять  центов  долгу...  И  так  далее  и  тому  подобное.  В
некоторых случаях догадки Холлидея так и остались не более чем  догадками,
в других - ошибочность их была совершенно бесспорна. В конце  концов  Джек
пришел к следующему выводу: "Как ни  верти,  а  итог  таков:  девятнадцать
гедлибергских семейств временно переселились на  седьмое  небо.  Объяснить
это я никак не могу, знаю только одно - господь бог сегодня явно  допустил
какой-то недосмотр в своем хозяйстве".
   Некий  архитектор  и  строитель  из  соседнего  штата  рискнул  открыть
небольшую контору в этом захолустном городишке.  Его  вывеска  висела  уже
целую неделю - и хоть бы один клиент! Архитектор  приуныл  и  уже  начинал
жалеть, что приехал сюда. И вдруг погода резко переменилась. Супруги  двух
именитых граждан Гедлиберга - сначала одна, потом другая - шепнули ему:
   - Зайдите к нам в следующий понедельник, но пока пусть это  остается  в
тайне. Мы хотим строиться.
   Архитектор получил одиннадцать приглашений за день. В тот же  вечер  он
написал дочери, чтобы она порвала с женихом-студентом и присматривала себе
более выгодную партию.
   Банкир Пинкертон и двое-трое самых состоятельных граждан  подумывали  о
загородных виллах, но пока не торопились. Люди такого сорта обычно считают
цыплят по осени.
   Вилсоны замыслили нечто грандиозное - костюмированный бал. Не  связывая
себя обещаниями, они  сообщали  по  секрету  знакомым  о  своих  планах  и
прибавляли: "Если  бал  состоится,  вы,  конечно,  получите  приглашение".
Знакомые дивились и говорили между собой: "Эта голь  перекатная,  Вилсоны,
сошли с ума! Разве им по средствам закатывать  балы?"  Некоторые  жены  из
числа девятнадцати поделились с мужьями  следующей  мыслью:  "Это  даже  к
лучшему. Мы подождем, пока они провалятся со своим убогим балом,  а  потом
такой закатим, что им тошно станет от зависти!"
   Дни бежали, а безумные траты за счет будущих благ все  росли  и  росли,
становились час от часу нелепее и безудержнее. Было ясно,  что  каждое  из
девятнадцати  семейств  ухитрится  не  только  растранжирить  сорок  тысяч
долларов до того, как они будут получены, но и влезть в  долги.  Некоторые
безумцы не ограничивались одними планами на будущее, но и сорили  деньгами
в кредит. Они обзаводились землей, закладными, фермами, играли  на  бирже,
покупали нарядные туалеты, лошадей и много чего другого. Вносили  задаток,
а на остальную сумму выдавали векселя - с учетом в десять дней. Но  вскоре
наступило отрезвление, и Холлидей заметил, что на многих  лицах  появилось
выражение лихорадочной тревоги. И он снова разводил руками и не знал,  чем
это объяснить. Котята  у  Вилкоксов  не  могли  сдохнуть  по  той  простой
причине, что они еще не родились; никто не сломал себе ногу; убыли в тещах
не наблюдается, - одним словом, ничего  не  произошло,  и  тайна  остается
тайной.
   Недоумевать приходилось не только Холлидею, но и преподобному Берджесу.
Последние дни за ним неотступно следили и всюду его  подкарауливали.  Если
он оставался один, к нему тут  же  подходил  кто-нибудь  из  девятнадцати,
тайком совал в руку конверт, шептал: "Вскройте в  магистратуре  в  пятницу
вечером", - и с виноватым видом исчезал. Берджес думал,  что  претендентов
на мешок окажется не больше одного, - и то вряд ли, поскольку Гудсон умер.
Но о таком количестве он даже  не  помышлял.  Когда  долгожданная  пятница
наступила, на руках у него было девятнадцать конвертов.



        "3"

   Здание городской магистратуры никогда еще не блистало  такой  пышностью
убранства. Эстрада в конце зала была красиво задрапирована флагами,  флаги
свисали с хор, флагами были украшены стены, флаги увивали колонны.  И  все
это для того, чтобы поразить воображение приезжих, а  их  ожидалось  очень
много, и среди них должно было быть немало представителей прессы.  В  зале
не осталось ни одного свободного места. Постоянных кресел  было  четыреста
двенадцать, к ним пришлось добавить еще шестьдесят восемь  приставных.  На
ступеньках эстрады тоже сидели люди. Наиболее почетным гостям отвели место
на самой эстраде. Там же, за  составленными  подковой  столами,  восседала
целая армия специальных корреспондентов, прибывших со всех концов  страны.
Город никогда еще не видал на своих сборищах такой разнаряженной  публики.
Там и сям мелькали довольно дорогие туалеты, но  на  некоторых  дамах  они
сидели, как  на  корове  седло.  Во  всяком  случае,  таково  было  мнение
гедлибергцев, хотя оно, вероятно, и страдало некоторой предвзятостью,  ибо
город знал, что эти дамы впервые в  жизни  облачились  в  такие  роскошные
платья.
   Золотой мешок был поставлен на маленький столик на краю эстрады -  так,
чтобы все могли его видеть. Большинство присутствующих разглядывало мешок,
сгорая от зависти, пуская слюнки от зависти,  расстраиваясь  и  тоскуя  от
зависти. Меньшинство, состоявшее из девятнадцати супружеских пар,  взирало
на него нежно, по-хозяйски, а мужская половина этого меньшинства повторяла
про  себя  чувствительные  благодарственные  речи,  которые  им  в   самом
непродолжительном времени предстояло  произнести  экспромтом  в  ответ  на
аплодисменты и  поздравления  всего  зала.  Они  то  и  дело  вынимали  из
жилетного кармана бумажку и заглядывали в  нее  украдкой,  чтобы  освежить
свой экспромт в памяти.
   Собравшиеся, как водится, переговаривались между собой - ведь без этого
не  обойдешься.  Однако  стоило  только  преподобному   мистеру   Берджесу
подняться с места и положить руку на мешок, как в  зале  наступила  полная
тишина. Мистер Берджес ознакомил собрание  с  любопытной  историей  мешка,
потом заговорил в весьма теплых тонах о той вполне заслуженной  репутации,
которую Гедлиберг давно снискал себе своей  безукоризненной  честностью  и
которой он вправе гордиться.
   - Репутация эта, - продолжал  мистер  Берджес,  -  истинное  сокровище,
волею  провидения  неизмеримо  возросшее  в  цене,  ибо  недавние  события
принесли широкую славу Гедлибергу, привлекли к нему взоры всей Америки  и,
будем  надеяться,  сделают   имя   его   на   вечные   времена   синонимом
неподкупности. (Аплодисменты.) Кто же будет  хранителем  этого  бесценного
сокровища? Вся наша община? Нет! Ответственность должна быть личная, а  не
общая. Отныне каждый из вас будет оберегать наше сокровище и нести  личную
ответственность за его  сохранность.  Оправдаете  ли  вы  -  пусть  каждый
говорит за себя - это высокое доверие? (Бурное: "Оправдаем!") Тогда все  в
порядке. Завещайте же этот долг вашим детям  и  детям  детей  ваших.  Ныне
чистота ваша безупречна, - позаботьтесь же, чтобы она осталась безупречной
и впредь. Ныне нет среди вас человека, который, поддавшись злому наущению,
протянул  бы  руку  к  чужому  грошу,  -  не  лишайте  же  себя  духовного
благолепия. ("Нет! Нет!") Здесь не место сравнивать наш  город  с  другими
городами, кои часто относятся к нам неприязненно. У них одни обычаи, у нас
- другие. Так удовольствуемся же своей долей.  (Аплодисменты.)  Я  кончаю.
Вот здесь, под моей рукой, вы видите красноречивое признание ваших заслуг.
Оно исходит от чужестранца, и  благодаря  ему  о  наших  заслугах  услышит
теперь весь мир. Мы не знаем, кто он, но от нашего имени,  друзья  мои,  я
выражаю ему благодарность и прошу вас поддержать меня.
   Весь  зал  поднялся  как  один  человек,  и  стены  дрогнули  от  грома
приветственных кликов. Потом все снова уселись по местам, а мистер Берджес
извлек из кармана сюртука конверт. Публика,  затаив  дыхание,  следила  за
тем,  как  он  вскрыл  его  и  вынул  оттуда  листок   бумаги.   Медленно,
выразительно Берджес прочел то, что  там  было  написано,  а  зал,  словно
зачарованный, вслушивался в этот волшебный документ, каждое слово которого
стоило слитка золота:
   - "_Я сказал несчастному чужестранцу следующее: "Вы не такой уж  плохой
человек. Ступайте и постарайтесь исправиться"_. - И, прочитав это, Берджес
продолжал: - Сейчас мы узнаем, совпадает  ли  содержание  оглашенной  мною
записки с той, которая хранится в мешке. А если это  так  -  в  чем  я  не
сомневаюсь,  -  то  мешок  с  золотом  перейдет  в  собственность   нашего
согражданина, который отныне будет являть собой в глазах всей нации символ
добродетели, доставившей городу  Гедлибергу  всенародную  славу...  Мистер
Билсон!
   Публика уже приготовилась разразиться громом рукоплесканий,  но  вместо
этого оцепенела, словно в параличе. Секунды две  в  зале  стояла  глубокая
тишина, потом по рядам пробежал шепот. Уловить из него можно было примерно
следующее:
   - _Билсон_? Ну нет, это уж слишком! Двадцать долларов  чужестранцу  или
_кому бы то ни было_ - Билсон? Расскажите это вашей бабушке!
   Но  тут  у  собрания  вновь  захватило  дух   от   неожиданности,   ибо
обнаружилось,  что  одновременно  с  дьяконом  Билсоном,  который   стоял,
смиренно склонив голову, в одном конце зала, - в другом, в точно такой  же
позе, поднялся стряпчий Вилсон. Минуту в зале царило недоуменное молчание.
Озадачены  были  все,  а  девятнадцать  супружеских  пар,  кроме  того,  и
негодовали.
   Билсон и Вилсон повернулись и оглядели друг  друга  с  головы  до  пят.
Билсон спросил язвительным тоном:
   - Почему собственно поднялись вы, мистер Вилсон?
   - Потому что имею на это право. Может быть, вас не затруднит объяснить,
почему поднялись вы?
   - С величайшим удовольствием. Потому что это была моя записка.
   - Наглая ложь! Ее написал я!
   Тут  уж  оцепенел  сам  преподобный  мистер  Берджес.  Он  бессмысленно
переводил взгляд с одного на другого и, видимо, не  знал,  как  поступить.
Присутствующие совсем растерялись. И вдруг стряпчий Вилсон сказал:
   - Я прошу председателя огласить подпись, стоящую на этой записке.
   Председатель пришел в себя и прочел:
   - Джон Уортон Билсон.
   - Ну что! - возопил Билсон. - Что вы теперь скажете? Как  вы  объясните
мне и оскорбленному вами собранию это самозванство?
   - Объяснений не дождетесь, сэр! Я публично обвиняю вас в  том,  что  вы
ухитрились выкрасть мою записку у мистера Берджеса, сняли с  нее  копию  и
скрепили своей подписью. Иначе вам не удалось бы узнать эти  слова.  Кроме
меня, их никто не знает - ни один человек!
   Положение становилось скандальным.  Все  заметили  с  прискорбием,  что
стенографы  строчат,  как  одержимые.  Слышались  голоса:  "К  порядку!  К
порядку!" Берджес застучал молоточком по столу и сказал:
   - Не будем забывать о благопристойности! Произошло явное недоразумение,
только и всего.  Если  мистер  Вилсон  давал  мне  письмо  -  а  теперь  я
вспоминаю, что это так и было, - значит, оно у меня.
   Он вынул из кармана еще один конверт, распечатал его, пробежал  записку
и несколько минут молчал, не скрывая  своего  недоумения  и  беспокойства.
Потом машинально  развел  руками,  хотел  что-то  сказать  и  запнулся  на
полуслове. Послышались крики:
   - Прочтите вслух, вслух! Что там написано?
   И тогда Берджес начал, еле ворочая языком, словно во сне:
   - "Я сказал несчастному чужестранцу  следующее:  "Вы  не  такой  плохой
человек.  (Все  с  изумлением  уставились   на   Берджеса.)   Ступайте   и
постарайтесь исправиться". (Шепот: Поразительно! Что  это  значит?)  Внизу
подпись, - сказал председатель: - "Терлоу Дж.Вилсон".
   - Вот видите! - крикнул Вилсон. - Теперь все ясно. Я так  и  знал,  что
моя записка была украдена!
   - Украдена? - возопил Билсон. - Я вам покажу, как меня...
   Председатель. Спокойствие, джентльмены, спокойствие! Сядьте оба;  прошу
вас!
   Они повиновались, негодующе тряся головой и ворча что-то себе под  нос.
Публика была ошарашена - вот странная история! Как же тут поступить?
   И вдруг с места поднялся  Томсон.  Томсон  был  шапочником.  Ему  очень
хотелось принадлежать к числу Девятнадцати, но такая  честь  была  слишком
велика для владельца маленькой мастерской. Томсон сказал:
   - Господин председатель, разрешите мне обратиться  к  вам  с  вопросом:
неужели  оба  джентльмена  правы?  Рассудите  сами,  сэр,  могли  ли   они
обратиться к чужестранцу с одними и теми же словами? На мой взгляд...
   Но его перебил поднявшийся с места скорняк. Скорняк был из недовольных.
Он считал, что ему сам бог велит занять место среди  Девятнадцати,  но  те
его никак не признавали. Поэтому он держался грубовато и в выражениях тоже
не очень стеснялся.
   - Не в этом дело. Такая вещь может случиться раза два за  сто  лет,  но
что касается прочего, то позвольте не поверить. Чтобы  кто-нибудь  из  них
подал нищему двадцать долларов? (Гром аплодисментов.)
   Вилсон. Я подал!
   Билсон. Я подал!
   И оба стали уличать друг друга в краже записки.
   Председатель.  Тише.  Садитесь,  прошу  вас.  Обе  записки  все   время
находились при мне.
   Чей-то голос. Отлично! Значит, больше и говорить не о чем!
   Скорняк. Господин председатель, по-моему, теперь все ясно: один из  них
забрался к другому под кровать, подслушал разговор между мужем и  женой  и
выведал их тайну. Я бы не хотел быть  слишком  резким,  но  да  будет  мне
позволено сказать, что они оба на это  способны.  (Председатель:  Призываю
вас к порядку.)  Беру  свое  замечание  обратно,  сэр,  но  тогда  давайте
повернем дело так: если один из них подслушал, как  другой  сообщил  своей
жене эти слова, то мы его тут же и уличим.
   Голос. Каким образом?
   Скорняк. Очень просто. Записки не совпадают слово в слово. Вы бы и сами
это заметили, если б прочли их сразу  одну  за  другой,  а  не  отвлеклись
ссорой.
   Голос. Укажите, в чем разница?
   Скорняк. В записке Билсона есть слово "уж", а в другой - нет.
   Голоса. А ведь правильно.
   Скорняк. Следовательно,  если  председатель  огласит  записку,  которая
находится  в  мешке,  мы  узнаем,   кто   из   этих   двух   мошенников...
(Председатель: Призываю вас к порядку!) ...кто из этих двух проходимцев...
(Председатель: Еще раз - к порядку!) ...кто из этих  двух  джентльменов...
(Смех, аплодисменты.) ...заслужит  звание  первейшего  бесчестного  лжеца,
взращенного нашим городом, который он опозорил и который теперь задаст ему
перцу! (Бурные аплодисменты.)
   Голоса. Вскройте мешок!
   Мистер Берджес сделал в  мешке  надрез,  запустил  туда  руку  и  вынул
конверт. В конверте были  запечатаны  два  сложенных  пополам  листка.  Он
сказал:
   - Один с пометкой: "Не  оглашать  до  тех  пор,  пока  председатель  не
ознакомится со всеми присланными на  его  имя  сообщениями,  если  таковые
окажутся". Другой озаглавлен;  "Материалы  для  проверки".  Разрешите  мне
прочесть этот листок. В нем сказано следующее:
   "Я  не  требую,  чтобы  первая  половина  фразы,  сказанной  мне   моим
благодетелем, была приведена в точности, ибо в ней не  заключалось  ничего
особенного и ее легко можно было  забыть.  Но  последние  слова  настолько
примечательны, что  их  трудно  не  запомнить.  Если  они  будут  переданы
неправильно, значит человек, претендующий на получение  наследства,  лжец.
Мой благодетель предупредил меня, что он редко дает кому-либо  советы,  но
уж если дает, так только первосортные. Потом он сказал следующее -  и  эти
слова никогда не  изгладятся  у  меня  из  памяти:  "Вы  не  такой  плохой
человек..."
   Полсотни голосов. Правильно! Деньги принадлежат Вилсону! Вилсон!  Пусть
произнесет, речь!
   Все повскакали с мест и, столпившись вокруг Вилсона, жали  ему  руки  и
осыпали его горячими поздравлениями, а председатель стучал  молоточком  по
столу и громко взывал к собранию:
   - К порядку,  джентльмены,  к  порядку!  Сделайте  милость,  дайте  мне
дочитать!
   Когда тишина была восстановлена, он продолжал:
   - "Ступайте и постарайтесь исправиться, не  то,  попомните  мое  слово,
наступит день, когда грехи сведут вас в могилу и вы попадете в  ад  или  в
Гедлиберг. _Первое предпочтительнее_".
   В зале воцарилось зловещее молчание.  Лица  граждан  затуманило  облако
гнева, но немного  погодя  облако  это  рассеялось  и  сквозь  него  стала
пробиваться насмешливая  ухмылка.  Пробивалась  она  так  настойчиво,  что
сдержать  ее  стоило  мучительных  усилий.  Репортеры,   граждане   города
Брикстона и другие  гости  наклоняли  голову,  закрывали  лицо  руками  и,
приличия ради, принимали героические меры, чтобы не  рассмеяться.  И  тут,
как нарочно, тишину нарушил громовый голос - голос Джека Холл идея:
   - Вот это действительно первосортный совет!
   Теперь больше не было сил  -  расхохотались  и  свои  и  чужие.  Мистер
Берджес и тот утратил свою серьезность. Увидев это,  собрание  сочло  себя
окончательно  освобожденным  от  необходимости   сдерживаться   и   охотно
воспользовалось такой  поблажкой.  Хохотали  долго,  хохотали  со  вкусом,
хохотали от всей  души.  Потом  хохот  постепенно  затих.  Мистер  Берджес
возобновил свои попытки заговорить, публика успела кое-как вытереть  глаза
- и вдруг снова взрыв хохота, за ним еще,  еще...  Наконец  Берджесу  дали
возможность обратиться к собранию со следующими серьезными словами:
   - Что толку обманывать себя - перед нами  встал  очень  важный  вопрос.
Затронута честь нашего города, его  славное  имя  находится  под  угрозой.
Расхождение в одном слове, обнаруженное в записках, которые подали  мистер
Билсон и мистер Вилсон, само по  себе  -  вещь  серьезная,  поскольку  оно
говорит о том, что один из этих джентльменов совершил кражу...
   Оба джентльмена сидели поникшие, увядшие, подавленные, но при последних
словах Берджеса их словно пронизало электрическим током, и они вскочили  с
мест.
   - Садитесь! - строго сказал председатель, и оба покорно сели. -  Как  я
уже говорил, перед нами встал очень серьезный вопрос, но до  сих  пор  это
касалось только _одного_ из  них.  Однако  дело  осложнилось,  ибо  теперь
опасность угрожает чести их _обоих_. Может быть, мне следует пойти  дальше
и сказать: _неотвратимая_ опасность? _Оба_ они  опустили  в  своем  ответе
решающие слова.
   Берджес  умолк.  Он  выжидал,  стараясь,  чтобы  это  многозначительное
молчание произвело должный эффект на публику. Потом заговорил снова:
   - Объяснить такое совпадение можно только одним способом.  Я  спрашиваю
обоих джентльменов, что это было: _тайный сговор? Соглашение_?
   По рядам пронесся тихий шепот: смысл его был таков: попались оба!
   Билсон, не  привыкший  выпутываться  из  таких  критических  положений,
совсем скис. Но Вилсон недаром был стряпчим. Бледный, взволнованный, он  с
трудом поднялся на ноги и заговорил:
   - Прошу собрание выслушать меня со всей  возможной  снисходительностью,
поскольку мне предстоит крайне тягостное объяснение. С горечью скажу я то,
что надо сказать, ибо это  причинит  непоправимый  вред  мистеру  Билсону,
которого до настоящей минуты я почитал и уважал, твердо веря,  как  и  все
вы, что ему не страшны никакие  соблазны.  Но  ради  спасения  собственной
чести я вынужден говорить -  говорить  со  всей  откровенностью.  К  стыду
своему,  должен  признаться  -  и  тут  я  особенно  рассчитываю  на  вашу
снисходительность, - что я сказал проигравшемуся чужестранцу все те слова,
которые  приводятся  в  его  письме,  включая  и  хулительное   замечание.
(Волнение в зале.) Прочтя газетную  публикацию,  я  вспомнил  их  и  решил
заявить  свои  притязания  на  мешок  с  золотом,  так  как  по  праву  он
принадлежит  мне.  Теперь  прошу  вас:  обратите  внимание  на   следующее
обстоятельство  и  взвесьте  его  должным  образом.  Благодарность   этого
незнакомца была беспредельна. Он  не  находил  слов  для  выражения  ее  и
говорил, что если у него будет когда-нибудь возможность отплатить мне,  то
он отплатит тысячекратно. Теперь разрешите спросить вас: мог ли я ожидать,
мог ли думать, мог ли представить себе хотя  бы  на  минуту,  что  человек
столь признательный отплатит своему благодетелю  черной  неблагодарностью,
приведя в письме  и  это  совершенно  излишнее  замечание.  Уготовить  мне
западню! Выставить меня подлецом, оклеветавшим свой родной город! И где? В
зале наших собраний, перед лицом всех моих сограждан! Это было бы  нелепо,
ни с чем не сообразно! Я не сомневался, что он заставит меня  повторить  в
виде испытания только первую половину фразы, полную  благожелательности  к
нему. Будучи на моем месте, вы рассудили бы точно так же. Кто из  вас  мог
бы ожидать такого коварного предательства со стороны человека, которого вы
не только ничем не обидели, но даже облагодетельствовали? Вот почему  я  с
полным доверием, ни минуты  не  сомневаясь,  написал  лишь  начало  фразы,
закончив ее словами: "Ступайте  и  попытайтесь  исправиться",  и  поставил
внизу свою подпись. В ту минуту, когда я хотел вложить записку в  конверт,
меня вызвали из конторы. Записка осталась лежать на столе. - Он  замолчал,
медленно повернулся лицом к Билсону и после паузы заговорил снова: - Прошу
вас отметить следующее обстоятельство: немного погодя я вернулся и  увидел
мистера Билсона - он выходил из моей конторы. (Волнение в зале.)
   Билсон вскочил с места и крикнул:
   - Это ложь! Это наглая ложь!
   Председатель. Садитесь, сэр! Слово имеет мистер Вилсон.
   Друзья усадили Билсона и привели его в чувство. Вилсон продолжал:
   - Таковы факты. Моя записка была  переложена  на  другое  место.  Я  не
придал этому никакого значения, полагая, что ее сдуло сквозняком. Мне и  в
голову не пришло заподозрить мистера Билсона в том, что он  позволил  себе
прочесть чужое письмо.  Я  думал,  что  честный  человек  не  способен  на
подобные поступки. Если мне будет позволено высказать свои соображения  по
этому поводу, то, по-моему, теперь ясно, откуда взялось лишнее слово "уж":
мистера Билсона подвела память.  Я  единственный  человек  во  всем  мире,
который может пройти эту проверку, не прибегая ко лжи. Я кончил.
   Что другое может так одурманить мозги, перевернуть вверх дном все ранее
сложившиеся мнения и взбаламутить чувства публики, не привыкшей к  уловкам
и хитростям опытных краснобаев, как искусно построенная речь?
   Вилсон сел на место победителем. Его последние слова потонули  в  громе
аплодисментов; друзья кинулись к нему со всех сторон  с  поздравлениями  и
рукопожатиями, а Билсону не дали даже  открыть  рот.  Председатель  стучал
молоточком по столу и взывал к публике:
   - Заседание продолжается, джентльмены, заседание продолжается!
   Когда, наконец, в зале стало более или менее тихо, шапочник поднялся  с
места и сказал:
   - Чего же тут продолжать, сэр? Надо вручить деньги - и все.
   Голоса. Правильно! Правильно! Вилсон, выходите!
   Шапочник.  Предлагаю  прокричать  троекратное  "гип-гип-ура"  в   честь
мистера Вилсона - символ той добродетели, которая...
   Ему не дали договорить. Под оглушительное "ура" и  под  отчаянный  стук
председательского молоточка несколько не помнящих себя от восторга граждан
взгромоздили Вилсона на плечи к одному из его приятелей - человеку  весьма
рослому -  и  уже  двинулись  триумфальным  шествием  к  эстраде,  но  тут
председателю удалось перекричать всех:
   - Тише! По местам! Вы забыли, что надо прочитать еще один документ!
   Когда тишина была восстановлена, Берджес взял со стола  другое  письмо,
хотел было прочесть его, но раздумал и вместо этого сказал:
   - Я совсем забыл! Сначала надо огласить все врученные мне записки.
   Он вынул из кармана конверт, распечатал его, извлек оттуда  записку  и,
пробежав ее мельком, сильно чему-то удивился. Потом долго держал листок на
вытянутой руке, присматриваясь к нему и так и эдак...
   Человек двадцать - тридцать дружно крикнули:
   - Что там такое? Читайте вслух! Вслух!
   И Берджес прочел - медленно, словно не веря своим глазам:
   - "Я сказал чужестранцу следующее... (Голоса: Это еще  что?)...  вы  не
такой  плохой  человек...  (Голоса:   Вот   чертовщина!)...   ступайте   и
постарайтесь  исправиться".  (Голоса:  Ой!  Не  могу!)  Подписано  "Банкир
Пинкертон".
   Тут в зале поднялось нечто невообразимое. Столь буйное веселье могло бы
довести человека рассудительного до слез. Те,  кто  считал,  что  их  дело
сторона, уже не смеялись, а рыдали. Репортеры, корчась от хохота, выводили
такие каракули в своих записных книжках, каких  не  разобрал  бы  никто  в
мире. Спавшая в углу зала собака проснулась и подняла с перепугу отчаянный
лай. Среди общего шума и гама слышались самые разнообразные выкрики:
   - Час от  часу  богатеем  -  _два_  Символа  Неподкупности,  не  считая
Билсона!
   - _Три_! "Пузанка" туда тоже! Что нам прибедняться!
   - Правильно! Билсон избран!
   - А Вилсон-то бедняга - его обворовали сразу двое!
   Мощный голос. Тише! Председатель выудил еще что-то из кармана!
   Голоса. Ура! Что-нибудь новенькое? Вслух! Вслух!
   Председатель (читает). "Я сказал чужестранцу..." и так далее... "Вы  не
такой плохой человек. Ступайте..." и так далее. Подпись: "Грегори Ейтс".
   Ураган голосов. Четыре Символа! Ура Ейтсу! Выуживайте дальше!
   Собрание было вне себя от восторга и не  желало  упускать  ни  малейшей
возможности повеселиться. Несколько супружеских пар из числа  Девятнадцати
поднялись бледные, расстроенные  и  начали  пробираться  к  проходу  между
рядами, но тут раздалось десятка два голосов:
   - Двери! Двери на запор! Неподкупные и шагу отсюда не сделают!  Все  по
местам!
   Приказание было исполнено.
   - Выуживайте из карманов все, что там есть! Вслух! Вслух!
   Председатель выудил еще одну  записку,  и  уста  его  снова  произнесли
знакомые слова:
   - "Вы не такой плохой человек..."
   - Фамилию! Фамилию! Как фамилия?
   - Л.Инголдсби Сарджент.
   - Пятеро избранных! Символ на символе! Дальше, дальше!
   - "Вы не такой плохой..."
   - Фамилию! Фамилию!
   - Николас Уитворт.
   - Дальше! Нам слушать не лень! Вот так Символический день!
   Кто-то подхватил две последние  фразы  (выпустив  слово  "вот  так")  и
затянул их на мотив прелестной арии из оперетты "Микадо".

   Не бойтесь любви, волненья в крови...

   Собрание стало с восторгом вторить солисту, и как  раз  вовремя  кто-то
сочинил вторую строку:

   Но вот что запомнить изволь-ка...

   Все проревели ее зычными голосами. Тут же подоспела третья:

   Наш Гедлиберг свят с макушки до пят...

   Проревели и эту. И не успела замереть последняя нота, как Джек Холлидей
звучным, отчетливым голосом подсказал собранию заключительное:

   А грех в нем - лишь символ, и только!

   Эти слова пропели с особенным воодушевлением. Потом ликующее собрание с
огромным  подъемом  исполнило  все  четверостишие  два  раза  подряд  и  в
заключение  три  раза  по  трижды   прокричало   "гип-гип-ура"   в   честь
"Неподкупного Гедлиберга" и всех  тех,  кто  удостоился  получить  высокое
звание  "Символа  его  неподкупности".  Граждане  снова  стали  взывать  к
председателю:
   - Дальше! Дальше! Читайте дальше! Все прочтите, все, что у вас есть.
   - Правильно! Читайте! Мы стяжаем себе неувядаемую славу!
   Человек десять поднялись и  заявили  протест.  Они  говорили,  что  эта
комедия - дело рук какого-то беспутного шутника, что  это  оскорбляет  всю
общину. Подписи, несомненно, подделаны...
   - Сядьте! Сядьте! Хватит! Сами  себя  выдали!  Ваши  фамилии  тоже  там
окажутся!
   - Господин председатель, сколько у вас таких конвертов?
   Председатель занялся подсчетом.
   - Вместе с распечатанными - девятнадцать.
   Гром насмешливых рукоплесканий.
   - Может быть, в них во всех поведана одна  и  та  же  тайна?  Предлагаю
огласить каждую подпись и, кроме того, зачитать первые пять слов.
   - Поддерживаю предложение.
   Предложение  проголосовали  и  приняли  единогласно.  И  тогда  бедняга
Ричардс поднялся с места, а вместе с ним поднялась и  его  старушка  жена.
Она стояла опустив голову, чтобы никто не видел ее слез. Ричардс взял жену
под руку и заговорил срывающимся голосом:
   - Друзья мои, вы знаете нас обоих - и Мэри и  меня...  вся  наша  жизнь
прошла у вас на глазах. И мне кажется, что мы пользовались вашей симпатией
и уважением...
   Мистер Берджес прервал его:
   - Позвольте, мистер Ричардс. Это все  верно,  что  вы  говорите.  Город
знает вас обоих. Он расположен к вам, он вас уважает - больше того, он вас
любит и чтит...
   Раздался голос Холлидея:
   -  Вот  еще  одна  первосортная  истина!  Если  собрание   согласно   с
председателем,  пусть   оно   подтвердит   его   слова.   Встать!   Теперь
"гип-гип-ура" хором!
   Все встали как один человек и повернулись лицом к престарелой  чете.  В
воздухе,  словно  снежные  хлопья,  замелькали  носовые  платки,   грянули
сердечные приветственные крики.
   - Я хотел сказать следующее: все мы знаем ваше  доброе  сердце,  мистер
Ричардс, но сейчас не время проявлять милосердие к провинившимся.  (Крики:
Правильно! Правильно!) По вашему лицу видно, о чем вы собираетесь  просить
со свойственным вам великодушием, но я никому не  позволю  заступаться  за
этих людей...
   - Но я хотел...
   - Мистер Ричардс, сядьте, прошу  вас.  Нам  еще  предстоит  просмотреть
остальные  записки  -  хотя  бы  из  простого  чувства  справедливости  по
отношению к уже изобличенным людям. Как только с этим будет покончено,  мы
вас выслушаем - положитесь на мое слово.
   Голоса. Правильно! Председатель говорит дело. Сейчас нельзя  прерывать!
Дальше! Фамилии! Фамилии! Собрание так постановило!
   Старички нехотя опустились на свои места, и Ричардс прошептал жене:
   - Теперь начнется мучительное ожидание. Когда все узнают, что мы хотели
просить только _за самих себя_, это будет еще позорнее.
   Председатель  начал  оглашать  следующие  фамилии,  и  веселье  в  зале
вспыхнуло с новой силой.
   - "Вы не такой плохой человек..." Подпись: "Роберт Дж.Титмарш".
   - "Вы не такой плохой человек..." Подпись: "Элифалет Уикс".
   - "Вы не такой плохой человек..." Подпись: "Оскар Б.Уайлдер".
   И вдруг собрание осенила блестящая  идея:  освободить  председателя  от
необходимости читать первые пять слов. Председатель покорился -  и  нельзя
сказать, чтобы неохотно. В дальнейшем  он  вынимал  очередную  записку  из
конверта и показывал ее собранию. И  все  дружным  хором  тянули  нараспев
первые пять слов (не смущаясь тем, что этот  речитатив  смахивал  на  один
весьма   известный   церковный   гимн):   "Вы   не   та-ко-ой    плохо-о-й
че-ло-ве-ек..." Потом председатель говорил:  "Арчибальд  Вилкокс".  И  так
далее и так далее - одну фамилию за другой.
   Ликование публики возрастало с минуты на минуту. Все получали  огромное
удовольствие от этой процедуры, за  исключением  несчастных  Девятнадцати.
Время от времени, когда  оглашалось  какое-нибудь  особенно  блистательное
имя, собрание заставляло председателя выждать, пока  оно  не  пропоет  всю
сакраментальную фразу от начала до конца, включая слова: "...и вы попадете
в ад или в Гедлиберг. Первое  пред-почти-тель-не-е".  В  таких  экстренных
случаях пение заключалось громогласным, величавым и  мучительно  протяжным
"ами-инь!"
   Непрочитанных  записок  оставалось  все  меньше  и  меньше.  Несчастный
Ричардс вел им счет, вздрагивая,  если  председатель  произносил  фамилию,
похожую на его, и с волнением и страхом ожидая  той  унизительной  минуты,
когда ему придется встать вместе с Мэри  и  закончить  свою  защитительную
речь следующими словами:
   "...До сих пор мы не делали ничего дурного и скромно шли своим скромным
путем. Мы бедняки, и оба старые. Детей и родных  у  нас  нет,  помощи  нам
ждать не от кого. Соблазн был велик, и мы не устояли перед ним. Поднявшись
в первый раз, я хотел открыто во всем покаяться и просить, чтобы  мое  имя
не произносили здесь при всех. Нам казалось, что мы не перенесем  этого...
Мне не дали договорить до конца. Что ж, это справедливо, мы должны принять
муку вместе со всеми остальными. Нам очень тяжело... До сих пор  наше  имя
не могло осквернить чьи-либо  уста.  Сжальтесь  над  нами...  ради  нашего
доброго прошлого. Все в ваших руках - будьте  же  милосердны  и  облегчите
бремя нашего позора".
   Но в эту минуту  Мэри,  заметив  отсутствующий  взгляд  мужа,  легонько
толкнула его локтем. Собрание тянуло нараспев: "Вы не так-ой пло-хо-ой..."
и т.д.
   - Готовься, - шепнула она, - сейчас наша очередь! Восемнадцать  он  уже
прочел.
   - Следующий! Следующий! - послышалось со всех сторон.
   Берджес опустил руку  в  карман.  Старики,  дрожа,  привстали  с  мест.
Берджес пошарил в кармане и сказал:
   - Оказывается, я все прочел.
   У стариков ноги подкосились от изумления и радости. Мэри прошептала:
   - Слава богу, мы спасены! Он потерял наше письмо. Да мне теперь и сотни
таких мешков не надо!
   Собрание грянуло свою пародию на арию из "Микадо", пропело ее три  раза
подряд со все возрастающим воодушевлением и,  дойдя  в  последний  раз  до
заключительной строки:

   А грех в нем - лишь символ, и только -

   поднялось с мест. Пение завершилось оглушительным "гип-гип-ура" в честь
"кристальной чистоты Гедлиберга и восемнадцати ее Символов, стяжавших себе
бессмертие".
   Вслед  за  этим  шорник  мистер  Уингэйт  встал  с  места  и  предложил
прокричать  "ура"  в  честь  "самого  порядочного   человека   в   городе,
единственного из его  именитых  граждан,  который  не  польстился  на  эти
деньги, - в честь Эдуарда Ричардса".
   "Гип-гип-ура"  прокричали  с  трогательным  единодушием.  Потом  кто-то
предложил избрать Ричардса "Единственным Блюстителем и Символом  священной
отныне гедлибергской традиции", чтобы он мог бесстрашно смотреть  в  глаза
всему миру.
   Предложение даже не понадобилось ставить на голосование.  И  тут  снова
пропели четверостишие на мотив арии из "Микадо",  закончив  его  несколько
по-иному:

   Один в нем есть символ - и только.

   Наступила тишина. Потом:
   Голоса. А кому же достанется мешок?
   Скорняк (весьма язвительно). Это решить нетрудно. Деньги надо  поделить
поровну  между  восемнадцатью  Неподкупными,   каждый   из   которых   дал
страждущему незнакомцу по двадцати долларов да еще ценный совет  впридачу.
Чтобы пропустить мимо себя эту длинную процессию, незнакомцу  понадобилось
по меньшей  мере  двадцать  две  минуты.  Общая  сумма  взносов  -  триста
шестьдесят долларов. Теперь они,  конечно,  хотят  получить  свои  денежки
обратно с начислением процентов. Итого сорок тысяч долларов.
   Множество голосов (издевательски). Правильно! Поделить!  Сжальтесь  над
бедняками, не томите их!
   Председатель. Тише. Предлагаю вашему вниманию последний  документ.  Вот
что в нем говорится:  "Если  претендентов  не  окажется  (собрание  издало
дружный стон), вскройте мешок и передайте деньги на хранение самым  видным
гражданам города Гедлиберга (крики: Ого!), с тем чтобы они  употребили  их
по своему усмотрению на поддержание благородной репутации вашей  общины  -
репутации, которая зиждется на неподкупной честности  ("Ого!")  и  которой
имена  и  деяния  этих  граждан  придадут  новый  блеск".  (Бурный   взрыв
насмешливых рукоплесканий.) Кажется, все. Нет, еще постскриптум: "Граждане
Гедлиберга! Не пытайтесь отгадать  заданную  вам  загадку  -  отгадать  ее
невозможно. (Сильное волнение.) Не было ни  злосчастного  чужестранца,  ни
подаяния в двадцать долларов, ни  напутственных  слов.  Все  это  выдумка.
(Общий гул удивления  и  восторга.)  Разрешите  мне  рассказать  вам  одну
историю, это займет немного  времени.  Однажды  я  был  проездом  в  вашем
городе, и мне нанесли там тяжкое,  совершенно  незаслуженное  оскорбление.
Другой на моем месте убил бы одного или двух из вас и на  том  успокоился.
Но для меня такой  мелкой  мести  было  не  достаточно,  ибо  мертвые  _не
страдают_. Кроме того, я не мог бы убить вас всех поголовно, да человека с
моим характером это и не удовлетворило бы. Я  хотел  бы  погубить  каждого
мужчину и каждую женщину в вашем городе, но так, чтобы погибли не тело  их
или имущество, - нет, я хотел поразить их тщеславие - самое уязвимое место
всех глупых и слабых людей. Я изменил  свою  наружность,  вернулся  в  ваш
город и стал изучать его. Справиться с вами оказалось нетрудно. Вы издавна
снискали себе великую славу своей честностью и, разумеется, чванились  ею.
Вы оберегали свое сокровище, как зеницу ока. Но, увидев, как  тщательно  и
как неукоснительно вы устраняете со своего пути и с пути ваших детей  _все
соблазны_, я понял, что мне надо сделать.  Простофили!  Нет  ничего  более
неустойчивого, чем добродетель, не закаленная огнем. Я разработал  план  и
составил список фамилий. План  этот  заключался  в  том,  чтобы  совратить
неподкупный Гедлиберг с пути истинного, сделать лжецами и  мошенниками  по
крайней мере полсотни беспорочных граждан, которые за всю свою  предыдущую
жизнь не сказали ни единого лживого слова, не  украли  ни  единого  цента.
Опасения вызывал во мне только Гудсон. Он  родился  и  воспитывался  не  в
Гедлиберге. Я боялся, что,  прочтя  мое  письмо,  вы  скажете:  "Гудсон  -
единственный  среди  нас,  кто  мог  бы  подать  двадцать  долларов  этому
несчастному горемыке", и не пойдете на мою приманку.  Но  господь  прибрал
Гудсона. И тогда я понял, что опасаться нечего, и расставил свою  западню.
Быть может, из тех, кто получит мое письмо с  вымышленными  напутственными
словами, не все попадутся в эту западню, но большинство все же  попадется,
или я не раскусил Гедлиберга. (Голоса: Так и есть! Попались все -  все  до
единого!) Я уверен, что эти  жалкие  люди  не  устоят  перед  соблазном  и
протянут руку к заведомо нечистым деньгам, добытым  за  _игорным  столом_.
Смею надеяться, что мне удастся раз навсегда  обуздать  ваше  тщеславие  и
осенить Гедлиберг новой славой - такой, которая удержится за ним  на  веки
вечные и прогремит далеко за  его  пределами.  Если  я  преуспею  в  этом,
вскройте мешок и создайте комиссию по охране и пропаганде репутации города
Гедлиберга".
   Ураган голосов. Вскройте мешок! Вскройте мешок! Все восемнадцать  -  на
эстраду!  Комиссия  по  пропаганде  гедлибергской  традиции!  Неподкупные,
вперед!
   Председатель рванул по надрезу,  вынул  из  мешка  пригоршню  блестящих
желтых монет, подкинул их на ладони, рассмотрел повнимательнее...
   - Друзья, это просто позолоченные свинцовые бляхи!
   Эта новость была встречена взрывом буйного ликования. Когда шум немного
утих, скорняк крикнул с места:
   - Председателем  комиссии  по  охране  гедлибергской  традиции  следует
избрать мистера Вилсона. За ним  право  первенства.  Пусть  поднимется  на
эстраду и, заручившись  доверием  всей  своей  честной  компании,  получит
деньги.
   Сотни голосов. Вилсон! Вилсон! Вилсон! Пусть произнесет речь!
   Вилсон  (голосом,  дрожащим  от  ярости).  Разрешите  мне  сказать,  не
стесняясь в выражениях: черт бы побрал эти деньги!
   Голос. А еще баптист!
   Голос.  Итого  в  остатке  семнадцать  Символов!  Просим,  джентльмены.
Выходите вперед и принимайте деньги!
   Полное безмолвие.
   Шорник. Господин председатель! От  нашей  бывшей  аристократии  остался
только _один_ ничем себя не запятнавший человек. Он нуждается в деньгах  и
вполне заслужил их. Я вношу предложение: поручить Джеку Холлидею пустить с
аукциона эти позолоченные двадцатидолларовые  бляхи  вместе  с  мешком,  а
выручку отдать тому, кого Гедлиберг глубоко уважает, - Эдуарду Ричардсу.
   Предложение было одобрено всеми, в том числе и собакой.  Шорник  открыл
торг с одного доллара. Граждане  города  Брикстона  вступили  в  отчаянную
борьбу. Зал бурно приветствовал каждую надбавку, волнение росло  с  минуты
на минуту. Участники торга вошли в азарт, прибавляли все смелее и  смелее.
Цена подскочила с одного доллара  до  пяти,  потом  до  десяти,  двадцати,
пятидесяти, до ста, потом...
   В самом начале аукциона Ричардс в отчаянии шепнул жене:
   - Мэри! Как же нам быть? Это... это награда... этим хотят отметить нашу
порядочность... Но... но как же нам быть? Может, мне нужно встать и... Что
же делать? Мэри! Как ты...
   Голос Холлидея. Пятнадцать  долларов!  Мешок  с  золотом  -  пятнадцать
долларов...  Двадцать!..  Благодарю!..  Тридцать!..  Еще  раз   благодарю!
Тридцать, тридцать... Сорок?.. Я не ослышался?  Правильно,  сорок!  Больше
жизни, джентльмены! Пятьдесят! Щедрость - украшение героя! Мешок с золотом
- пятьдесят долларов! Пятьдесят!..  Семьдесят!..  Девяносто!  Великолепно!
Сто! Кто больше, кто больше? Сто  двадцать...  Сто  двадцать  -  раз.  Сто
двадцать - два.  Сто  сорок  -  раз...  Двести.  Блестяще.  Двести.  Я  не
ослышался? Благодарю! Двести пятьдесят долларов!
   -  Новое  искушение,  Эдуард!..  Меня  лихорадит...  Беда  только   что
миновала... Мы получили такой урок, и вот...
   (Шестьсот! Благодарю! Шестьсот пятьдесят,  шестьсот  пятьде...  Семьсот
долларов!)
   - И все-таки, Эдуард... ты только подумай... Никто даже не подозре...
   (Восемьсот долларов! Ура! Ну, а  кто  девятьсот?  Мистер  Парсонс,  мне
послышалось... Благодарю... Девятьсот! Вот этот почтенный  мешок,  набитый
девственно чистым свинцом с позолотой, идет  всего  за  девятьсот...  Что?
Тысяча? Мое вам нижайшее!  Сколько  вы  изволили  сказать?  Тысяча  сто?..
Мешок! Самый знаменитый мешок во всех Соеди...)
   - Эдуард (с рыданием в голосе). Мы с тобой  такие  бедные...  Хорошо...
поступай, как знаешь... как знаешь...
   Эдуард пал... то есть остался сидеть на  месте,  уже  не  внемля  своей
неспокойной, но побежденной обстоятельствами совести.
   Между  тем  за  событиями  этого  вечера  с  явным   интересом   следил
незнакомец, который сильно смахивал на сыщика-любителя, переодетого этаким
английским графом из романа. Он с довольным видом посматривал по  сторонам
и то и дело отпускал про себя замечания по поводу всего  происходившего  в
зале. Его монолог звучал примерно так:
   "Никто из Восемнадцати не принимает участия в торгах. Это  не  годится.
Представление лишается драматического единства. Пусть  сами  купят  мешок,
который пытались украсть, пусть заплатят за него подороже - среди них есть
богатые люди. И еще вот  что:  оказывается,  не  все  граждане  Гедлиберга
скроены на один лад. Человек,  который  заставил  меня  так  просчитаться,
должен получить награду за чей-то счет. Этот бедняк Ричардс посрамил меня,
не оправдав моих ожиданий. Он честный старик. Не пойму, как это случилось,
но факт остается фактом. Он оказался искусным партнером, выигрыш  за  ним.
Так пусть же сорвет куш побольше. Он подвел  меня,  но  я  на  него  не  в
обиде".
   Незнакомец продолжал  внимательно  следить  за  ходом  аукциона.  После
тысячи надбавки стали  быстро  понижаться.  Он  ждал,  что  будет  дальше.
Сначала вышел из строя один участник торга, за ним другой, третий... Тогда
незнакомец сам надбавил цену. Когда надбавки упали до десяти долларов,  он
крикнул: "Пять!" Кто-то  предложил  еще  три.  Незнакомец  выждал  минуту,
надбавил сразу пятьдесят долларов, и мешок достался ему за  тысячу  двести
восемьдесят  два  доллара.  Взрыв  восторга  -  мгновенная   тишина,   ибо
незнакомец встал с места, поднял руку и заговорил:
   - Разрешите мне попросить вас об одном одолжении. Я торгую  редкостями,
и  среди  моей  обширной  клиентуры  во  всех  странах  мира  есть   люди,
интересующиеся нумизматикой. Я мог бы выгодно продать этот мешок так,  как
он есть, но если вы примете мое предложение, мы с вами  поднимем  цену  на
эти свинцовые двадцатидолларовые бляхи до стоимости золотых  монет  такого
же достоинства, а может быть, и выше. Дайте мне только  ваше  согласие,  и
тогда часть моего барыша достанется мистеру Ричардсу, неуязвимой честности
которого вы отдали сегодня должную дань. Его доля  составит  десять  тысяч
долларов, и я вручу ему деньги завтра. (Бурные аплодисменты всего зала.)
   При словах "неуязвимой честности" старики Ричардсы зарделись:  впрочем,
это сошло за проявление скромности с их стороны и не повредило им.
   - Если мое предложение будет принято большинством голосов -  не  меньше
двух третей, я сочту, что получил  санкцию  всего  вашего  города,  а  мне
больше ничего и не нужно. Интерес к редкостям сильно повышается, когда  на
них есть какой-нибудь девиз или эмблема, имеющая свою историю. И  если  вы
позволите  мне  выбить  на  этих  фальшивых  монетах  имена   восемнадцати
джентльменов, которые...
   Девять десятых собрания, включая и собаку, дружно поднялись с  мест,  и
предложение было принято под гром аплодисментов и оглушительный хохот.
   Все сели, и тогда Символы  (за  исключением  "доктора"  Клэй  Гаркнеса)
вскочили  в  разных  концах  зала,   яростно   протестуя   против   такого
надругательства, угрожая...
   - Прошу не угрожать мне, - спокойно сказал незнакомец. -  Я  знаю  свои
права, и криком меня не возьмешь. (Аплодисменты.)
   Он  опустился  на   место.   Доктор   Гаркнес   решил   воспользоваться
представившимся ему случаем. Он считался одним из двух самых богатых людей
в городе. Другим был Пинкертон. Гаркнес был владельцем  золотых  россыпей,
иными  словами  владельцем  фабрики,  выпускавшей   ходкое   патентованное
лекарство. Гаркнес выставил свою кандидатуру  в  городское  управление  от
одной партии. Пинкертон - от другой. Борьба между ними велась не на жизнь,
а на смерть и разгоралась с каждым днем. Оба любили  деньги;  оба  недавно
купили по большому участку земли - и неспроста!  Предполагалась  постройка
новой железнодорожной линии, и каждый  из  них  рассчитывал,  став  членом
городской магистратуры, добиться прокладки ее в наиболее выгодном для него
направлении. В таких случаях от одного голоса  иной  раз  зависит  многое.
Ставка была крупная, но Гаркнес никогда не  боялся  рисковать.  Незнакомец
сидел рядом с ним, и пока  остальные  Символы  увеселяли  собрание  своими
протестами и мольбами, Гаркнес нагнулся к соседу и спросил его шепотом:
   - Сколько вы хотите за мешок?
   - Сорок тысяч долларов.
   - Даю двадцать.
   - Нет.
   - Двадцать пять.
   - Нет.
   - Ну, а тридцать?
   - Моя цена - сорок тысяч долларов, и я не уступлю ни одного цента.
   - Хорошо, согласен. Я буду у вас в гостинице в десять часов утра. Пусть
это останется между нами. Поговорим с глазу на глаз.
   - Отлично.
   Вслед за тем незнакомец встал и обратился к собранию:
   - Время уже позднее. Высказывания этих джентльменов не  лишены  резона,
не лишены интереса, не лишены блеска. Однако я попрошу разрешения покинуть
зал. Благодарю вас за ту любезность, которую вы мне оказали, исполнив  мою
просьбу. Господин председатель, сохраните, пожалуйста, мешок до завтра,  а
вот  эти  три  банковых  билета  по  пятьсот  долларов  передайте  мистеру
Ричардсу. - И он протянул председателю деньги.  -  Я  зайду  за  мешком  в
девять часов утра, а остальное, что причитается мистеру Ричардсу,  принесу
ему сам в одиннадцать часов. Доброй ночи!
   И незнакомец вышел из зала под крики "ура", пение куплета на мотив арии
из "Микадо", яростный собачий лай и торжественные раскаты  гимна:  "Вы  не
та-ко-ой пло-хо-ой че-лове-ек - ами-инь!"



        "4"

   Вернувшись домой,  чета  Ричардсов  была  вынуждена  до  глубокой  ночи
принимать поздравителей. Наконец стариков оставили в покое. Вид у них  был
грустный; они сидели, не говоря  ни  слова,  и  размышляли.  Наконец  Мэри
сказала со вздохом:
   -  Как  ты  думаешь,  Эдуард,  нам  есть  в   чем   упрекнуть   себя...
по-настоящему упрекнуть? - И ее блуждающий взор остановился на столе,  где
лежали  три  злополучных  банковых  билета,  которые  недавние  посетители
разглядывали и трогали с таким благоговением.
   Эдуард  долго  молчал,  прежде  чем  ответить  ей,  потом  вздохнул   и
нерешительно начал:
   - А что мы могли поделать, Мэри? Это было предопределено свыше... как и
все, что делается на свете.
   Мэри пристально посмотрела на  него,  но  он  отвел  глаза  в  сторону.
Помолчав, она сказала:
   - Раньше мне казалось, что принимать поздравления и выслушивать похвалы
очень приятно. Но теперь... Эдуард!
   - Что?
   - Ты останешься в банке?
   - Н-нет.
   - Попросишь увольнения?
   - Завтра утром... напишу письмо с просьбой об отставке.
   - Да, так, пожалуй, будет лучше.
   Ричардс закрыл лицо ладонями и пробормотал:
   - Сколько чужих денег проходило через мои руки. И я ничего не боялся...
А теперь... Мэри, я так устал, так устал!
   - Давай ляжем спать.
   На следующий день в  девять  часов  утра  незнакомец  явился  в  здание
магистратуры за мешком и увез его  в  гостиницу.  В  десять  часов  они  с
Гаркнесом беседовали наедине.  Незнакомец  получил  от  Гаркнеса  то,  что
потребовал: пять чеков "на предъявителя" в  один  из  столичных  банков  -
четыре по тысяче пятьсот  долларов  и  пятый  на  тридцать  четыре  тысячи
долларов. Один из мелких чеков он положил  в  бумажник,  а  остальные,  на
сумму тридцать восемь тысяч пятьсот долларов запечатал в конверт вместе  с
запиской, которая была написана после ухода Гаркнеса. В одиннадцать  часов
он подошел к дому Ричардсов и постучал в дверь. Миссис Ричардс  посмотрела
в щелку  между  ставнями,  вышла  на  крыльцо  и  взяла  у  него  конверт.
Незнакомец удалился, не сказав ей ни  слова.  Она  вышла  в  гостиную  вся
красная, чуть пошатываясь, и с трудом проговорила:
   - Вчера мне показалось, будто я где-то видела этого человека, а  теперь
я его узнала.
   - Это тот самый, что принес мешок?
   - Я в этом почти уверена!
   - Значит, он и есть тот неведомый Стивенсон, который  так  провел  всех
именитых граждан нашего города. Если он принес нам чеки, а не деньги,  это
тоже подвох. А мы-то думали, что беда  миновала!  Я  уж  было  успокоился,
отошел за ночь, а теперь мне и смотреть тошно на этот конверт.  Почему  он
такой легкий? Ведь, как-никак, восемь с половиной тысяч, даже если  самыми
крупными купюрами.
   - А если там чеки, что в этом плохого?
   - Чеки, подписанные Стивенсоном? Я готов взять эти восемь  с  половиной
тысяч наличными... По-видимому, это предопределено  свыше,  Мэри...  Но  я
никогда особым мужеством не отличался, и сейчас у меня  просто  не  хватит
духу предъявлять к оплате чеки, подписанные этим губительным  именем.  Тут
явная ловушка. Он хотел поймать меня с самого начала. Но мы каким-то чудом
спаслись, а теперь ему пришла в голову новая хитрость. Если там чеки...
   - Эдуард, это ужасно! - и Мэри залилась слезами: в  руках  у  нее  были
чеки.
   - Брось их в огонь! Скорее! Не поддадимся соблазну! Он и из  нас  хочет
сделать всеобщее посмешище!. Он... дай мне, если не можешь сама!
   Ричардс выхватил у жены чеки и, всеми силами стараясь удержаться, чтобы
не разжать руки, бросился к печке. Но он был человек, он был  кассир...  и
он остановился на секунду посмотреть подпись. И чуть не упал замертво.
   - Мэри! Мне душно, помахай на меня чем-нибудь! Эти чеки - все равно что
золото!
   - Эдуард, какое счастье! Но почему?
   - Они подписаны Гаркнесом. Новая загадка, Мэри!
   - Эдуард, неужели...
   -  Посмотри!  Нет,  ты  только  посмотри!  Тысяча   пятьсот...   тысяча
пятьсот... тысяча пятьсот...  тридцать  четыре...  тридцать  восемь  тысяч
пятьсот! Мэри! Мешок не стоит и двенадцати долларов... Что  же...  неужели
Гаркнес заплатил за него по золотому курсу?
   - И это все нам - вместо десяти тысяч?
   - Похоже, что нам. И все чеки написаны "на предъявителя".
   - А это хорошо, Эдуард? Для чего он так сделал?
   - Должно быть, намекает, что лучше получать по  ним  в  другом  городе.
Может, Гаркнес не хочет, чтобы об этом знали? Смотри... письмо!
   Письмо было написано рукой Стивенсона, но без его подписи. Оно гласило:

   "Я  ошибся  в  своих  расчетах.  Вашей  честности  не  страшны  никакие
соблазны. Я был другого мнения о вас и оказался неправ, в  чем  и  приношу
свои искренние извинения. Я вас глубоко уважаю, поверьте в мою искренность
и на сей раз. Этот город недостоин лобызать край вашей одежды.  Я  побился
об заклад с самим собою, уважаемый сэр, что в вашем фарисейском Гедлиберге
можно совратить с пути  истинного  девятнадцать  человек,  -  и  проиграл.
Возьмите выигрыш, он ваш по праву".

   Ричардс испустил глубокий вздох и сказал:
   - Это письмо обжигает пальцы - оно словно  огнем  написано.  Мэри,  мне
опять стало не по себе!
   - Мне тоже. Ах, боже мой, если б...
   - Ты только подумай! Он _верит_ в мою честность!
   - Перестань, Эдуард! Я больше не могу!
   - Если б эта высокая похвала досталась мне по заслугам, - а видит  бог,
Мэри, когда-то я думал, что этого заслуживаю, - я  легко  расстался  бы  с
такими деньгами. А письмо сохранил бы - оно  дороже  золота,  дороже  всех
сокровищ. Но теперь... Оно будет нам вечным укором, Мэри!
   Он  бросил  письмо  в  огонь.  Пришел  рассыльный  с  пакетом.  Ричардс
распечатал его. Письмо было от Берджеса.

   "Вы спасли меня в трудную минуту. Я спас вас обоих вчера  вечером.  Для
этого мне пришлось солгать, но я пошел на такую жертву охотно, по  велению
сердца, преисполненного благодарности. Я один во всем городе знаю, сколько
в вас доброты и благородства. В глубине души вы, вероятно,  не  можете  не
презирать меня - ведь вам известно, что вменяется мне в  вину  всей  нашей
общиной. Прошу вас по крайней мере  об  одном:  верьте,  что  я  не  лишен
чувства благодарности. Это облегчает мне мое бремя. Берджес".

   - Мы спасены еще раз! Но какой ценой! - Он бросил  письмо  в  огонь.  -
Лучше, кажется, смерть!.. Умереть, уйти от всего этого...
   - Какие скорбные  дни  наступили  для  нас,  Эдуард!  Удары,  наносимые
великодушной рукой, так жестоки и так быстро следуют один за другим...
   За три дня до выборов  каждый  из  двух  тысяч  избирателей  неожиданно
оказался обладателем ценного сувенира - фальшивой монеты из прославленного
золотого мешка. На  одной  стороне  этих  монет  было  выбито:  "Я  сказал
несчастному незнакомцу следующее..." А на другой: "Ступайте и постарайтесь
исправиться". (Подпись: "Пинкертон".)
   Таким образом, ведро с ополосками после знаменитой каверзной шутки было
вылито на одну единственную  голову,  и  результаты  этого  были  поистине
катастрофические. На сей раз всеобщим посмешищем стал  один  Пинкертон,  и
Гаркнес проскочил в члены городского управления без всякого труда.
   За  сутки,  протекшие  с  тех  пор  как  Ричардсы  получили  чеки,   их
обескураженная совесть притихла. Старики примирились с  содеянным  грехом.
Но им еще суждено было узнать, какие  ужасы  таит  в  себе  грех,  который
вот-вот должен стать достоянием гласности.  Старики  прослушали  в  церкви
обычную утреннюю проповедь -  давно  известные  слова  о  давно  известных
вещах. Все это было слышано и переслышано тысячи  раз  и,  потеряв  всякую
остроту, всякий смысл, нагоняло на них раньше сон. Но  теперь  иное  дело:
теперь каждое слово проповеди  звучало  как  обвинение,  и  вся  она  была
направлена против тех, кто таит от людей свои смертные грехи.
   Служба  кончилась,  они  постарались  поскорее  отделаться   от   толпы
поздравителей и  поспешили  домой,  дрожа,  как  в  ознобе,  от  смутного,
неопределенного предчувствия беды. И увидели на улице мистера  Берджеса  в
ту минуту, когда тот заворачивал за угол. Берджес не ответил на их поклон!
Он просто не заметил стариков, но они этого не знали. Чем объяснить  такое
поведение? Боже! Да мало ли чем. Неужели Берджес проведал, что Ричардс мог
обелить его в те давние времена и теперь выжидает  удобного  случая,  чтоб
свести с ним счеты?
   Придя домой, они вообразили с отчаяния, будто служанка подслушивала  из
соседней комнаты, когда Ричардс признался жене, что Берджес ни  в  чем  не
виноват. Ричардс припомнил, будто из той комнаты доносился  шорох  платья.
Через минуту он уже окончательно уверил себя в этом.  Надо  позвать  Сарру
под каким-нибудь предлогом и понаблюдать за ней:  если  она  действительно
донесла на них Берджесу, это сразу будет видно по ее лицу.
   Они задали девушке несколько вопросов  -  вопросов  случайных,  пустых,
бесцельных, - и она  сразу  решила,  что  старики  повредились  в  уме  от
неожиданно  привалившего  богатства.  Их   настороженные,   подозрительные
взгляды окончательно смутили ее. Она покраснела, встревожилась, и  старики
увидели в этом явное доказательство ее вины.  Она  шпионит  за  ними,  она
доносчица!
   Оставшись снова наедине, они  принялись  связывать  воедино  факты,  не
имевшие между собой никакой связи, и пришли к ужасающим выводам. Дойдя  до
полного отчаяния, Ричардс вдруг ахнул, и жена спросила его:
   - Что ты? Что с тобой?
   - Письмо... письмо Берджеса. Он надо мной издевался,  я  только  сейчас
это понял! - И Ричардс процитировал: - "В глубине души  вы,  вероятно,  не
можете не презирать меня - ведь вам известно, что вменяется мне в вину..."
Теперь все ясно! Боже правый! Он знает, что  я  знаю!  Видишь,  как  хитро
построена фраза? Это ловушка, и я попался в нее, как дурак! Мэри...
   - Какой ужас! Я знаю, что ты хочешь сказать... Берджес  не  вернул  нам
твое письмо!
   - Да, он решил придержать его, мне на погибель! Мэри, Берджес уже выдал
нас кое-кому. Я это знаю... знаю наверняка. Помнишь, как на нас смотрели в
церкви. Берджес не ответил на наш поклон... Это неспроста: он  знает,  что
делает!
   Ночью вызвали доктора. Утром по городу разнеслась  весть,  что  старики
опасно больны. По словам доктора, их подкосили  волнения  последних  дней,
вызванные  неожиданным  счастьем,  а  тут  еще   приходилось   выслушивать
поздравления, засиживаться по вечерам, поздно ложиться спать...
   Город искренне опечалился, ибо эта старая супружеская чета была  теперь
его единственной гордостью.
   Через  два  дня   разнеслись   еще   худшие   вести.   Старики   начали
заговариваться и вели себя  очень  странно.  По  словам  сиделок,  Ричардс
показывал им чеки. На восемь тысяч пятьсот? Нет, на огромную  сумму  -  на
тридцать  восемь  тысяч  пятьсот  долларов.  Откуда  ему  привалило  такое
счастье?
   На следующий день сиделки сообщили еще более поразительные новости. Они
боялись, что чеки затеряются, и решили их спрятать, но, пошарив у больного
под подушкой, ничего не нашли - чеки исчезли бесследно. Больной сказал:
   - Не трогайте подушку. Что вам нужно?
   - Мы думали, чеки лучше спрятать...
   - Вы их больше не увидите, - я уничтожил их. Это дело  сатаны.  На  них
печать ада. Я знал, зачем их мне прислали: чтобы вовлечь меня в грех!
   И дальше он понес такое, что  и  понять  было  невозможно  и  вспомнить
страшно, к тому же доктор велел им молчать об этом.
   Ричардс сказал правду - чеков больше никто не видел.
   Но одна из сиделок, вероятно, проговорилась во сне, ибо через  три  дня
слова, сказанные Ричардсом в беспамятстве, стали достоянием всего  города.
Бред его был действительно странен. Выходило, что Ричардс тоже претендовал
на мешок и что Берджес сначала утаил  записку  старика,  а  потом  коварно
выдал его.
   Берджесу так и сказали, но он всячески отрицал это  и  вдобавок  осудил
тех, кто придавал значение бреду больного, невменяемого старика. Все же  в
городе  поняли,  что  тут  что-то  неладно,  и  разговоры   об   этом   не
прекращались.
   Дня через два пошли слухи, будто миссис Ричардс в бреду почти  слово  в
слово повторяет речи мужа.  Подозрения  вспыхнули  с  новой  силой,  потом
окончательно укрепились и вера Гедлиберга  в  кристальную  чистоту  своего
единственного непорочного именитого гражданина  начала  угасать  и  готова
была вот-вот совсем померкнуть.
   Прошло еще шесть дней, и по  городу  разнеслась  новая  весть:  старики
умирают. В предсмертный час рассудок Ричардса прояснился, и он  послал  за
Берджесом. Берджес сказал:
   - Оставьте нас наедине. Он, вероятно,  хочет  поговорить  со  мной  без
свидетелей.
   - Нет, - возразил Ричардс, - мне нужны свидетели. Пусть все слышат  мою
исповедь. Я хочу умереть как человек, а  не  как  собака.  Я  считал  себя
честным, но моя честность была искусственна, как и ваша. И, так же  как  и
вы, я пал, не  устояв  перед  соблазном.  Я  скрепил  ложь  своим  именем,
позарившись на злосчастный мешок. Мистер Берджес не  забыл  одной  услуги,
которую я ему оказал, и из чувства благодарности, которой я не заслуживаю,
утаил мою записку и спас меня. Все вы помните, в чем  его  обвиняли  много
лет назад. Мои показания  -  и  только  мои  -  могли  бы  установить  его
невиновность, а я оказался трусом и не спас его от позора...
   - Нет, нет, мистер Ричардс. Вы...
   - Наша служанка выдала ему мою тайну...
   - Никто мне ничего не выдавал!
   - ...и тогда он поступил так, как поступил  бы  каждый  на  его  месте:
пожалел о своем  добром  поступке  и  разоблачил  меня...  воздал  мне  по
заслугам...
   - Это неправда! Клянусь вам...
   - Прощаю ему от всего сердца!..
   Горячие уверения Берджеса пропали даром, - умирающий не услышал их.  Он
отошел в вечность, не  зная,  что  еще  раз  был  несправедлив  к  бедняге
Берджесу. Его старушка жена умерла в ту же ночь.
   Девятнадцатый  -  последний!  -  из  непогрешимой  плеяды  пал  жертвой
окаянного золотого мешка. С города был сорван последний лоскут  его  былой
славы. Он не выставлял напоказ своей скорби, но скорбь эта была глубока.
   В  ответ  на  многочисленные  ходатайства   и   петиции   было   решено
переименовать Гедлиберг (как - неважно, я его не выдам),  а  также  изъять
одно слово из девиза, который уже много лет украшал его городскую  печать:
"_Не_ введи нас во искушение".
   Он снова стал честным городом, но держит ухо востро -  теперь  его  так
легко не проведешь!



        Mark Twain. The Awful German Language

     A little learning makes the whole world kin.
     Proverbs XXXII, 7

     I  went often to  look at the collection of curiosities  in  Heidelberg
Castle, and one day  I surprised the  keeper of it with  my German. I  spoke
entirely in that language. He was greatly interested; and after I had talked
a while he said my German was very rare, possibly  a "unique"; and wanted to
add it to his museum.
     If he  had known what it had cost me to acquire  my art,  he would also
have  known that it would  break any collector to buy it.  Harris and I  had
been hard at work  on  our  German  during  several weeks at  that time, and
although  we had  made good progress,  it  had been accomplished under great
difficulty and  annoyance,  for three of our teachers  had died in  the mean
time.  A person  who  has  not  studied German  can form  no idea  of what a
perplexing language it is.
     Surely  there  is  not  another  language  that   is  so  slipshod  and
systemless, and so slippery and elusive to the grasp. One is washed about in
it, hither and thither, in the most helpless way; and when at last he thinks
he has captured a rule which offers  firm  ground to take a rest on amid the
general rage and turmoil of  the ten parts of speech, he turns over the page
and reads, "Let the pupil make careful note of the following EXCEPTIONS." He
runs his eye down and finds that there are more  exceptions to the rule than
instances of it. So overboard he goes again, to hunt for another Ararat  and
find  another quicksand. Such has been, and continues to  be, my experience.
Every time I think I have got one of these four confusing "cases" where I am
master of  it, a seemingly insignificant preposition intrudes itself into my
sentence,  clothed with an  awful and  unsuspected  power,  and crumbles the
ground from under me. For instance, my book inquires after a certain bird --
(it is  always inquiring after things which are of no sort of no consequence
to  anybody):  "Where  is the  bird?"  Now the answer  to  this question  --
according to the book -- is that the bird is waiting in the  blacksmith shop
on account of the rain. Of course no bird would  do that, but then you  must
stick  to the  book. Very well,  I  begin to cipher out the German  for that
answer. I  begin at the wrong end, necessarily, for that is the German idea.
I say to myself, "REGEN (rain) is masculine -- or maybe it is feminine -- or
possibly neuter -- it is too  much  trouble to  look  now. Therefore, it  is
either DER (the) Regen, or DIE (the) Regen, or DAS (the) Regen, according to
which gender it may turn  out to be when I look. In the interest of science,
I will cipher it  out on the hypothesis that it is  masculine. Very well  --
then THE rain is DER Regen, if  it is simply in the quiescent state of being
MENTIONED, without enlargement or discussion -- Nominative case; but if this
rain is  lying around, in a kind of a general  way on the ground, it is then
definitely located, it is  DOING SOMETHING -- that is, RESTING (which is one
of the German grammar's ideas of doing something), and this  throws the rain
into the  Dative  case, and  makes it  DEM Regen. However, this rain is  not
resting,  but is doing something ACTIVELY, -- it is  falling -- to interfere
with the bird, likely -- and this indicates  MOVEMENT, which has the  effect
of  sliding it  into the Accusative  case  and  changing DEM  Regen into DEN
Regen." Having completed the grammatical  horoscope of this matter, I answer
up confidently  and  state  in  German  that  the bird  is  staying  in  the
blacksmith shop  "wegen (on account of) DEN Regen." Then the teacher lets me
softly down with  the  remark  that whenever  the word "wegen"  drops into a
sentence, it ALWAYS  throws that subject into the GENITIVE  case, regardless
of consequences  --  and therefore this  bird stayed  in the blacksmith shop
"wegen DES Regens."
     N.B. -- I was informed, later, by a higher authority, that there was an
"exception"  which permits one to say "wegen DEN  Regen" in certain peculiar
and  complex circumstances,  but that  this  exception  is not  extended  to
anything BUT rain.
     There are ten parts of speech, and they are all troublesome. An average
sentence, in a German  newspaper,  is a sublime and impressive curiosity; it
occupies a  quarter of a column; it contains all the ten parts of speech  --
not  in regular  order, but mixed;  it is  built  mainly  of compound  words
constructed by the writer on the spot, and not to be found in any dictionary
-- six or seven words compacted into one, without joint  or seam -- that is,
without  hyphens; it treats of fourteen or  fifteen different subjects, each
enclosed in a parenthesis of its own, with here and there extra parentheses,
making pens  with pens:  finally, all the parentheses  and reparentheses are
massed together between a couple of king-parentheses, one of which is placed
in the first line of the majestic  sentence and the other  in the  middle of
the last line of it --  AFTER WHICH COMES THE VERB, and you find out for the
first time what the man has been talking about; and after the verb -- merely
by way of ornament, as far as I can make out -- the writer shovels in "HABEN
SIND  GEWESEN GEHABT  HAVEN GEWORDEN SEIN," or words to that effect, and the
monument is finished. I suppose that this closing hurrah is in the nature of
the flourish to a man's signature -- not necessary, but pretty. German books
are easy enough to read when you hold them before the looking-glass or stand
on your head -- so  as to reverse  the construction -- but I  think that  to
learn to read and understand a German newspaper is a thing which must always
remain an impossibility to a foreigner.
     Yet even  the German books are  not  entirely free from attacks  of the
Parenthesis distemper -- though they  are usually so mild as to cover only a
few  lines, and therefore when you at last get down to the verb  it  carries
some meaning  to your  mind because you  are able to remember a good deal of
what has gone before. Now  here is a  sentence from a  popular and excellent
German novel  --  which a slight parenthesis in it.  I will make a perfectly
literal translation, and throw in the parenthesis-marks and some hyphens for
the  assistance  of  the reader  --  though  in  the original  there are  no
parenthesis-marks or hyphens,  and the reader is left to flounder through to
the remote verb the best way he can:
     "But  when  he,  upon  the   street,   the  (in-satin-and-silk-covered-
now-very-unconstrained-after-the-newest-fashioned-dressed)        government
counselor's wife MET," etc., etc. [1]
     1. Wenn er aber auf der Strasse der in Sammt und  Seide gehuellten jetz
sehr ungenirt nach der neusten mode gekleideten Regierungsrathin begegnet.
     That is  from THE OLD  MAMSELLE'S SECRET,  by  Mrs. Marlitt.  And  that
sentence is constructed upon the most approved German model. You observe how
far  that  verb is from  the  reader's base of operations; well, in a German
newspaper they put their verb away over on the  next page; and I  have heard
that   sometimes  after  stringing  along  the  exciting  preliminaries  and
parentheses for a column or two, they get in a hurry and have to go to press
without getting to the verb at all. Of course, then, the reader is left in a
very exhausted and ignorant state.
     We have the Parenthesis disease in our literature, too; and one may see
cases of it every day  in  our books  and newspapers: but with us it  is the
mark  and sign of an unpracticed writer or a cloudy intellect,  whereas with
the Germans it is doubtless the mark and sign of a practiced  pen and of the
presence  of  that  sort  of  luminous  intellectual  fog which  stands  for
clearness  among  these  people.  For  surely  it is  NOT  clearness  --  it
necessarily can't be clearness. Even a jury would have penetration enough to
discover that. A writer's ideas must be a good  deal  confused,  a good deal
out  of  line and  sequence, when he  starts out  to say  that a  man met  a
counselor's  wife  in the street,  and  then  right in the midst of  this so
simple undertaking halts these approaching people and makes them stand still
until he  jots down an  inventory  of the woman's dress. That is  manifestly
absurd. It reminds  a person  of those dentists who secure  your instant and
breathless interest in a tooth by taking a grip  on it with the forceps, and
then stand there and drawl through a  tedious anecdote  before they give the
dreaded jerk. Parentheses in literature and dentistry are in bad taste.
     The Germans  have  another  kind  of parenthesis,  which  they make  by
splitting  a  verb in two  and putting  half of it at the  beginning  of  an
exciting chapter and the OTHER HALF at  the end  of it. Can any one conceive
of  anything more confusing than that? These  things  are  called "separable
verbs." The German grammar is blistered all over with  separable verbs;  and
the  wider the  two portions of one of them are spread apart, the better the
author  of the crime  is pleased  with his  performance.  A favorite  one is
REISTE AB -- which means departed. Here is an example which  I culled from a
novel and reduced to English:
     "The trunks  being  now  ready,  he DE-  after kissing  his mother  and
sisters,  and once  more  pressing to his  bosom his  adored Gretchen,  who,
dressed in simple white muslin, with a single tuberose in the ample folds of
her rich brown hair, had tottered feebly  down  the stairs, still  pale from
the terror and excitement  of the past evening,  but longing to lay her poor
aching head yet once again upon the breast of him whom she loved more dearly
than life itself, PARTED."
     However, it is not  well to dwell too  much on the separable verbs. One
is sure to lose his temper early; and if he sticks  to the subject, and will
not be warned, it  will  at last  either soften  his  brain  or petrify  it.
Personal  pronouns and adjectives  are a fruitful nuisance in this language,
and should have been left out. For instance, the same sound, SIE, means YOU,
and it means SHE, and it  means HER, and it means IT, and it means THEY, and
it means  THEM. Think of the ragged poverty of a language which has to  make
one  word do the work of six --  and a poor little weak thing of  only three
letters  at  that. But mainly,  think of the  exasperation of never  knowing
which of these meanings the  speaker is trying to convey. This explains why,
whenever  a  person  says  SIE to  me, I  generally  try  to kill him,  if a
stranger.
     Now observe  the Adjective. Here was a case where simplicity would have
been an  advantage;  therefore, for  no other reason,  the  inventor of this
language  complicated  it all  he could. When  we wish to speak of our "good
friend or friends," in our enlightened  tongue, we stick to the one form and
have no trouble or hard feeling about it;  but  with the German tongue it is
different. When a German gets his hands on an adjective, he declines it, and
keeps  on declining  it until the common sense is all declined out of it. It
is as bad as Latin. He says, for instance:
     SINGULAR
     Nominative -- Mein gutER Freund, my good friend.
     Genitives -- MeinES GutEN FreundES, of my good friend.
     Dative -- MeinEM gutEN Freund, to my good friend.
     Accusative -- MeinEN gutEN Freund, my good friend.

     PLURAL
     N. -- MeinE gutEN FreundE, my good friends.
     G. -- MeinER gutEN FreundE, of my good friends.
     D. -- MeinEN gutEN FreundEN, to my good friends.
     A. -- MeinE gutEN FreundE, my good friends.
     Now let the candidate for  the asylum try to memorize those variations,
and see how soon he will  be elected. One might better go without friends in
Germany than take all this trouble about them. I have shown what a bother it
is to decline a  good (male) friend;  well this is only a third of the work,
for  there is a  variety of new distortions  of the adjective to be  learned
when  the object is feminine, and still  another when the  object is neuter.
Now there are more adjectives in this language than there are black  cats in
Switzerland,  and they must all be as  elaborately declined as  the examples
above suggested. Difficult? -- troublesome?  -- these  words cannot describe
it. I heard  a  Californian student in Heidelberg say, in one of his calmest
moods, that he would rather decline two drinks than one German adjective.
     The   inventor  of  the  language  seems  to  have  taken  pleasure  in
complicating  it in every way he  could  think of.  For instance,  if one is
casually referring to a house, HAUS,  or a horse, PFERD, or a dog,  HUND, he
spells these words as I  have indicated;  but if he is  referring to them in
the  Dative case, he  sticks on a foolish and  unnecessary E and spells them
HAUSE, PFERDE, HUNDE. So, as an added E often signifies the plural, as the S
does with us, the new  student is likely  to go on for  a month making twins
out of a Dative dog before he discovers his mistake;  and on the other hand,
many  a new student who  could ill afford loss, has bought and  paid for two
dogs and only got one of them, because he ignorantly bought that  dog in the
Dative singular when he really supposed he was  talking plural -- which left
the law on the seller's side, of course, by the strict rules of grammar, and
therefore a suit for recovery could not lie.
     In German, all the Nouns begin  with a capital  letter.  Now that is  a
good idea;  and a good  idea,  in this  language, is necessarily conspicuous
from  its  lonesomeness. I consider this capitalizing of  nouns a good idea,
because by reason of it you are almost always able to tell a noun the minute
you  see it. You  fall into error occasionally, because you mistake the name
of a person for the name of a thing, and waste a good deal of time trying to
dig a meaning out of it.  German names almost always do mean something,  and
this helps to  deceive the  student. I translated a passage one  day,  which
said  that  "the  infuriated  tigress  broke loose  and  utterly ate  up the
unfortunate fir forest" (Tannenwald).  When  I was  girding up  my  loins to
doubt this, I found out that Tannenwald in this instance was a man's name.
     Every noun  has  a  gender,  and there is  no  sense or  system in  the
distribution; so the gender of each must be learned separately and by heart.
There is  no  other  way. To do  this  one  has  to  have  a  memory like  a
memorandum-book.  In German, a young lady has  no  sex, while a  turnip has.
Think what overwrought reverence that shows for the turnip, and what callous
disrespect  for the girl. See how it looks in print -- I translate this from
a conversation in one of the best of the German Sunday-school books:
     "Gretchen. Wilhelm, where is the turnip?
     "Wilhelm. She has gone to the kitchen."
     "Gretchen. Where is the accomplished and beautiful English maiden?"
     "Wilhelm. It has gone to the opera."
     To continue  with the German  genders:  a tree  is male,  its buds  are
female, its leaves are  neuter; horses are sexless, dogs  are male, cats are
female  --  tomcats included,  of  course;  a person's mouth,  neck,  bosom,
elbows, fingers, nails, feet, and body are of the male sex, and  his head is
male  or  neuter according  to  the  word  selected to signify  it,  and NOT
according to the  sex of the  individual  who wears it -- for in Germany all
the women  either  male  heads  or  sexless ones;  a  person's  nose,  lips,
shoulders, breast,  hands,  and toes are of the female  sex;  and his  hair,
ears, eyes, chin, legs, knees, heart, and conscience haven't any sex at all.
The  inventor  of the language probably got what he  knew about a conscience
from hearsay.
     Now, by the above dissection, the reader will see that in Germany a man
may THINK he is a man, but when he comes to look into the matter closely, he
is bound to  have  his doubts; he  finds that in  sober truth  he is a  most
ridiculous mixture; and if he ends  by trying  to comfort himself  with  the
thought that he can  at least depend on a third of this mess  as being manly
and masculine, the humiliating second thought  will quickly  remind him that
in this respect he is no better off than any woman or cow in the land.
     In the German it is true  that by some oversight of the inventor of the
language, a  Woman  is  a  female; but  a  Wife  (Weib)  is not  -- which is
unfortunate. A Wife, here, has  no sex; she is neuter; so,  according to the
grammar,  a  fish is HE, his scales are  SHE, but a fishwife is  neither. To
describe  a wife as  sexless  may  be  called under-description; that is bad
enough,  but over-description  is  surely  worse.  A  German  speaks  of  an
Englishman  as the  ENGLAENDER; to change  the sex,  he adds  INN,  and that
stands for Englishwoman -- ENGLAENDERINN. That seems descriptive enough, but
still it is not exact enough for a German; so he precedes the word with that
article which indicates that the creature to follow is feminine,  and writes
it down thus: "die Englaenderinn," --  which means "the she-Englishwoman." I
consider that that person is over-described.
     Well, after the student has learned the sex of a great number of nouns,
he is still in a  difficulty, because he finds it impossible to persuade his
tongue to  refer to things as "he" and "she," and "him" and "her," which  it
has been always accustomed to  refer  to it as "it." When  he even  frames a
German sentence in his mind, with the hims and hers in the right places, and
then works up his courage to the utterance-point, it is no use -- the moment
he begins  to speak  his tongue  files the track and all those labored males
and  females  come out as  "its." And  even  when  he is  reading German  to
himself, he always  calls those things "it,"  where  as he  ought to read in
this way:
     TALE OF THE FISHWIFE AND ITS SAD FATE [2]
     2. I capitalize the nouns, in the German (and ancient English) fashion.
     It is a  bleak Day. Hear the  Rain, how he pours,  and the Hail, how he
rattles; and see the Snow, how  he drifts along, and of the Mud, how deep he
is! Ah the  poor Fishwife, it is stuck fast in the Mire; it has  dropped its
Basket  of Fishes;  and its Hands have been cut  by the Scales as it  seized
some of the falling  Creatures; and one Scale has even got into its Eye. and
it cannot get her out. It opens its Mouth to cry  for Help; but if any Sound
comes out of him, alas he  is drowned by the raging of the Storm. And  now a
Tomcat has got  one of the  Fishes and  she will surely escape with him. No,
she bites off a Fin, she holds her in her Mouth -- will she swallow her? No,
the  Fishwife's brave Mother-dog  deserts his Puppies and rescues the Fin --
which he eats,  himself, as his Reward. O, horror, the Lightning  has struck
the Fish-basket;  he  sets  him on  Fire; see the  Flame, how she licks  the
doomed Utensil with her  red and angry Tongue; now she attacks  the helpless
Fishwife's Foot -- she burns  him up, all  but the big Toe, and  even SHE is
partly consumed; and still she spreads, still  she waves her  fiery Tongues;
she  attacks the  Fishwife's Leg and destroys  IT; she attacks its Hand  and
destroys HER also; she attacks the Fishwife's Leg and destroys HER also; she
attacks its Body and consumes HIM; she wreathes herself about its Heart  and
IT  is consumed; next about its Breast, and in a Moment SHE is a Cinder; now
she reaches its Neck  -- He goes; now its Chin  -- IT goes;  now its Nose --
SHE goes. In another Moment, except Help come, the Fishwife will be no more.
Time presses -- is there none to succor and save? Yes! Joy, joy, with flying
Feet the she-Englishwoman  comes! But alas,  the generous she-Female is  too
late: where now is the fated Fishwife? It has ceased from its Sufferings, it
has gone to a better Land; all that is left  of  it  for its  loved  Ones to
lament over, is this  poor smoldering Ash-heap. Ah, woeful, woeful Ash-heap!
Let us take him up tenderly, reverently, upon the lowly Shovel, and bear him
to his long Rest,  with the  Prayer that  when  he rises again it will be  a
Realm where he will have one good square responsible Sex, and have it all to
himself, instead of having a mangy lot of assorted Sexes  scattered all over
him in Spots.
     There, now,  the reader can see  for himself that this pronoun business
is  a very awkward thing for the unaccustomed tongue. I  suppose that in all
languages the  similarities of look  and  sound between  words which have no
similarity in meaning are a fruitful source of  perplexity to the foreigner.
It  is so in our tongue, and it is notably the case in the German. Now there
is that troublesome  word  VERMAEHLT: to me it has so close a resemblance --
either real or fancied -- to three  or four  other  words, that I never know
whether  it means  despised, painted, suspected, or married; until I look in
the dictionary, and then I  find it means the latter. There are lots of such
words  and they are a great torment.  To  increase the difficulty there  are
words which SEEM to resemble each other, and yet  do not; but they make just
as much trouble as if they did. For instance, there  is the  word VERMIETHEN
(to  let, to  lease,  to  hire); and the word VERHEIRATHEN  (another way  of
saying to marry). I heard of an  Englishman who  knocked at  a man's door in
Heidelberg  and  proposed,  in  the  best  German   he  could   command,  to
"verheirathen" that  house. Then there are  some words  which mean one thing
when you emphasize the first syllable, but mean something  very different if
you throw the  emphasis on the last syllable. For instance, there  is a word
which means a runaway, or the act of glancing through a  book,  according to
the placing  of the emphasis;  and another word which signifies to ASSOCIATE
with  a man, or to AVOID him, according to where you put the emphasis -- and
you can generally depend  on putting it in the  wrong place and getting into
trouble.
     There are some  exceedingly useful  words in this language. SCHLAG, for
example;  and ZUG. There are three-quarters of a  column of  SCHLAGS  in the
dictonary,  and  a column  and a half of ZUGS. The  word SCHLAG means  Blow,
Stroke, Dash,  Hit, Shock, Clap,  Slap, Time,  Bar, Coin, Stamp, Kind, Sort,
Manner, Way, Apoplexy, Wood-cutting, Enclosure, Field, Forest-clearing. This
is its simple  and EXACT  meaning -- that  is  to  say,  its restricted, its
fettered meaning; but there are  ways by which you can set  it free, so that
it can soar away, as on the wings of the morning, and never be at rest.  You
can hang any word you please to its tail, and make it mean anything you want
to. You can begin with  SCHLAG-ADER, which means artery, and you can hang on
the   whole  dictionary,  word  by  word,  clear  through  the  alphabet  to
SCHLAG-WASSER, which means bilge-water -- and including SCHLAG-MUTTER, which
means mother-in-law.
     Just the  same  with  ZUG.  Strictly  speaking,  ZUG  means Pull,  Tug,
Draught, Procession, March, Progress, Flight, Direction, Expedition,  Train,
Caravan,  Passage,  Stroke,  Touch,  Line,  Flourish,  Trait  of  Character,
Feature,  Lineament,  Chess-move,  Organ-stop,  Team,  Whiff, Bias,  Drawer,
Propensity,  Inhalation, Disposition:  but that thing which it does NOT mean
--  when  all  its  legitimate pennants  have  been hung  on,  has not  been
discovered yet.
     One cannot overestimate  the  usefulness of SCHLAG and  ZUG. Armed just
with these two, and the word ALSO, what cannot the foreigner on German  soil
accomplish?  The  German word ALSO is the equivalent  of the English  phrase
"You  know,"  and  does  not mean anything  at all  --  in  TALK, though  it
sometimes does in print. Every time a German opens  his  mouth an ALSO falls
out; and every time he shuts it he bites one in two  that was trying  to GET
out.
     Now, the foreigner, equipped with these three noble words, is master of
the  situation.  Let  him talk right  along,  fearlessly;  let him pour  his
indifferent German forth,  and  when he lacks for  a  word, let  him heave a
SCHLAG into the vacuum; all the chances are that it fits it like a plug, but
if  it doesn't let  him promptly heave a ZUG after  it; the two together can
hardly fail  to bung  the hole; but if, by  a miracle, they SHOULD fail, let
him simply say ALSO!  and this  will give him a moment's chance  to think of
the needful word.  In Germany, when  you load your  conversational gun it is
always best to throw in a SCHLAG or two and a ZUG or two, because it doesn't
make any difference how  much the rest of the charge  may  scatter,  you are
bound  to  bag something  with THEM. Then  you blandly say ALSO, and load up
again. Nothing gives such an air of grace and elegance and unconstraint to a
German or an English conversation as to  scatter it full of "Also's" or "You
knows."
     In my note-book I find this entry:
     July 1. -- In the hospital yesterday, a word of  thirteen syllables was
successfully removed from a patient -- a North German from near Hamburg; but
as most unfortunately the surgeons had opened him in the wrong place,  under
the impression that he contained a panorama, he died. The sad event has cast
a gloom over the whole community.
     That paragraph furnishes a text for a few remarks about one of the most
curious and notable  features of my subject  -- the length of German  words.
Some German words  are so  long that they have a perspective.  Observe these
examples:
     Freundschaftsbezeigungen.
     Dilettantenaufdringlichkeiten.
     Stadtverordnetenversammlungen.
     These things are not words, they are alphabetical processions. And they
are  not rare;  one can open a  German  newspaper  at any time and see  them
marching majestically across the page -- and  if he has any  imagination  he
can see the banners and hear the music, too. They impart a martial thrill to
the meekest subject. I take a great interest in  these curiosities. Whenever
I come across a good one, I stuff it  and put it in my museum. In this way I
have made  quite a valuable  collection. When I get  duplicates,  I exchange
with other collectors, and thus increase the variety of my  stock. Here rare
some specimens which I lately bought at  an auction sale of the effects of a
bankrupt bric-a-brac hunter:
     Generalstaatsverordnetenversammlungen.
     Alterthumswissenschaften.
     Kinderbewahrungsanstalten.
     Unabhaengigkeitserklaerungen.
     Wiedererstellungbestrebungen.
     Waffenstillstandsunterhandlungen.
     Of  course  when  one of  these grand mountain ranges  goes  stretching
across the  printed page, it adorns  and ennobles that literary landscape --
but  at the same time  it is a great  distress to  the new  student, for  it
blocks up his way; he cannot crawl  under it, or  climb  over it,  or tunnel
through it. So he resorts to the dictionary  for help, but there  is no help
there. The dictionary must draw the line somewhere -- so it leaves this sort
of  words out.  And  it  is  right,  because  these  long things  are hardly
legitimate words, but are rather combinations of  words, and the inventor of
them  ought to have been  killed. They are compound words  with the  hyphens
left out. The various words used in building them are in the dictionary, but
in a very  scattered condition;  so you  can hunt the materials out, one  by
one,  and get at the  meaning  at last,  but it  is a  tedious and harassing
business.  I have  tried  this  process upon  some  of  the  above examples.
"Freundshaftsbezeigungen"  seems to be "Friendshipdemonstrations," which  is
only a foolish  and clumsy way of  saying  "demonstrations  of  friendship."
"Unabhaengigkeitserklaerungen" seems to be "Independencedeclarations," which
is no improvement upon "Declarations of Independence," so  far as I can see.
"Generalstaatsverordnetenversammlungen"          seems         to         be
"General-statesrepresentativesmeetings,"  as nearly as I can  get at it -- a
mere  rhythmical, gushy euphuism for "meetings of the legislature," I judge.
We used to have a good deal of this  sort of crime in our literature, but it
has gone out now. We used to speak of  a things as a "never-to-be-forgotten"
circumstance,  instead of cramping it  into  the  simple and sufficient word
"memorable" and then  going  calmly about  our  business  as if nothing  had
happened. In those days  we were not content to embalm the thing and bury it
decently, we wanted to build a monument over it.
     But in our  newspapers the compounding-disease  lingers a little to the
present day,  but with the hyphens left out, in the German fashion. This  is
the shape it takes: instead of saying "Mr. Simmons, clerk  of the county and
district courts, was in town yesterday," the new form put it thus: "Clerk of
the County and District  Courts Simmons was in  town yesterday." This  saves
neither time nor  ink,  and  has an  awkward sound besides. One often sees a
remark  like this in our  papers: "MRS.  Assistant District Attorney Johnson
returned to her city residence yesterday for the season."  That is a case of
really  unjustifiable compounding;  because  it not only  saves  no  time or
trouble, but confers a title on Mrs. Johnson which  she has no right to. But
these little instances are trifles indeed, contrasted with the ponderous and
dismal  German system of piling jumbled compounds together. I wish to submit
the following local item, from a Mannheim journal, by way of illustration:
     "In   the   daybeforeyesterdayshortlyaftereleveno'clock    Night,   the
inthistownstandingtavern called 'The Wagoner'  was  downburnt. When the fire
to the  onthedownburninghouseresting  Stork's Nest  reached, flew the parent
Storks away. But  when  the  bytheraging,  firesurrounded Nest ITSELF caught
Fire, straightway plunged  the  quickreturning Mother-Stork into  the Flames
and died, her Wings over her young ones outspread."
     Even the cumbersome German construction is  not able to take the pathos
out of that picture -- indeed, it somehow seems to strengthen it. This  item
is dated away back yonder months ago. I could have used it sooner, but I was
waiting to hear from the Father-stork. I am still waiting.
     "ALSO!"  If I had not shown that the German is a  difficult language, I
have at least intended to do so. I have heard of an American student who was
asked how  he was getting along with his German, and who answered  promptly:
"I am  not  getting along at  all. I have worked at it  hard for three level
months, and  all  I have got to show for it is one solitary German phrase --
'ZWEI GLAS'" (two  glasses of beer). He  paused  for a moment, reflectively;
then added with feeling: "But I've got that SOLID!"
     And if I have not also shown that German is a harassing and infuriating
study, my execution has been  at fault, and not my intent. I heard lately of
a worn and sorely tried American student who used to fly to a certain German
word for  relief when  he could bear  up under his aggravations no longer --
the  only word whose sound was sweet and precious to his ear and  healing to
his lacerated spirit. This was the  word DAMIT. It was  only  the SOUND that
helped him, not the meaning; [3]  and so,  at last, when he learned that the
emphasis was not on  the first syllable, his only stay and support was gone,
and he faded away and died.
     3. It merely means, in its general sense, "herewith."
     I think that  a description of any loud,  stirring,  tumultuous episode
must be tamer  in German  than  in  English.  Our descriptive  words of this
character have such  a  deep,  strong, resonant  sound, while  their  German
equivalents  do  seem so thin and mild and  energyless. Boom, burst,  crash,
roar,  storm,  bellow,  blow, thunder,  explosion; howl,  cry, shout,  yell,
groan;  battle, hell.  These  are  magnificent  words; the have  a force and
magnitude  of sound  befitting  the things which  they  describe.  But their
German equivalents would be ever so nice to sing the children to sleep with,
or else  my awe-inspiring  ears were made  for  display and not for superior
usefulness in analyzing sounds. Would any man  want to die in a battle which
was called by so  tame a term as a SCHLACHT? Or would not a comsumptive feel
too much bundled  up, who  was about to go  out,  in  a shirt-collar  and  a
seal-ring, into  a  storm which the bird-song word  GEWITTER was employed to
describe? And  observe  the strongest of  the several German equivalents for
explosion --  AUSBRUCH. Our word Toothbrush is  more powerful than  that. It
seems  to  me that the Germans  could do  worse  than  import it into  their
language  to describe particularly tremendous  explosions  with. The  German
word for hell  --  Hoelle  -- sounds  more  like HELLY  than  anything else;
therefore, how necessary chipper, frivolous, and  unimpressive  it  is. If a
man were told in German to go there, could he really rise to thee dignity of
feeling insulted?
     Having  pointed out,  in detail,  the several vices of this language, I
now  come to the brief and pleasant task of pointing out  its  virtues.  The
capitalizing  of the  nouns I have already mentioned.  But  far  before this
virtue stands another -- that of  spelling a word according to the sound  of
it.  After  one  short lesson in the alphabet,  the student can tell how any
German word is pronounced without having  to ask; whereas in our language if
a  student should inquire of us, "What does  B, O,  W, spell?" we should  be
obliged  to reply, "Nobody can tell what it  spells  when you set if  off by
itself; you can only tell by referring to  the context and finding out  what
it signifies  -- whether it is a thing to  shoot  arrows  with, or a  nod of
one's head, or the forward end of a boat."
     There  are  some  German  words  which  are singularly  and  powerfully
effective.  For  instance,  those  which  describe  lowly,   peaceful,   and
affectionate home life; those which deal  with love, in any  and all  forms,
from mere kindly feeling and honest good will toward  the  passing stranger,
clear up to courtship; those which deal with  outdoor Nature, in its softest
and  loveliest aspects -- with meadows and  forests, and birds  and flowers,
the fragrance  and sunshine  of summer, and the moonlight of peaceful winter
nights; in a word, those which deal with any and all forms of rest, respose,
and  peace;  those also  which  deal  with  the  creatures  and  marvels  of
fairyland; and lastly and chiefly,  in those words  which express pathos, is
the  language surpassingly  rich and affective. There are German songs which
can make a stranger to the language cry. That  shows that the SOUND  of  the
words  is  correct  --  it  interprets  the  meanings  with  truth and  with
exactness; and so the ear is informed, and through the ear, the heart.
     The Germans do not seem to  be afraid to repeat a word when it  is  the
right one.  they repeat  it several times, if they choose. That is wise. But
in English, when we have  used  a word a couple of times in  a paragraph, we
imagine we are  growing  tautological, and so we are weak enough to exchange
it for some other word which only approximates  exactness, to escape what we
wrongly fancy  is  a  greater  blemish. Repetition  may be bad,  but  surely
inexactness is worse.
     There are people in the world who will take a great deal  of trouble to
point out the faults in a religion or a language, and then go  blandly about
their business without  suggesting any remedy. I am not that kind of person.
I have shown that the German language needs reforming. Very well, I am ready
to reform it.  At least I am ready  to  make the proper  suggestions. Such a
course  as this might be immodest  in another; but I have devoted upward  of
nine  full weeks, first  and last, to  a careful and critical study  of this
tongue, and thus have acquired a confidence in my ability to reform it which
no mere superficial culture could have conferred upon me.
     In the first place, I would leave out  the Dative case. It confuses the
plurals; and,  besides, nobody ever knows  when  he  is in  the Dative case,
except he discover it by accident -- and then he does not know when or where
it was that he got  into it, or how long he has  been in it,  or  how  he is
going to get out of it  again. The Dative case is but an ornamental folly --
it is better to discard it.
     In the next place, I would move the  Verb further up to  the front. You
may load  up  with ever so good  a Verb, but  I notice that you never really
bring down a subject with it at the present German range -- you only cripple
it. So I insist that this important part of speech should be brought forward
to a position where it may be easily seen with the naked eye.
     Thirdly, I would import some strong words from the English tongue -- to
swear with, and also to use in describing all sorts  of vigorous things in a
vigorous ways. [4]
     4.  "Verdammt," and its variations and  enlargements,  are  words which
have plenty of  meaning, but the SOUNDS  are so  mild  and ineffectual  that
German  ladies can use them  without sin. German  ladies  who could  not  be
induced to commit a  sin by  any persuasion or compulsion, promptly  rip out
one  of  these  harmless little words when they tear their dresses  or don't
like the soup. It sounds about as wicked as our "My gracious." German ladies
are constantly saying, "Ach!  Gott!"  "Mein  Gott!"  "Gott in Himmel!" "Herr
Gott" "Der Herr  Jesus!" etc. They  think our  ladies have the  same custom,
perhaps; for I once heard a gentle and lovely old German lady say to a sweet
young American girl: "The two languages are so alike  --  how pleasant  that
is; we say 'Ach! Gott!' you say 'Goddamn.'"
     Fourthly,  I  would   reorganizes  the  sexes,   and  distribute   them
accordingly  to the will  of the  creator. This as a tribute  of respect, if
nothing else.
     Fifthly, I would  do  away with  those great  long compounded words; or
require the speaker to  deliver  them  in sections, with  intermissions  for
refreshments. To wholly do away with them  would be best, for ideas are more
easily  received and digested when  they come  one at a time than when  they
come in bulk. Intellectual food is like any other; it is pleasanter and more
beneficial to take it with a spoon than with a shovel.
     Sixthly,  I would require a  speaker to stop when he is  done, and  not
hang  a string  of those useless "haven sind gewesen  gehabt haben  geworden
seins" to the end of his oration. This  sort of gewgaws undignify  a speech,
instead  of adding a grace. They are, therefore, an offense,  and should  be
discarded.
     Seventhly, I would discard the Parenthesis. Also the reparenthesis, the
re-reparenthesis,  and  the  re-re-re-re-re-reparentheses, and likewise  the
final wide-reaching all-enclosing  king-parenthesis. I  would require  every
individual, be he high or low, to unfold  a plain straightforward  tale,  or
else  coil it and sit on it  and  hold  his  peace. Infractions  of this law
should be punishable with death.
     And eighthly,  and  last,  I  would retain  ZUG and SCHLAG, with  their
pendants, and discard  the  rest of the vocabulary. This would simplify  the
language.
     I  have  now  named what  I regard as the most  necessary and important
changes. These are perhaps all I could be expected to name for  nothing; but
there are  other  suggestions which I can and will make in  case my proposed
application shall result in my being formally  employed by the government in
the work of reforming the language.
     My philological studies have satisfied me that a gifted person ought to
learn English (barring  spelling and pronouncing) in thirty hours, French in
thirty days, and  German in thirty  years. It seems manifest, then, that the
latter tongue ought to be  trimmed down and repaired.  If it is to remain as
it  is,  it  ought  to be  gently  and reverently  set  aside among the dead
languages, for only the dead have time to learn it.
     A FOURTH OF JULY ORATION IN THE GERMAN TONGUE,  DELIVERED AT A  BANQUET
OF THE ANGLO-AMERICAN CLUB OF STUDENTS BY THE AUTHOR OF THIS BOOK
     Gentlemen: Since I arrived, a  month ago, in this  old wonderland, this
vast garden  of  Germany,  my  English tongue has  so often proved a useless
piece  of baggage to me, and so  troublesome to  carry around, in a  country
where they haven't the  checking  system  for luggage, that I finally set to
work, and learned the German language. Also! Es freut mich dass dies so ist,
denn es muss, in ein hauptsaechlich degree, hoeflich sein, dass man  auf ein
occasion  like this, sein Rede in die  Sprache des  Landes  worin he boards,
aussprechen  soll.  Dafuer  habe  ich,  aus  reinische  Verlegenheit  -- no,
Vergangenheit -- no, I mean Hoflichkeit -- aus reinishe Hoflichkeit habe ich
resolved to tackle this business in the  German  language, um Gottes willen!
Also! Sie muessen so  freundlich sein, und verzeih mich die interlarding von
ein oder zwei Englischer Worte, hie und da, denn ich finde dass die deutsche
is not  a very copious language, and so when  you've really got  anything to
say, you've got to draw on a language that can stand the strain.
     Wenn  haber  man kann nicht meinem Rede  Verstehen, so  werde  ich  ihm
spaeter dasselbe  uebersetz, wenn  er solche  Dienst  verlangen wollen haben
werden sollen sein  haette. (I don't  know what  wollen  haben werden sollen
sein haette means,  but I notice  they always put it at  the end of a German
sentence -- merely for general literary gorgeousness, I suppose.)
     This is a great and justly honored day -- a day  which is worthy of the
veneration in  which  it  is held  by  the  true patriots of  all climes and
nationalities -- a day which offers a fruitful theme for thought and speech;
und meinem Freunde --  no, meinEN FreundEN --  meinES FreundES -- well, take
your choice,  they're all the same price; I don't know which one is right --
also! ich habe  gehabt haben  worden gewesen  sein,  as Goethe says  in  his
Paradise Lost -- ich  -- ich -- that is to  say -- ich -- but let us  change
cars.
     Also! Die  Anblich so  viele Grossbrittanischer und Amerikanischer hier
zusammengetroffen in Bruderliche concord, ist zwar a welcome and inspiriting
spectacle. And what has moved you to it? Can the terse German tongue rise to
the expression of this impulse? Is it
     Freundschaftsbezeigungenstadtverordnetenversammlungenfamilieneigenthuemlichkeiten?
Nein, o nein!  This is  a  crisp and noble word, but it fails to  pierce the
marrow of the impulse  which has gathered this friendly meeting and produced
diese Anblick -- eine Anblich  welche ist gut zu sehen -- gut fuer die Augen
in a foreign  land  and  a far country  --  eine Anblick  solche als  in die
gew:ohnliche Heidelberger  phrase nennt  man  ein "schoenes  Aussicht!"  Ja,
freilich natuerlich  wahrscheinlich ebensowohl!  Also! Die Aussicht auf  dem
Koenigsstuhl mehr groesser  ist, aber geistlische sprechend nicht so schoen,
lob' Gott! Because sie sind hier zusammengetroffen, in Bruderlichem concord,
ein grossen  Tag zu feirn, whose high benefits were not for one land and one
locality,  but  have conferred  a measure  of good upon all lands  that know
liberty today, and love it. Hundert Jahre vorueber, waren die Englaender und
die Amerikaner Feinde; aber heut sind sie herzlichen Freunde, Gott sei Dank!
May this good-fellowship endure; may these banners here  blended in amity so
remain; may they never any more wave over opposing hosts, or be stained with
blood which was kindred, is  kindred,  and always will be kindred,  until  a
line drawn upon  a map shall be able to say: "THIS bars the  ancestral blood
from flowing in the veins of the descendant!"




        Марк Твен.
        Охота за коварной индейкой



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Хинкиса
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Когда я  был еще мальчишкой,  мой дядя и  его старшие сыновья ходили на
охоту  с  ружьями,  а  младший сын  Фред  и  я  -  с  дробовиком,  маленькой
одностволкой,  которая была как раз по нашему росту и силенкам -  не тяжелее
метлы. Мы носили ее по очереди, передавая друг другу каждые полчаса. Мне так
ни  разу и  не  удалось попасть из  нее хоть во что-нибудь,  но даже попытка
сделать это была для меня удовольствием.  Мы  с  Фредом охотились на  всяких
пичужек,  а взрослые -  на оленей, белок, диких индеек и прочую дичь. Дядя и
старшие  мальчики были  отличными стрелками.  Они  стреляли ястребов,  диких
гусей и  всяких других птиц влет;  белок они не подранивали и не убивали,  а
глушили.  Когда собаки загонят белку на  дерево,  она  стремглав взбегает по
стволу почти до самой верхушки и,  распластавшись,  замирает на какой-нибудь
ветке,  надеясь спрятаться от охотника,  но обычно это удается ей не вполне.
Снизу видны ее ушки,  стоящие торчком.  Носа не видно, но легко угадать, где
он.   Тогда  охотник  стоя,   не  заботясь  об  упоре  для  ружья,  небрежно
прицеливается и посылает пулю в ветку у самого носа белки, после чего зверек
падает с дерева целехонький; собака тряхнет его разок, и вот он уже испустил
дух.  Но иной раз,  если охотник стрелял издалека и не вполне точно приняв в
расчет ветер,  пуля попадала белке в  голову;  с  такой добычей собаки могли
делать все  что  угодно,  -  охотничья гордость не  позволяла положить ее  в
ягдташ.
     Едва  на  востоке  занималась заря,  величавые индейки  большими стаями
выходили погулять для  моциона,  настроенные в  высшей  степени общительно и
готовые по первому приглашению вступить в беседу со своими сородичами,  тоже
совершающими утреннюю прогулку. Охотники, притаившись в засаде, подражали их
крику,  втягивая в себя воздух через косточку,  извлеченную из ноги индейки,
которая уже  откликнулась некогда на  подобный призыв,  после  чего  прожила
ровно столько,  сколько требуется,  чтобы пожалеть об этом.  Лишь с  помощью
такой косточки можно в совершенстве подражать крику индейки. Вот вам один из
подвохов матери-природы.  Их у  нее полным-полно:  в доброй половине случаев
она сама не знает, чего хочет - то ли оборонить свое детище, то ли вероломно
предать его. А с индейкой она и вовсе перемудрила: дала ей косточку, которая
вовлекает глупую птицу в  беду,  но научила ее и уловке,  чтобы из этой беды
выпутаться.  Когда  мамаша-индейка откликается на  зов  и  обнаруживает свою
оплошность,    она    поступает   точь-в-точь   как   мамаша-куропатка,    -
спохватывается,  что  у  нее  уже  назначено свидание  в  другом  месте,  и,
прихрамывая,  ковыляет прочь,  словно подбитая;  при  этом она предупреждает
своих птенцов,  которые прячутся где-нибудь поблизости:  "Сидите смирно,  не
шевелитесь,  не  выдайте себя.  Я  вернусь,  как только отведу этого негодяя
подальше отсюда".
     Человека неопытного и  доверчивого этот  бесчестный трюк  может  сильно
измотать.  Однажды,  гоняясь за  индейкой,  которая прикинулась подбитой,  я
обошел немалую часть территории Соединенных Штатов,  так как верил ей  и  не
допускал мысли,  что  она  может  обмануть маленького мальчика,  который  не
сомневается в  ее  честности.  Одноствольный дробовик  был  при  мне,  но  я
непременно хотел поймать индейку живьем.  Мне не раз удавалось подойти к ней
совсем близко,  и  я  пускался бегом,  чтобы схватить ее;  но когда я  делал
последний прыжок и  протягивал руки туда,  где  только что  видел ее  спину,
индейки там уже и  в  помине не было;  она отодвигалась всего на два или три
дюйма,  и я, падая на живот, задевал перья ее хвоста; это был точный бросок,
но  все же недостаточно точный -  то есть недостаточный для победы,  но зато
вполне достаточный для того,  чтобы поддержать во  мне уверенность в  успехе
следующего  броска.   Всякий  раз   индейка  поджидала  меня  чуть  поодаль,
прикидываясь, будто еле дышит от усталости и присела перевести дух; это была
ложь,  но я верил ей,  потому что все еще не сомневался в ее честности, хотя
мне  давно  уже  следовало  заподозрить,  что  порядочной птице  не  к  лицу
поступать подобным образом. Я все гнался и гнался за ней по пятам, то и дело
бежал,  падал,  вставал,  стряхивал с  себя пыль и  снова пускался в  путь с
неиссякаемой уверенностью в  успехе;  мало того,  уверенность эта  все время
росла,  так  как  перемена климата и  растительности убеждала меня,  что  мы
приближаемся к  Полярному кругу,  и поскольку после каждого моего броска она
казалась чуточку более усталой и  павшей духом,  я  рассудил,  что  в  конце
концов непременно одержу над  ней верх,  -  нужно только набраться терпения,
ведь с самого начала преимущества на моей стороне, потому что она подбита.
     На исходе дня я  сам почувствовал усталость.  Оба мы не отдыхали с  тех
самых пор, как более десяти часов назад начали свою прогулку, хотя под конец
мы стали мешкать после всякой моей попытки схватить ее,  причем я делал вид,
будто думаю о чем-то постороннем; но оба мы хитрили, каждый ждал, что другой
признает себя побежденным,  хотя ни  один не спешил сделать это,  потому что
мимолетные  передышки  благотворно  действовали  на   нас   обоих;   оно   и
неудивительно,  ведь мы  соревновались так с  самой зари и  не  имели во рту
маковой росинки,  -  во  всяком случае я;  ей,  когда она лежала на  боку и,
обмахиваясь крылом,  молила бога укрепить ее силы, чтобы выпутаться из беды,
порой подворачивался кузнечик, чей час пробил, и это оказывалось для нее как
нельзя более кстати; а я ничего не ел, решительно ничего за целый день.
     Не  раз,  чуть не  падая от  усталости,  я  терял надежду взять индейку
живьем и  готов был пристрелить ее,  но не сделал этого,  хотя и был в своем
праве,  так как сам не верил,  что попаду в нее;  к тому же, едва я поднимал
ружье,  она становилась в позу и не двигалась,  отчего я заподозрил,  что ей
отлично известна моя меткость, и не хотел давать ей повода для насмешек.
     Я так и не поймал ее.  Когда игра наконец ей наскучила,  она вспорхнула
буквально у  меня из-под  руки,  взмыла вверх,  со  свистом рассекая воздух,
словно пушечное ядро, взлетела на самый верхний сук высокого дерева, уселась
там,  скрестила ноги и  улыбнулась мне сверху вниз,  видимо наслаждаясь моим
удивлением.
     Я  был совершенно уничтожен и сгорал от стыда.  В тот же день,  одиноко
блуждая по лесу,  я набрел на пустую хижину,  где меня ждало самое роскошное
угощение,  какое мне довелось отведать за всю мою жизнь. В огороде, заросшем
сорной травой,  было много спелых помидоров, и я набросился на них с волчьим
аппетитом, хотя прежде никогда их не любил. С тех пор всего два или три раза
еда казалась мне столь же вкусной,  как эти помидоры. Я объелся ими, и после
этого лет тридцать даже мысль о них была мне противна.  Теперь я уже могу их
есть,  но вид их не доставляет мне никакого удовольствия. Что ж, ведь все мы
время от времени страдаем от пресыщения. Однажды под давлением обстоятельств
я съел чуть ли не целый бочонок сардин,  потому что ничего другого под рукой
не было, но с тех пор я как нельзя лучше обхожусь без сардин.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "ОХОТА ЗА КОВАРНОЙ ИНДЕЙКОЙ"
                   (Hunting the Deceitful Turkey), 1906.



        Марк Твен.
        Монолог короля Леопольда в защиту его владычества в Конго




     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Король  (швыряет на  пол  брошюры,  которые  читал.  Возбужденно ерошит
пышную  бороду,  стучит  по  столу  кулаком,  время  от  времени выкрикивает
нецензурные слова;  в промежутках между возгласами опускает голову и,  целуя
крест Людовика XI, висящий у него на груди, покаянно бормочет молитвы; затем
встает,  весь потный,  красный,  и,  жестикулируя, принимается шагать взад и
вперед по комнате). Ох, попадись они мне! (Суетливо целует крест, бормочет.)
Сколько  миллионов я  потратил  за  эти  двадцать  лет,  чтобы  заткнуть рот
борзописцам обоих полушарий,  а  правда нет-нет да  и  просачивается наружу.
Сколько миллионов я потратил на религию и искусство,  а что получил? Ничего.
Никакой благодарности. Газеты умышленно замалчивают мои щедроты. В газетах -
ничего,  кроме клеветы,  оголтелой клеветы,  одной только клеветы. Даже если
все и правда - все равно это клевета, раз направлено против короля!
     Все  до  капли  выбалтывают эти  злодеи:  как  я  обивал пороги Великих
Держав,  со слезами твердя стихи из евангелия, источая благочестие из каждой
поры своего тела,  и  упрашивал их  доверить мне  богатое обширное Свободное
государство Конго с  его  огромным населением,  дабы  я  мог  искоренить там
рабство,  и положить конец работорговле, и вывести этот народ - все двадцать
пять миллионов кротких,  безобидных чернокожих -  из  тьмы на свет,  на свет
нашего благословенного Спасителя,  на свет,  излучаемый его великим учением,
на свет,  озаривший нашу замечательную цивилизацию,  и  осушить их слезы,  и
влить в наболевшую душу радость и чувство благодарности,  внушив им, что они
уже не отверженные,  не угнетенные,  а наши братья во Христе;  и как Америка
вкупе  с  тринадцатью великими  европейскими державами прослезилась и  вняла
моим мольбам; как представители Держав собрались на Берлинскую конференцию и
назначили  меня  главным  распорядителем и  управляющим  государства  Конго,
наделив меня  властью,  но  указав и  ее  границы:  были  детально оговорены
нравственные и  имущественные права местного населения,  от меня потребовали
запретить торговлю  виски  и  оружием,  учредить суды,  обеспечить свободную
торговлю  для  иностранных  купцов  и   коммерсантов,   а   также  свободную
деятельность миссионеров любой  религии и  вероисповедания,  с  гарантией им
личной безопасности. Эти злодеи выбалтывают, как тщательно я подготовил свою
систему  управления и  подобрал  себе  сатрапов  из  числа  своих  "дружков"
бельгийской национальности, и водрузил там свой флаг, и как поймал на удочку
президента Соединенных Штатов, заставив его первым признать и приветствовать
этот флаг.  Ладно, пусть меня чернят по-всякому, я удовлетворен хотя бы тем,
что сумел перехитрить нацию, возомнившую себя самой хитрой. Нечего говорить,
обвел этих янки вокруг пальца!  Пиратский флаг? Ну и что, не отрицаю. Как бы
то ни было, но янки сами же первыми его признали!
     Ох, уж эти мне пронырливые американские миссионеры! И эти разоблачители
- британские консулы!  И  эти ябедники -  предатели-бельгийцы,  состоящие на
официальной службе!  Все они только и знают,  что болтать, как попугаи! Ведь
это они выболтали,  что я  уже двадцать лет правлю государством Конго не как
уполномоченный Великих Держав,  не как их доверенное лицо и  управляющий,  а
как император,  властелин плодородного края,  размеры которого в четыре раза
превышают Германскую империю, как самодержец, ни перед кем не ответственный,
поставивший себя над законом и поправший Берлинскую хартию.  Выболтали,  что
я,  через посредство подставных концессионеров, прибрал к рукам всю торговлю
и не допускаю в Конго ни одного иностранного купца;  что я захватил и крепко
держу это государство,  словно свою собственность, а огромные доходы от него
кладу себе в карман;  что я обратил многомиллионное население в своих слуг и
рабов, присваиваю плоды их труда, зачастую даже не оплаченного, забираю себе
- с  помощью плети и  пули,  голода и пожаров,  увечий и виселицы -  каучук,
слоновую  кость  и  прочие  богатства,  которые  добывают туземцы,  мужчины,
женщины и малые дети.
     Ах,  мерзавцы!  Так и есть,  ничего не утаили! Выболтали и эти и другие
подробности.  Как им только не стыдно?  Ведь они разоблачают короля,  а  это
личность священная и  неприкосновенная,  поскольку она избрана и посажена на
престол самим господом богом,  -  короля,  критиковать которого - кощунство:
ведь  господь  наблюдал  мою  деятельность с  самого  начала  и  не  проявил
немилости,  не  помешал мне,  не  остановил меня!  Естественно,  что  я  это
воспринял  как  его  одобрение,   полное  и  безоговорочное.   Так  мне  ли,
удостоенному великой награды божьей, золотой, бесценной награды, тревожиться
о том,  что жалкие люди бранят меня и осуждают?  (Внезапно вспылив.) Да чтоб
им на том свете...  (Спохватившись,  пылко целует крест и жалобно бормочет.)
Бог меня накажет за такие речи!
     Да,  эти  длинные языки выбалтывают все!  Выбалтывают,  что  я  облагаю
население  непомерными,   прямо-таки  грабительскими  налогами,  и  туземцы,
добывая каучук в невероятно тяжких, с каждым днем все более тяжких условиях,
не могут заработать даже на налоги и должны вдобавок сдавать почти все,  что
они  вырастили  на  собственных  клочках  земли;   а  когда  (длинные  языки
выбалтывают и  это!),  изнемогая от непосильного труда,  голода и  болезней,
отчаявшиеся люди бросают родной кров и бегут в леса,  спасаясь от наказаний,
- мои  чернокожие  солдаты,  завербованные мною  из  враждующих  племен,  по
наущению и  под руководством моих бельгийцев устраивают облавы,  безжалостно
убивают их,  сжигают деревни,  и  если кого еще  щадят,  так только девушек.
Выбалтывается  во  всех  подробностях,  что  я  любыми  способами  истребляю
обездоленный народ ради собственного обогащения.  Но  никто из этих писак не
расскажет, хоть знают прекрасно, сколько трудов я за это же время положил на
внедрение религии,  что  я  посылаю в  Конго миссионеров (выгодной для  меня
масти, как выражаются мои критики!) разъяснять туземцам греховность их жизни
и  повергать их к стопам того,  кто,  всеблагой и всепрощающий,  неизменно и
неусыпно печется о всех страждущих.  Никто из них словечка не замолвит в мою
пользу, все только и знают, что осуждать меня!
     Они  оповестили мир,  что Англия потребовала от  меня создания комиссии
для  расследования жестокостей в  Конго,  и  я,  желая  ублажить  непрошеную
заступницу с ее мерзкой Ассоциацией по проведению реформ в Конго,  состоящей
из графов, епископов, разных там Джонов Морли, университетских знаменитостей
и прочих кривляк,  которым бы только совать нос в чужие дела, назначил такую
комиссию.  Но разве это заткнуло им рты?  Напротив, они кричат, что комиссия
составлена из  моих "палачей Конго",  "из тех самых людей,  чья деятельность
требует расследования".  Они заявляют, что это равносильно тому, как если бы
назначили стаю волков расследовать нападение на овечье стадо. Этим проклятым
англичанам ничем не угодишь*.
     ______________
     * По последним сведениям,  миссионеры,  находящиеся в Конго,  признают,
что комиссия, в общем, по-видимому, склонна рекомендовать проведение реформ.
Один  из  членов комиссии -  известное в  Конго  официальное лицо,  другой -
председатель бельгийского правительства,  третий -  юрист из  Швейцарии.  Но
доклад комиссии будет опубликован лишь  после того,  как  пройдет через руки
короля,  и лишь в том виде, в каком король утвердит его. Пока об этом ничего
не слышно, хотя после окончания работы комиссии прошло уже полгода. Впрочем,
ни  для  кого  не  тайна,  что  обнаружены и  засвидетельствованы чудовищные
злодеяния,   несмотря  на  все  усилия  королевских  приспешников  опорочить
показания  миссионеров.  Человек,  присутствовавший на  одном  из  заседаний
комиссии, пишет: "Эти рассказы, раскрывшие перед комиссией страшную правду о
том,  какими путями добывается каучук,  могли бы тронуть каменное сердце!" В
одном месте,  посещенном комиссией,  приказали кое-что  упорядочить,  но  не
успела комиссия отбыть восвояси,  как положение стало еще более тяжким,  чем
было до  ее посещения.  Что ж,  хорошо,  будем считать,  что король сам себя
обследовал.  Часть дела выполнена. Следующее на повестке дня - расследование
положения в  Конго  державами,  несущими  ответственность за  создание этого
государства.  Одной  из  таких держав являются Соединенные Штаты.  Подобного
расследования добиваются, при помощи петиции на имя конгресса, Лаймен Эббот,
Генри Ван-Дайк,  Дэвид Стар Джорден и другие видные американские граждане. -
Марк Твен.

     А  как  бесцеремонно эти  критики пишут о  моей личной жизни!  Словно я
какой-то  плебей,  фермер или  рабочий!  Пишут,  например,  что мой дворец с
первых дней был не  то  молельней,  не то публичным домом и  развивал бурную
деятельность в  обоих  качествах;  что  я  изводил свою  супругу и  дочерей,
подвергая их  каждодневно жестокости и  унижениям,  и  когда королева обрела
наконец покой в  гробу,  я  не  позволил дочери,  молившей меня  об  этом на
коленях,  взглянуть в  последний раз на  материнский лик;  что три года тому
назад,  не  ограничившись награбленным у  целой нации,  я  отнял имущество у
дочери и,  с целью оправдать себя и довершить преступление, выступил на суде
в качестве опекуна, покрыв себя стыдом в глазах цивилизованного мира. Говорю
же я:  жулики они,  мошенники! Вытаскивают на свет и распространяют подобные
грязные сплетни,  да и любое,  что может восстановить против меня людей,  но
скрывают те  мои  деяния,  которые расположили бы  людей  в  мою  пользу.  Я
потратил на искусство больше средств, чем любой другой современный монарх, и
они это знают. А рассказал ли кто-нибудь об этом? Нет! Предпочитают сочинять
оскорбительные небылицы для  детей  младшего возраста на  основе "чудовищных
статистических данных",  -  хотят  этим  напугать сентиментальную публику  и
настроить ее  против меня.  Вот  образчик их  творчества:  "Если  бы  кровью
невинных жертв,  пролитой королем Леопольдом в Конго,  наполнить ведра и эти
ведра поставить в  ряд,  то  он  протянулся бы  на две тысячи миль;  если бы
скелеты десяти миллионов убитых им и умерших от голода туземцев могли встать
и двинуться гуськом, то для того, чтобы всем им пройти какую-то определенную
точку,  понадобилось бы семь месяцев и  четыре дня;  если бы все эти скелеты
сложить вместе,  они заняли бы большую площадь, чем город Сент-Луис, включая
и  территорию Всемирной выставки;  если  бы  эти  скелеты  разом  хлопнули в
ладоши,  то леденящий душу треск был бы услышан на расстоянии..." Фу,  черт,
надоело!  И не менее фантастичны их примеры, когда они хотят показать, какие
деньги  я  выручил от  перегонки негритянской крови.  Пирамиды египетские из
монет...  пустыня  Сахара,  устланная  ими...  небо,  заклеенное  банкнотами
настолько густо,  что тень ложится на землю,  погружая ее во мрак.  И слезы,
пролитые из-за  меня...  И  сердца,  разбитые мною...  Нет,  эти  писаки  не
собираются оставить меня в покое! (Погружается в раздумье.)
     Ничего...  Зато  я  все-таки  утер  нос  американцам!  И  то  утешение.
(Насмешливо кривя губы, читает Указ президента о признании от 22 апреля 1884
года.)  "...правительство Соединенных Штатов выражает сочувствие и одобрение
гуманным и  благодетельным целям (имеется в  виду мой план захвата Конго!) и
приказывает офицерам Соединенных Штатов на  суше и  на море салютовать этому
флагу, как флагу дружественного государства".

     Надо полагать,  янки теперь не прочь отказаться от своего решения, но я
ведь тоже недаром держу в  Америке своих агентов!  Да и  вообще я  не боюсь:
никакое  государство  и   никакое  правительство  не  могут  себе  позволить
признаться  в   своей  ошибке!   (Самодовольно  улыбаясь,   начинает  читать
опубликованный доклад его преподобия У.М.Моррисона, американского миссионера
в Свободном государстве Конго.)

     "Привожу несколько примеров многочисленных зверств, свидетельствующих о
том,  что король Леопольд ввел в  систему и практикует по сей день грабежи и
жестокости по  отношению к  этому  несчастному народу.  Подчеркиваю:  король
Леопольд,  ибо он,  он один, несет за это ответственность, будучи абсолютным
монархом. Так он сам себя величает.
     Когда  в  1884  году  наше  правительство  заложило  основы  Свободного
государства Конго,  признав его  флаг,  оно  еще не  ведало,  что эта фирма,
выступающая под маской филантропии,  по  сути дела представляет собой короля
Леопольда Бельгийского - одного из самых хитрых, безжалостных и бессовестных
правителей,  какие когда-либо  занимали престол.  Вдобавок Леопольд известен
аморальностью в  личной жизни,  что  прославило его  и  все его семейство на
обоих континентах.  Наше правительство безусловно не  признало бы  его флаг,
если бы  ему  было известно,  что  Леопольд требует Конго в  качестве своего
личного владения,  если бы оно понимало,  что,  уничтожив ценою моря крови и
колоссальных расходов рабство африканцев у  нас в Америке,  оно способствует
созданию абсолютной монархии и  гораздо более тяжелой формы рабства в  самой
Африке".

     (Со  злым  торжеством.)  Да,  провел я  этих янки!  Теперь им  стыдно и
досадно.  Никак не могут с этим примириться.  Но для них это позор и по иной
причине -  более серьезной:  им теперь не вычеркнуть из своих летописей того
постыдного  факта,  что  их  тщеславная республика,  самозваная защитница  и
поборница свободы,  -  единственная из  всех демократий мира употребила свою
власть и  влияние,  чтобы  создать абсолютную монархию!  (Сердито смотрит на
высокую  стопку  брошюр.)   Черт  бы  их  побрал,   этих  назойливых  мух  -
миссионеров!  Изводят тонны  бумаги!  Вечно  вертятся под  ногами,  шпионят,
подглядывают,  хотят все  увидеть собственными глазами и  поскорее записать.
Вечно  рыскают  по  стране,   и  туземцы  привыкли  уже  считать  их  своими
единственными друзьями,  к  ним идут со  своим горем,  им  показывают раны и
рубцы,  которыми наградили их мои полицейские, им, плача, показывают обрубки
рук,  жалуясь,  что руки у них были отрезаны за то,  что они доставляли мало
каучука. А эти руки приказано сдавать начальству, дабы оно было в курсе, что
туземцы не остались без наказания.  Один миссионер насчитал восемьдесят одну
руку,  подвешенную над огнем для просушки перед отправкой по  назначению,  и
сразу же,  конечно,  записал это,  а потом раззвонил на весь мир. Шляются по
стране,  шляются и все высматривают.  И какой бы пустяк ни заметили,  тут же
спешат  предать  его  гласности.   (Берет  в   руки  брошюру  под  названием
"Путешествие,  совершенное в  течение  июля,  августа и  сентября 1903  года
английским миссионером его преподобием А.Э.Скривенером". Читает.)

     "...Вскоре мы  разговорились,  и,  даже без побуждений с  моей стороны,
туземцы стали рассказывать то, что мне уже приходилось неоднократно слышать.
Они жили тихой и  мирной жизнью,  пока не  появились из-за озера белые и  не
начали требовать от  них  разных услуг.  Поняв,  что  это  означает рабство,
туземцы  сделали  попытку  оградиться от  непрошеных гостей,  но  не  сумели
устоять перед их устрашающими винтовками.  Пришлось смириться и  привыкать к
новому положению.  Сперва им приказали выстроить дома для солдат,  и это они
безропотно выполнили.  Далее от них потребовали обеспечить питанием солдат и
разных прихлебателей мужского и  женского пола.  И  наконец послали собирать
каучук.  Раньше туземцы этим  не  занимались.  Хотя лес  был  недалеко -  за
несколько дней можно было до него дойти,  -  они не знали,  что растущие там
каучуковые  деревья  представляют  какую-нибудь   ценность.   Им   пообещали
небольшую плату,  все  и  ринулись собирать каучук.  "Чудаки  эти  белые,  -
удивлялись они,  -  дают нам  материю и  бусы за  сок  диких деревьев!"  Все
радовались столь неожиданному счастью.  Но весьма скоро плату снизили, а еще
через  некоторое  время  приказали  доставлять  каучук  бесплатно.   Туземцы
пытались протестовать,  тогда солдаты,  к их великому изумлению, пристрелили
нескольких,  а остальных бранью и тумаками заставили тотчас же отправиться в
лес,  пригрозив в  противном случае перестрелять их тоже.  Перепуганные люди
пошли готовить кое-какую еду  себе на  дорогу,  так  как  поход за  каучуком
должен был продлиться две недели. Но тут нагрянули солдаты и обнаружили, что
они еще дома.  "Как,  еще не ушли?" Бах,  бах!  -  и вот падает один, за ним
другой на глазах у жен и товарищей.  Поднимается неистовый плач, люди просят
отпустить  их  похоронить  убитых,  но  им  не  разрешают.  Всем  немедленно
отправляться на работу!  Как,  без пиши?  Да,  вот так! Несчастных угоняют в
лес,  не  дав им  захватить даже огнива.  Многие умерли в  лесах с  голоду и
погибли от  непогоды,  но  еще больше пало жертвами свирепых солдат местного
гарнизона.  Несмотря на все усердие людей,  сбор каучука падал, и многим это
стоило  жизни.  Меня  водили  по  всей  местности,  показывали,  где  прежде
находились деревни их вождя.  По точным подсчетам,  здесь,  в  радиусе около
четверти мили,  жило семь лет тому назад две тысячи человек.  Сейчас едва ли
насчитывается двести, и они так угнетены и подавлены, что быстро вымирают.
     Мы пробыли там до понедельника вечером и успели побеседовать со многими
людьми.  В воскресенье несколько мальчуганов рассказали мне,  что обнаружили
какие-то кости,  и на следующий день я попросил их показать мне эту находку.
Недалеко  от  дома,  где  я  остановился,  прямо  на  траве  валялось  много
человеческих черепов,  костей и  целых  скелетов.  Я  насчитал 36  черепов и
заметил  также  немало  скелетов  без  головы.  Подозвав местного жителя,  я
спросил,  что  это  означает.  Он  объяснил мне:  "Пока  белые вели  с  нами
переговоры насчет  каучука,  солдаты  перестреляли столько народу,  что  нам
надоело  хоронить,  а  очень  часто  нам  это  даже  запрещали;  приходилось
оттаскивать мертвецов в  траву и оставлять там.  Тут их целые сотни,  можете
посмотреть".  Но я  уже повидал более чем достаточно и не в силах был больше
слушать рассказы мужчин и женщин о пережитых ими ужасах.  Болгарская резня -
пустяки  по  сравнению  с  тем,  что  творилось  здесь!  Не  знаю,  как  они
покорились,  -  даже сейчас,  вспоминая,  поражаюсь их терпению! Слава богу,
кое-кому удалось бежать. Я провел там два дня и должен признаться, что сдача
каучука произвела на меня впечатление.  Я наблюдал длиннейшие очереди, как в
Бонго.  Каждый  человек держал  под  мышкой  корзиночку,  каждому насыпали в
ведерко из-под каучука мерку соли,  а старшему в артели швыряли еще два ярда
ситцу.  Я  видел,  как  туземцы дрожат от  страха,  и  это,  вкупе  со  всем
остальным,  дало мне понять, каким террором их окружили и в каком рабстве их
фактически держат".

     Типичная манера:  подглядеть,  подслушать и  сразу  же  бежать печатать
любую дурацкую мелочь!  Такой же точно и  британский консул мистер Кейзмент.
Нашел дневник одного из  моих  государственных служащих,  и,  хоть он  носит
сугубо личный характер и  не рассчитан на посторонних читателей,  у  мистера
Кейзмента хватило бестактности перепечатать из него отрывки. (Читает одну из
записей.)

     "Каждый раз, когда капрал отправляется за каучуком, ему дают патроны, и
все  нестреляные он  обязан  вернуть,  а  за  каждый  стреляный -  доставить
отрубленную правую руку.  Мистер П.  рассказал мне, что, если иногда удается
убить на  охоте зверя,  они,  с  целью отчитаться за израсходованный патрон,
отрубают  руку  у   живого  человека.   Чтобы  я   лучше  понял  объем  этой
деятельности,  он сообщил мне,  что в районе реки Мамбого израсходовано за 6
месяцев 6000 патронов; это означает, что 6000 человек было убито или ранено.
Впрочем,  даже больше,  так как я  не раз слышал,  что солдаты убивают детей
прикладами".

     Иногда этот хитрюга-консул решает,  что  молчание внушительнее слов.  В
данном случае он предоставляет читателям сделать вывод,  что тысяча убитых и
раненых за  один  месяц -  это  очень много для  такой маленькой точки,  как
концессия на реке Мамбого.  На приложенной им географической карте огромного
государства Конго эта речушка даже не обозначена,  что без слов указывает на
ее  размеры.  Кейзмент своим красноречивым молчанием как  бы  хочет сказать:
"Если в  таком маленьком уголке тысяча жертв,  сколько же  их  тогда во всей
колоссальной стране?" Настоящий джентльмен не унизился бы до таких уловок.
     Перехожу к вопросу об увечьях. С критиками дело обстоит так: не успеешь
дать ему сдачи, как он извернется и хвать тебя с другого конца. Верткие они,
просто  акробаты!  Когда  в  Европе  начали кричать,  что  мы  калечим людей
(отрубаем им руки,  половые органы и  т.д.),  мы тут же нашли удачный способ
парировать удар,  надеясь  мгновенно положить противников на  обе  лопатки и
заставить их  навсегда замолчать.  Мы  начали  храбро валить этот  обычай на
туземцев -  это,  мол,  их изобретение,  мы только следовали их примеру.  И,
думаете,  мы выиграли этот раунд, заткнули им рты? Какое там! Они увернулись
и  употребили  против  нас  новый  приемчик:   "Если  король,   исповедующий
христианскую религию, способен найти себе моральное оправдание в том, что не
он изобрел кровавые жестокости,  а лишь подражает дикарям, так пусть он, бог
с ним, тешится этим оправданием!"
     Хитро  орудует  этот  соглядатай  консул!  (Перелистывает  брошюру  под
названием "Обращение с  женщинами и  детьми в  государстве Конго.  Что видел
мистер Кейзмент в 1903 году".) Всего лишь два года назад!  Это он нарочно, с
тонким расчетом сует под  нос читателям дату!  Для того,  чтобы опровергнуть
заверения  моего  газетного синдиката,  что  я  прекратил свои  жестокости в
Конго,  что  все это давным-давно уже кончилось.  С  каким наслаждением этот
Кейзмент роется  в  мелочах,  как  злорадно носится  со  своими  открытиями,
упивается  ими,   обсасывает  каждую  глупость.  Чтобы  понять,  к  чему  он
стремится,  вовсе не  нужно штудировать эту  снотворную книжицу,  достаточно
прочесть начало каждой главы. (Читает.)

     "240 человек -  мужчин,  женщин и  детей -  обязаны еженедельно сдавать
государству тонну  высококачественных пищевых продуктов за  царскую плату 15
шиллингов 10 пенсов, иначе говоря - даром!"

     Неправда, это щедрая плата. Почти пенс в неделю на каждого черномазого!
Консул нарочно преуменьшает,  а ведь знает же отлично,  что я мог бы и вовсе
не  платить -  ни  за  продукты,  ни за труд.  Могу привести тысячу фактов в
доказательство. (Читает.)

     "Карательная экспедиция в деревню,  запоздавшую с поставками.  Убито 16
человек,  в  том числе три женщины и  ребенок пяти лет.  10  человек взяты в
качестве заложников, среди них ребенок, который по дороге умер".

     Мистер Кейзмент обходит молчанием то  обстоятельство,  что мы вынуждены
брать заложников, если люди не могут нам заплатить. Тогда семьи, сбежавшие в
леса,  продают кого-нибудь из  своих  в  рабство и  на  эти  деньги выкупают
заложников.  Кейзмент отлично знает, что я и сам бы рад это прекратить, если
бы  нашел лучший способ выколачивать из  них  долги.  Ух!  Еще один образчик
такта: консул приводит свой разговор с туземцами:
     "Вопрос.  Откуда вам известно, что именно белые приказали расправляться
с  вами столь жестоко?  Скорее можно поверить,  что такие зверства совершали
чернокожие солдаты, без ведома белых.
     Ответ.  Белые говорили солдатам: "Вы убиваете одних женщин, а мужчин не
трогаете. Доставьте доказательства, что убили мужчин". Тогда солдаты, убивая
наших...  (он смущенно замялся,  указывая на...) делали так и несли белым, и
те им говорили: "Теперь мы верим, что вы убили мужчин".
     Вопрос. Вы все это подтверждаете? И со многими убитыми это сделали?
     Тут все закричали: "Нкото! Нкото!" - то есть очень много, очень много.
     Несомненно,  эти люди ничего не сочиняли.  Такое волнение,  такой гнев,
такую ненависть на лицах симулировать было бы невозможно!"
     Конечно, критику было необходимо раззвонить об этом; самоуважения ни на
грош!  Все его единомышленники набросились на меня,  будто не понимая, что я
сам  не  рад  наказывать людей таким образом,  а  делаю это  исключительно в
назидание другим преступникам.  Обычные меры наказания на  глупых дикарей не
действуют, не производят на них впечатления. (Снова принимается за чтение.)

     "Опустевший район: из 40000 жителей осталось 8000".
     Кейзмент не  дает себе труда разъяснить,  как  это  случилось.  Он  все
нарочно окутывает тайной.  Надеется,  что читатели и все эти господа, такие,
как  лорд Абердин,  Hopбери,  Джон Морли и  сэр Гилберт Паркер,  ратующие за
реформы в Конго,  подумают,  что этих людей убили.  А вовсе нет. Подавляющее
большинство их скрылось. Забрали семьи и сбежали в лес, спасаясь от облав, и
там вымерли с голоду. Разве мы могли это предотвратить?
     Один из  жалостливых критиков замечает:  "Другие христианские правители
хоть и  взимают налоги со  своих подданных,  но  зато дают им школы,  органы
правосудия,  дороги,  воду и  свет,  охраняют их  жизнь;  а  король Леопольд
облагает украденную им  страну налогами,  но  ничего не  дает народу,  кроме
голода,  горя,  позора и рабства,  кроме террора,  тюрем, увечий и массового
истребления".  Типичная манера критиков!  Стало быть,  я  ничего не  даю?  А
евангелие,  которое  я  посылаю  оставшимся  в  живых?  Ведь  знают  же  это
пасквилянты прекрасно,  но  скорее позволят вырвать себе  язык,  чем  скажут
правду!  Я  неоднократно повторял наказ,  чтобы  во  время  облав  умирающим
подносили целовать святой крест,  и если это выполнялось,  то я, несомненно,
был смиренным орудием спасения многих душ.  Ни у одного из моих хулителей не
хватит порядочности рассказать об этом, но я прощаю им; всевышнему и так все
известно,  и в этом я черпаю утешение и поддержку". (Кладет на место доклад,
берет брошюру, раскрывает посередине и пробегает глазами страницу.)
     Вот   он   откуда  пошел,   этот  разговор  о   "западне"!   Еще   один
шпион-миссионер,  его  преподобие У.Г.Шепард!  Беседовал с  кем-то  из  моих
чернокожих наемников после облавы и  выманил у него кое-какие сведения.  Вот
что он тут рассказывает:

     "-  Я  потребовал тридцать рабов отсюда и тридцать с другого берега,  -
сказал мне  этот человек,  -  два слоновых клыка,  две тысячи пятьсот комков
каучука,  тринадцать коз,  десять штук  домашней птицы,  шесть  собак и  еще
кое-чего.
     - А по какой причине началось побоище? - спросил я.
     - Я  созвал на  определенный день всех вождей с  их помощниками и  всех
жителей -  мужчин и женщин, пообещав закончить на этот раз переговоры. Когда
они  вошли  через  узенькие ворота (а  забор был  очень высокий,  как  здесь
водится, из жердей, привезенных из других деревень), я потребовал выполнения
моего приказа и  пригрозил,  что в противном случае они будут убиты,  но они
отказались платить,  тогда я велел запереть ворота,  чтобы они не убежали, и
мы их перестреляли.  Но часть забора рухнула,  и  некоторым все-таки удалось
спастись бегством.
     - Сколько же вы убили народу? - поинтересовался я.
     - Да немало. Желаете взглянуть?
     Именно этого мне и хотелось.
     - Думаю,  что мы убили человек восемьдесят -  девяносто;  насчет других
деревень не знаю: сам я туда не ездил, а посылал своих людей.
     Вместе с ним мы вышли в степь,  расстилавшуюся за лагерем. Там на траве
лежали три трупа, зачищенные до костей, начиная от пояса.
     - Кто это их так искромсал? - спросил я.
     - Мои люди съели их,  - ответил он без запинки. Потом добавил: - Только
те,  у  кого  маленькие  дети,  не  едят  человеческого мяса,  остальные  не
отказываются.
     Слева от  нас  лежал труп рослого мужчины без головы,  с  огнестрельной
раной на спине. (Все трупы были голые.)
     - Куда девалась его голова? - спросил я.
     - О, из нее сделали миску, тереть табак и диамбу.
     Продолжая осмотр,  мы  бродили до  вечера и  насчитали сорок один труп.
Остальные были употреблены на еду.
     На  обратном пути мы заметили труп молодой женщины,  убитой выстрелом в
затылок, без одной руки. Я попросил объяснения, и Мулунха Нкуса ответил, что
им велят у всех отрубать правые руки и сдавать государству по возвращении из
экспедиции.
     - А не могли бы вы показать мне эти руки? - спросил я.
     Он  провел меня под  навес,  где тлел костер,  и  там я  увидел все эти
правые руки, висевшие над огнем; я насчитал 81.
     У  них в  заключении томилось не меньше 60 женщин (Бена Пьянга).  Я  их
видел.  Мы  считаем,  что  подвергли  это  преступление  весьма  тщательному
расследованию.  По  нашему  мнению,  оно  было  совершено  в  соответствии с
предварительным планом:  обобрать туземцев до нитки, загнать этих несчастных
в западню и уничтожить".

     Итак, еще одна подробность - людоедство! С оскорбительной назойливостью
теперь  заговорили  о  людоедстве.  Причем  клеветники  не  упускают  случая
подчеркнуть,  что,  поскольку я  самодержец и одного моего слова достаточно,
чтобы любое дело прекратить,  постольку все,  что совершается, совершается с
моего соизволения и  может быть причислено к  моим действиям;  иначе говоря,
это делаю я, а рука моего агента - по сути дела моя рука! Неудивительно, что
меня  изображают  в  королевской  мантии,   с  короной  на  голове,   жующим
человеческое мясо  и  возносящим благодарственную послеобеденную молитву.  О
господи,  когда добрым людям попадается такая писанина,  как  исповедь этого
миссионера,  они просто теряют покой.  Начинают кощунствовать -  сетовать на
бога:  как,  мол,  он  терпит на земле такого дьявола?  То есть меня!  На их
взгляд,  это непорядок.  Их в  дрожь бросает при мысли,  что за двадцать лет
моего  владычества число  жителей Конго сократилось с  25  миллионов до  15.
"Король,  у  которого  на  совести  10  миллионов убийств!  -  шипят  они  и
добавляют: - Рекордсмен!"
     А многие уверяют,  что не 10 миллионов,  а гораздо больше: мол, если бы
не моя деятельность,  то при естественном приросте населения в Конго было бы
в настоящее время 30 миллионов, - значит, на моей совести еще 5 миллионов, а
в  общей сложности 15  миллионов.  При этом вспоминают сказочку о  человеке,
убившем курицу,  которая несла золотые яйца, - сколько бы она еще снесла, не
перережь он ей горло!  Таким-то образом я и вышел в рекордсмены! Вспоминают,
что в  Индии раза два в  тридцать лет Царь-Голод уносит до 2 миллионов из ее
320 миллионов жителей,  и весь мир содрогается от ужаса и проливает слезы; а
потом смеют уверять,  что миру не хватило бы слез, если бы я и Царь-Голод на
20 лет поменялись местами.  Людская фантазия все пуще распаляется, и вот уже
кто-то вообразил такое:  двадцатилетний срок кончился, и Царь-Голод является
ко мне и  падает мне в  ноги со словами:  "Наставляй меня,  о  господин мой,
теперь я  уразумел,  что я  лишь скромный твой ученик!"  Или такая картинка:
приходит Смерть со  своей косой и  песочными часами,  предлагает мне в  жены
свою дочь,  хочет передать мне  все свое дело,  чтобы я  его реорганизовал и
возглавил.  Возглавил всемирную фирму!  Болезненная фантазия  людей  уже  не
знает  удержу:  начинают выискивать аналогии в  мировой  истории,  штудируют
биографии Аттилы,  Торквемады,  Чингисхана, Ивана Грозного и прочей подобной
публики  и,  злорадно торжествуя,  заявляют,  что  нет  мне  равного.  Тогда
принимаются изучать  знаменитые землетрясения,  ураганы и  бури,  извержения
вулканов и другие катастрофы и выносят решение:  всем им далеко до меня!  Но
наконец  они  все-таки  находят  (так  им  по  крайней  мере  кажется)  одно
подходящее сравнение и нехотя признают,  что было такое бедствие,  как я,  -
правда, одно-единственное - всемирный потоп. Ишь куда загнули!
     Но  это они всегда так.  При малейшем упоминании моего имени они уже не
могут оставаться спокойны,  как не может стакан с  водой контролировать свои
чувства, когда в него всыпают зейдлицкий порошок. Какая только чушь не лезет
им  в  голову!  Один англичанин предложил заключить со мной пари -  на какую
угодно сумму,  вплоть до 20 000 гиней,  -  что в  течение двух миллионов лет
никто из  других приезжих не  затмит меня в  аду.  Ослепленный злобой,  этот
человек даже не соображает,  сколь глупа его идея.  Глупа и  лишена делового
расчета:  ни он, ни я фактически не выиграем пари, ибо потерпим колоссальные
убытки на  процентах,  которые за это время нарастут на наши ставки.  Ведь к
моменту истечения срока пари,  при четырех-пяти сложных процентах, скопилось
бы столько денег (мне и суммы-то не назвать!),  что на них вполне можно было
бы купить всю преисподнюю!
     Другой  сумасшедший  рвется  увековечить  мое  имя  памятником  из   15
миллионов черепов и  скелетов и  с  пеной у рта хлопочет о своем невероятном
проекте.   Он   уже  все  рассчитал  и   вычертил  в   масштабе.   Этот  мой
памятник-мавзолей,   сооруженный  из  черепов,  должен  быть  точной  копией
пирамиды Хеопса:  площадь основания -  13 акров, высота - 451 фут. Меня этот
маньяк намерен набальзамировать и установить на вершине пирамиды, в короне и
королевской мантии,  с  "пиратским флагом" в  одной руке  и  ножом мясника и
наручниками  -  в  другой.  Пирамида  должна  быть  воздвигнута в  безлюдной
местности,  среди  замшелых,  заросших сорняком развалин сожженных деревень,
где  в  унылый вой  ветра  вплетаются стоны мертвецов,  замученных голодом и
пытками.  От  пирамиды будут отходить радиально 40 широких подъездных аллей,
каждая длиной в 35 миль,  обсаженных обезглавленными скелетами на расстоянии
полутора ярдов друг от  друга.  Все скелеты,  по плану,  скованы между собой
цепями,  а цепи крепятся к запястьям при помощи старого испытанного средства
- железных наручников, на которых красуется моя торговая марка: нож мясника,
положенный поперек креста,  и девиз:  "Сим богатею". На каждой стороне аллеи
200 000 скелетов,  то  есть всего 400000.  Автор проекта не без удовольствия
отмечает,  что,  если вытянуть все 15 миллионов скелетов в  одну линию,  они
займут 3000-4000 миль,  что равно расстоянию от  Нью-Йорка до Сан-Франциско.
Бодрым  тоном  директора железнодорожной компании,  сообщающего о  блестящих
перспективах строительства новых путей, он приводит такие данные: работая на
полную мощность, я даю ежегодно 500 000 покойников, а значит, если мне будет
отпущено еще  10  лет  жизни,  я  обеспечу нужное количество черепов,  чтобы
добавить  к   пирамиде  еще  175  футов,   превратив  ее  в   самое  высокое
архитектурное сооружение  на  свете,  и  нужное  количество скелетов,  чтобы
продолжить трансконтинентальную линию (на сваях) на  тысячу миль от берега в
Тихий океан. Этот идиот подсчитал, сколько будет стоить добыча материалов из
моих "широко разбросанных по стране неофициальных кладбищ" и перевозка их на
место,  а  также  само  строительство пирамиды и  величественных аллей:  это
обойдется в  миллионы гиней;  и знаете,  что нашему психопату взбрело на ум?
Чтобы я все это финансировал!..  !!.. !! (Несколько раз пылко целует крест.)
Он напоминает,  что Конго приносит мне ежегодно многомиллионные доходы, а на
осуществление его проекта, мол, требуется "только" 5 миллионов! Что ни день,
то какой-нибудь маньяк пытается запустить руку в мой карман,  но,  правда, я
на  это не реагирую,  меня не проймешь!  А  вот этот -  этот беспокоит меня,
действует мне  на  нервы,  -  бог  знает,  что еще взбредет в  голову такому
разболтанному субъекту!..  Еще,  чего доброго, вспомнит Карнеги{330}... Нет,
нет, прочь такие мысли! Они отравляют часы моего бодрствования, мешают спать
по ночам.  Так ведь и  с  ума сойти недолго!  (Пауза.) Хочешь не хочешь,  а,
видимо,  придется  купить  Карнеги.  (Шагает  взад  и  вперед,  взволнованно
бормочет, потом начинает опять читать брошюру консула Кейзмента.)

     "Власти  заморили голодом малолетних детей  одной  женщины и  убили  ее
старших сыновей".
     "Безжалостное уничтожение женщин и детей".
     "Лишенные надежд, туземцы окончательно впали в апатию".
     "Солдаты с каучуковых плантаций заковали женщин в железные воротники".
     "Женщины отказываются рожать,  потому что,  имея на руках детей, трудно
убегать и прятаться от солдат".
     "Рассказ ребенка:  "Мы все побежали в лес -  я, мама, бабушка и сестра.
Солдаты убили очень много наших... Вдруг они заметили в кустах мамину голову
и подбежали к нам,  схватили маму,  бабушку, сестру и одного чужого ребенка,
меньше нас.  Все хотели жениться на моей маме и  спорили между собой,  а под
конец решили убить ее.  Выстрелили ей в  живот,  она упала,  и  я так ужасно
заплакал,  когда это увидел,  -  у меня теперь не было ни мамы,  ни бабушки,
один я остался. Их убили у меня на глазах".

     Вообще-то,  жаль, конечно, хоть они были и черномазые! Вспоминаю, когда
мои дети были малы,  они тоже имели привычку прятаться в кусты,  заметив мое
приближение. (Читает.)

     "Вспороли ребенку ножом живот..."
     "Отрубив  руки,  понесли  их  белому  офицеру  и  выложили  в  ряд  для
обозрения".
     "Солдаты оставили пойманных детей умирать в лесу".
     "Друзья пришли выкупать девушку, но караульные прогнали их, сказав, что
белый человек хочет оставить ее для себя, так как она молодая".
     "Из  рассказа девушки-туземки:  "По  пути  солдаты  заметили ребенка  и
направились к  нему  с  намерением убить;  ребенок засмеялся,  тогда  солдат
размахнулся и  ударил его прикладом,  а потом отрубил ему голову.  На другой
день они убили мою сводную сестру,  отрубили ей голову,  и руки,  и ноги, на
которых были браслеты.  Потом поймали другую мою сестру и продали ее племени
у-у. Теперь она стала рабыней".

     Ребенок засмеялся!  (Долгая пауза. Размышляет.) О, невинное дитя! Лучше
бы он не смеялся, мне это как-то неприятно. (Читает.)

     "Искалеченные дети".
     "Власти одобряют работорговлю между племенами".
     "Для  уплаты  громадных  штрафов,  наложенных на  деревни  за  задержку
принудительных поставок,  туземцам приходится продавать в  рабство  детей  и
товарищей".
     "Родители вынуждены продать своего маленького сына".
     "Вдова вынуждена продать свою маленькую дочь".

     Черт побери этого дотошного брюзгу,  что ж, по его мнению, должен был я
делать? Дать поблажку вдове только потому, что она вдова? Будто он не знает,
что нынче там, кроме вдов, почти никого и не осталось! Вдовы как таковые мне
не мешают, я против них ничего не имею, но деловую сторону я должен помнить,
мне тоже надо жить, хоть кое-кому это неугодно! (Читает.)

     "Мужчин запугивают пытками жен  и  дочерей (чтобы  они  быстрее сдавали
каучук  и  пищевые продукты).  Стражник сообщил мне,  что  он  захватил этих
женщин  и  привел сюда  (заковав в  железные воротники и  соединив цепью) по
приказу своего начальника".
     "По  словам агента,  его заставляли ловить главным образом женщин,  так
как тогда мужья спешили уплатить задолженность;  но  он  не  рассказал,  где
достают себе пропитание дети, у которых отняты родители".
     "Партия пленников - 15 женщин".
     "Женщины и дети обречены на голодную смерть в тюрьме".

     Голодная смерть! Страшные, нестерпимые муки, длящиеся много, много дней
и еще много,  много дней. Силы тают постепенно, медленно иссякая... Да, это,
пожалуй,  самая страшная из всех смертей.  Видеть,  как проносят каждый день
мимо тебя еду,  а тебе не дают...  Конечно,  малыши плачут от голода, терзая
этим материнское сердце!..  (Вздыхает.)  Ох,  что же  делать,  иначе нельзя,
обстоятельства вынуждают нас поддерживать дисциплину. (Читает.)

     "60 женщин распяты".

     Вот уж это бестактно и  глупо!  Христианский мир содрогнется,  прочитав
такое сообщение, начнет вопить: "Профанация святой эмблемы!" Да, тут уж наши
христиане загудят!  20  лет меня обвиняли в  том,  что я  совершал по 500000
убийств в  год,  и они молчали,  но профанация Символа -  это для них вопрос
серьезный.  Они сразу встрепенутся и начнут копаться в моем прошлом.  Гудеть
будут?  Еще  как!  Я,  кажется,  уже  слышу нарастающий гул...  Конечно,  не
следовало распинать этих женщин, разумеется, не следовало. Теперь мне самому
это понятно,  и я сожалею,  что так случилось,  искренне сожалею.  Как будто
нельзя было попросту содрать с них кожу? (Вздыхает.) Но никто из нас об этом
не подумал, - разве все предугадаешь? И кто из людей не ошибается?
     Да,  эти казни на  кресте наделают много шуму.  Как уже не  раз бывало,
люди  опять  начнут  спрашивать,  неужто  я  надеюсь  завоевать и  сохранить
уважение человечества, если буду по-прежнему посвящать свою жизнь грабежам и
убийствам. (Презрительно.) Интересно знать, когда они от меня слышали, что я
нуждаюсь в  уважении человечества?  Не  принимают ли  они  меня за  простого
смертного?  Уж  не  забыли ли  они,  что  я  король?  Кто  из  королей ценил
когда-нибудь уважение человечества?  Я имею в виду -  ценил по-настоящему, в
глубине души?  Если бы  эти  люди поразмыслили,  они бы  поняли,  что королю
просто нет смысла ценить чье-то уважение. Он вознесен на недосягаемую высоту
и,  оглядывая лежащий перед ним мир, видит несметные сонмища жалких людишек,
которые поклоняются десятку людей и  терпят их гнет и  эксплуатацию,  а люди
эти ничуть не лучше и не благороднее их и созданы по тому же подобию, вернее
- из  той же  грязи.  Послушать их речи,  так вообразишь,  что они киты,  но
король-то знает,  что они не киты,  а лягушки.  История выдает их с головой.
Если бы люди были людьми,  разве допустили бы они, чтобы существовал русский
царь?  Или я?  А мы существуем, мы в безопасности и с божьей помощью будем и
далее  продолжать свою  деятельность.  И  род  человеческий будет  столь  же
покорно  принимать  наше  существование.  Кое-когда,  может  быть,  состроит
недовольную гримасу,  произнесет зажигательную речь,  но так и  останется на
коленях.
     Вообще зажигательные речи -  одна из специальностей рода человеческого.
Вот он взвинтит себя как следует,  и кажется:  сейчас запустит кирпичом!  Но
все,  на  что он способен,  это...  родить стишки.  Боже мой,  что за племя!
(Читает стихотворение Б.Г.Нэйдела в "Нью-Йорк, таймс".)


        "ЦАРЬ - 1905 ГОД"

                Обломок деспотий, картонный автократ,
                Угрюмый отблеск гаснущих планет,
                Свечи оплывшей тусклый, слабый свет
                В лучах зари, что небо золотит.
                Прогнивший плод, который портит сад,
                Покинут богом, временем забыт.

                Непрочный идол ледяных широт!
                Ему безгласный молится народ,
                Но идол слышит, как земля дрожит.
                И сквозь тяжелый, цепенящий сон
                Донесся гул: то гром загрохотал,
                И, руша скалы, катится обвал,
                И гибель царства льда со страхом чует он.

     Красиво,  внушительно;  надо признать, что сделано яркими мазками. Этот
ублюдок владеет кистью!  Все же попадись он мне в  руки,  я бы его распял...
"Непрочный идол..."  Правильно,  это  точная  характеристика царя:  идол,  и
притом  непрочный,  мягкотелый,  некое  царственное  беспозвоночное;  бедный
молодой человек -  жалостливый,  не  от  мира сего.  "Ему безгласный молится
народ..."  Суровая правда и выражено кратко,  лаконично:  в одной этой фразе
заключены душа и ум человечества. 140 миллионов на коленях. На коленях перед
маленьким жестяным божком.  Поставьте их  на ноги,  соберите вместе,  и  они
заполнят  необъятное пространство,  теряясь  в  безбрежной дали,  -  даже  в
телескоп не  разглядишь,  где  конец этой покорной массы.  Так как же  может
король ценить уважение человечества?  Для этого нет оснований! Между прочим,
занятное изобретение -  род человеческий. Критикует меня и мою деятельность,
забывая,  однако,  что  без  его  санкции  не  было  бы  ни  меня,  ни  моей
деятельности.  Он  -  союзник монархов и  мощный наш  защитник.  Он  -  наша
поддержка,  наш друг,  наш оплот.  За  это он  удостоен нашей благодарности,
глубокой и искренней,  но не уважения, нет! Пусть брюзжит, ворчит, сердится,
- ничего,   нас  это  не  тревожит.   (Листает  альбом,   время  от  времени
останавливается,  чтобы  прочесть газетную вырезку и  высказаться по  поводу
нее.)  Как,  однако,  все  эти  поэты  травят  беднягу царя!  Каждый поэт  -
французский,  немецкий,  английский, американский - готов его облаять. Самые
лучшие и  способные из этой братии,  и притом самые злые,  -  это Свилбурн -
кажется англичанин,  и парочка американцев:  Томас Бейли Элдридж и полковник
Ричард   Уотерсон  Гилдер{334},   которых  печатают  сентиментальные  журнал
"Сенчюри" и газета "Луисвилл курьер джорнел".  Эти вопят громче всех... куда
это я  заложил их  сочинения,  не  нахожу...  Если бы  поэты умели не только
лаять,  но и кусаться,  тогда бы,  о!.. Хорошо, что это не так. Мудрому царю
поэты не страшны,  но поэты этого не знают. Невольно вспоминаешь собачонку и
железнодорожный экспресс.  Когда  царский поезд с  грохотом проносится мимо,
поэт выскакивает и мчится следом несколько минут,  заливаясь бешеным лаем, а
потом  спешит назад в  свою  конуру,  самодовольно оглядываясь по  сторонам,
уверенный, что напугал царя до смерти, а царь и понятия не имеет, что он там
был!  На меня они никогда не лают.  Почему? Вероятно, мой Департамент взяток
подкупает их.  Да,  наверное это так,  иначе кто,  как не  я,  вызывал бы их
яростный лай?  Ведь материал-то первоклассный! А-а, вот, кажется, что-то и в
мой огород! (Читает вполголоса стихотворение.)

                Кто право дал тебе душить надежду
                И темный твой народ топить в крови?
                . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                Какою властию тебе дана
                Столь страшная, столь зрелая жестокость?
                . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                Ужасно... Боже, ты, кто это видишь,
                Избавь от изверга такого землю!

     Нет,  ошибся,  это тоже адресовано русскому царю*.  Но  иные люди могут
сказать,  что это подходит и ко мне,  и притом довольно точно. "Столь зрелая
жестокость..."  Жестокость русского царя еще  не  созрела,  но  что касается
моей,  то она не только созрела,  а уже и гниет! Никак им рот не заткнешь, -
они воображают,  что это очень остроумно! "Изверг!"... Нет, пусть эта кличка
остается царю,  у  меня ведь уже есть своя.  Меня давно называют чудовищем -
это они очень любят,  -  преступным чудовищем. А теперь еще прибавили перцу:
где-то выкопали доисторического динозавра длиной в  57 и высотой в 16 футов,
выставили его в музее в Нью-Йорке и назвали Леопольд II.  Однако меня это не
трогает,  от республики нечего ждать хороших манер. M-м... Кстати, а ведь на
меня никогда не  рисовали карикатур.  Может быть,  это  потому,  что  злодеи
художники еще не нашли такого оскорбительного и страшного изображения, какое
отвечало бы  моей репутации?  (После размышления.)  Ничего не остается,  как
только купить динозавра.  Купить его и  изъять!  (Опять углубляется в чтение
заголовков.)
     ______________
     * Луиза Морган Силл в "Харперс уикли". (Прим. автора.)

               "НОВЫЕ ФАКТЫ КАЛЕЧЕНИЯ ДЕТЕЙ (ОТСЕЧЕНИЕ РУК)".

        ""ПОКАЗАНИЯ АМЕРИКАНСКИХ МИССИОНЕРОВ""

        ""СВИДЕТЕЛЬСТВО АНГЛИЙСКИХ МИССИОНЕРОВ"."

     Старая  песня,  нудное  повторение  и  перепевы  затасканных  эпизодов:
калечение,  убийства,  резня и  так далее и тому подобное;  от такого чтения
клонит ко сну!
     А  вот  еще  непрошеное явление:  мистер  Морел  со  своими излияниями,
которые он  мог бы  с  успехом оставить при себе;  вводит,  разумеется,  для
важности курсив - такие, как он, жить не могут без курсива!

     "Это  сплошной  душераздирающий рассказ  о  человеческих страданиях,  и
произошло это совсем недавно".

     Он  имеет в  виду  годы  1904  и  1905.  Мне  непонятно поведение этого
человека.  Ведь Морел -  королевский подданный, и почтение к монархии должно
было бы сдерживать его разоблачительный пыл в отношении меня. Морел хлопочет
о  реформах в Конго.  Это одно уже характеризует его в достаточной мере.  Он
издает в Ливерпуле листок "Вест-Африкен мейл",  существующий на добровольные
пожертвования разных сердобольных олухов, и каждую неделю эта газетка кипит,
дымит  и  извергает  зловоние,  что  должно  означать  последние известия  о
"зверствах в  Конго"  по  образцу  того,  что  стряпается вот  в  этой  куче
книжонок.  Надо прикрыть эту газетку!  Я  изъял книгу о  зверствах в  Конго,
когда она была уже отпечатана, а с газетой разделаться мне и вовсе просто!
     (Разглядывает фотографии изувеченных негров,  потом швыряет их  на пол.
Со  вздохом.)  "Кодак" -  это  просто бич.  Наш самый опасный враг,  честное
слово!  В  былые дни мы просто "разоблачали" в  газетах рассказы об увечьях,
отбрасывая их как клевету, выдумку, ложь назойливых американских миссионеров
и  разных  иностранных коммерсантов,  наивно  поверивших "политике  открытых
дверей в  Конго",  провозглашенной Берлинской хартией,  и нашедших эти двери
плотно закрытыми. С помощью газет мы приучили христианские народы всего мира
относиться к  этим  рассказам с  раздражением и  недоверием и  ругать  самих
рассказчиков. Да, в доброе старое время гармония и лад царили в мире. И меня
считали благодетелем угнетенного, обездоленного народа. Как вдруг появляется
неподкупный "кодак" и вся гармония летит к чертям!  Единственный очевидец за
всю  мою  долголетнюю  практику,  которого  я  не  сумел  подкупить!  Каждый
американский миссионер и  каждый  потерпевший неудачу  коммерсант выписывает
себе аппарат,  и  теперь эти снимки проникли повсюду,  как мы  ни  стараемся
перехватывать их и уничтожать.  С 10000 церковных кафедр,  со страниц 10 000
газет  идет  сплошным  потоком  прославление  меня,  в  категорической форме
опровергаются все сообщения о зверствах.  И вдруг - нате, скромный маленький
"кодак",  который может уместиться даже  в  детском кармане,  встает и  бьет
наотмашь так,  что у всех разом отнимается язык... А это еще откуда отрывок?
(Начинает читать.)
     "Впрочем,  оставим  попытки рассказать о  всех  его  преступлениях!  Их
список бесконечен,  неисчерпаем.  Страшная тень Леопольда лежит на Свободном
государстве Конго,  под этой тенью с невероятной быстротой чахнет и вымирает
кроткий пятнадцатимиллионный народ.  Это  страна  могил,  Свободное кладбище
Конго. Здесь все имеет царственные масштабы: ведь этот кошмарнейший эпизод в
истории  -  дело  рук  одного  человека,  одной-единственной  особы:  короля
бельгийского Леопольда. Он, и только он, несет личную ответственность за все
бесчисленные преступления,  запятнавшие историю  государства Конго.  Он  там
полноправный хозяин,  абсолютный властелин.  Достаточно было  бы  одного его
приказа,  и давным-давно кончились бы все злодеяния, достаточно ему и сейчас
сказать слово,  и все будет прекращено. Но он этого слова не произносит. Для
его кармана это невыгодно.
     Удивительно наблюдать,  как король огнем и мечом уничтожает страну и ее
мирных жителей -  и все во имя денег, исключительно во имя звонкой монеты. В
жажде завоеваний есть  нечто царственное -  короли извечно предавались этому
элегантному пороку;  мы к этому привыкли и по привычке прощаем, усматривая в
этом что-то  благородное;  но жажда денег,  жажда серебра и  медяков,  самых
заурядных грязных денег -  не для того, чтобы обогатить свою страну, а чтобы
набить собственный кошелек, - это ново! Это вызывает у нас гадливое чувство,
презрительное осуждение.  Мы  не можем примириться с  такими действиями,  мы
называем их гнусными,  неприличными,  недостойными короля. Как демократы, мы
должны бы издеваться и  хохотать,  мы должны бы радоваться,  когда пурпурную
мантию марают в грязи;  однако мы почему-то не радуемся. Вот перед нами этот
страшный король,  этот  безжалостный король-кровопийца,  ненасытный в  своей
безумной алчности,  на  высоком,  до неба,  памятнике собственных злодеяний,
изолированный,  оторванный от всего остального человечества,  убийца в целях
наживы,  каких не было даже среди его касты - ни в древности, ни в наши дни,
ни  среди  христиан,  ни  среди  язычников;  естественный,  законный  объект
презрения для всех слоев общества -  и  низших и высших,  человек,  которого
должны бы проклинать все те,  кто не жалует тиранов и трусов; и вот, как это
ни  удивительно,  мы  предпочитаем не  смотреть -  по  той причине,  что это
король,  и  нам  больно  и  неприятно,  наш  древний атавистический инстинкт
страдает, когда монарх падает так низко, и мы не желаем слышать подробностей
о  том,  как  это  произошло.  А  увидев  их  в  газете,  мы  с  содроганием
отворачиваемся".

     Правильно,  вот это меня и  спасает.  И  вы будете продолжать в  том же
духе. Я знаю человеческую породу.

        "ОШИБКА, ДОПУЩЕННАЯ В САМОМ НАЧАЛЕ"

     "Эта "цивилизаторская" деятельность явилась колоссальным,  беспрерывным
истреблением людей"...  "Все  факты,  доложенные нами депутатам этой палаты,
вначале энергично опровергались, но постепенно они подтвердились документами
и   официальными  текстами"...   "Говорят,   что   практика   отрубания  рук
противоречит инструкции,  однако вы просите отнестись к  ней снисходительно,
мотивируя тем, что "мало-помалу" этот дурной обычай будет изжит; более того,
вы утверждаете,  что руки отрубали только у павших врагов, а если отрубали у
тех,  кто  еще  не  умер,  и  эти бессовестные люди,  выжив,  шли показывать
миссионерам свои обрубки,  то  всему виной была ошибка,  допущенная в  самом
начале,  когда  живых  приняли  за  мертвых"...  (Из  дебатов в  бельгийском
парламенте в июле 1903 года.)


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "МОНОЛОГ КОРОЛЯ ЛЕОПОЛЬДА"

                     (King Leopold's Soliloquy), 1905.

     В  американские собрания сочинений Твена  не  вошло.  Перевод сделан  с
брошюры, выпущенной бостонским издательством Уоррен и Кo.
     Бельгийский король  Леопольд II  (1835-1909)  в  1876  году  основал  и
возглавил  "Международное общество  по  изучению  и  цивилизации Центральной
Африки".  В 1884 году правительство США признало суверенитет этого общества,
переименованного в  "Международную компанию Конго".  В  1885 году Берлинская
международная конференция  по  африканским  колониальным вопросам  утвердила
протекторат  Леопольда  над  "Свободным  государством Конго".  В  результате
многочисленных протестов против  зверств бельгийских властей по  отношению к
туземному  населению  Конго  в   Англии  была   создана  (под   руководством
Э.Д.Морела) организация,  ставившая себе  целью  добиваться реформ в  Конго.
Памфлет Твена  был  написан по  просьбе этой  организации и  вышел отдельной
брошюрой сперва в  Америке,  затем в  Англии.  В США "Общество по проведению
реформ в Конго" не имело шансов на успешную деятельность, так как крупнейшие
американские  капиталисты  -  Морган,  Рокфеллер  и  другие  -  заключили  с
Леопольдом  соглашение  о   дележе   прибылей  от   эксплуатации  Конго   и,
следовательно,  не  были  заинтересованы в  том,  чтобы  положение  в  Конго
предавалось огласке.
     В 1908 году бельгийский парламент объявил Конго бельгийской колонией.

     Стр.  330.  Карнеги  Эндрью  (1835-1919)  -  стальной магнат,  один  из
крупнейших капиталистов США.
     Стр.   334.   Свилбурн,   Элдридж,   Гилдер...   -   Твен  подчеркивает
невежественность Леопольда, заставляя его искажать фамилию английского поэта
Суинберна, американского писателя и поэта Олдрича и второе имя американского
поэта Ричарда Уотсона Гилдера.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Моим критикам-миссионерам



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Я  получил  много  газетных  вырезок,  а  также  письма  от  нескольких
священников и  послание от его преподобия доктора богословия Джадсона Смита,
секретаря Американского Бюро заграничных христианских миссий,  и  все они на
одно лицо,  все по сути дела говорят то же,  что и  цитируемая ниже газетная
статья:

        "ОТ МИСТЕРА КЛЕМЕНСА"
                               ЖДУТ ИЗВИНЕНИЙ

     "События последних двух  дней  должны  побудить Марка  Твена  честно  и
незамедлительно принести  извинения  старейшему миссионеру в  Китае  доктору
Аменту за  грубые нападки на  него.  Поводом для оскорбительного выступления
Твена послужило сообщение из Пекина,  напечатанное в  нью-йоркской "Сан",  о
том, что доктор Амент взыскал с китайцев в разных местах страны компенсацию,
в  тринадцать раз превышающую фактическую сумму убытков.  На  этом основании
Марк  Твен  предъявил мистеру Аменту обвинение в  вымогательстве,  насилии и
т.п. Однако благодаря новому сообщению, полученному вчера редакцией "Сан" из
Пекина,  выяснилось,  что взысканная сумма превышала фактические убытки не в
тринадцать раз,  а  на  одну  треть.  Ошибка  произошла по  вине  телеграфа,
превратившего  цифру  1/3  в  13.  Вчера  секретарь  Американского Бюро  его
преподобие Джадсон Смит получил телеграмму от доктора Амента,  в которой тот
указал на ошибку и  заявил,  что штраф был наложен им с  одобрения китайских
властей.   Небольшая  сумма,   полученная  сверх   компенсации  за   убытки,
употреблена, как он пояснил, на оказание помощи вдовам и сиротам.
     Таким  образом,  потерпела провал  злобная и  рассчитанная на  сенсацию
атака Марка Твена на  миссионера,  чей нравственный облик и  деятельность не
заслуживают подобного оскорбления.
     Рухнула вся подоплека обвинения. Несправедливость, совершенная мистером
Клеменсом по отношению к доктору Аменту,  была грубой, но не преднамеренной.
Если  Марк  Твен -  такой человек,  каким мы  привыкли его  считать,  он  не
замедлит взять назад свои слова и принести извинения".

     Я не против извинений.  Мне кажется, что я никогда не откажусь принести
извинения,  если сочту это  необходимым,  мне  кажется,  что у  меня даже не
возникнет намерения отказаться.  Я  с  полной  серьезностью отнесся ко  всем
письмам и  газетным статьям,  так  повелевает мне  мое  уважение к  авторам,
взявшимся за перо под влиянием гуманных чувств.  Весьма вероятно,  что, если
бы  мне  предложили извиниться до  20  февраля,  я  имел  бы  еще  известное
основание для  этого,  но  уже 20-го,  после того,  как в  цитированной выше
статье был  воспроизведен текст двух телеграмм,  -  первой от  доктора Смита
доктору Аменту,  и  второй  -  ответ  доктора Амента  доктору Смиту,  -  мои
довольно шаткие основания рухнули окончательно.  Мне кажется, что этот обмен
телеграммами следовало скрыть,  ибо  он  выдает  доктора Амента  с  головой.
Однако это  всего лишь  мое  частное мнение,  возможно ошибочное.  Поэтому я
нахожу   целесообразным  рассмотреть  вопрос   с   самого  начала  в   свете
соответствующих документов.


                                 Документ 1

     Сообщение  руководителя телеграфного агентства газеты  "Сан"  в  Пекине
мистера Чемберлена*.  Оно было опубликовано в  "Сан" в канун рождества,  и в
дальнейшем я буду называть его для краткости: "Сообщение К.Р.".
     ______________
     * Подтверждено заведующим редакцией "Сан".

     "Его   преподобие  мистер   Амент,   представитель  Американского  Бюро
заграничных христианских миссий,  вернулся из поездки, которую он предпринял
с  целью собрать контрибуцию за ущерб,  нанесенный боксерами.  Куда бы он ни
приезжал,  он всюду заставлял китайцев платить. Мистер Амент заявляет, что в
настоящее время все  подведомственные ему местные христиане обеспечены.  Его
паства составляла 700  человек,  и  из  этого числа 300 убито.  Мистер Амент
взыскал по  300  таэлей  за  каждого погибшего и  добился полного возмещения
стоимости всего уничтоженного имущества христиан. Вдобавок он наложил штраф,
в  тринадцать раз*  превышающий сумму  контрибуции.  Эти  деньги  пойдут  на
распространение евангельского учения.
     ______________
     *  Ошибка телеграфа.  Вместо "в  13  раз" читайте "на  1/3".  Уточнение
сделано д-ром Аментом в краткой телеграмме,  опубликованной 20 февраля,  как
указано выше. (Прим. автора.)

     Мистер Амент заявляет, что он получил скромную компенсацию по сравнению
с той,  которая досталась католикам,  взимающим,  кроме денег,  еще жизнь за
жизнь.  За каждого убитого католика требуют по 500 таэлей. В районе Вэньчжоу
убито 680  католиков,  и  за  это  европейские католики,  находящиеся здесь,
требуют 750 000 связок монет и 680 голов китайцев.
     В  беседе мистер Амент  коснулся отношения миссионеров к  китайцам.  Он
сказал:  "Я  решительно отрицаю,  что  миссионеры мстительны,  что они,  как
правило,  грабили или делали после осады что-нибудь такое,  что не требовали
обстоятельства.  Лично я  осуждаю американцев.  Мягкая рука американцев куда
хуже, чем бронированный кулак немцев. Если проявлять мягкость по отношению к
китайцам, они этим воспользуются".

     В  своей статье "Человеку,  Ходящему во Тьме",  опубликованной в  "Норс
Америкен ревью" в феврале сего года,  я позволил себе несколько замечаний по
поводу сообщения К.Р.
     Его   преподобие  доктор  Смит,   адресуя  мне  свое  Открытое  письмо,
напечатанное в  "Трибюн" 15  февраля,  высказывает сомнение насчет  точности
цитированного мною источника.
     Раньше еще  действительно можно  было  сомневаться,  но  после  краткой
телеграммы доктора Амента, опубликованной 20 февраля, все сомнения отпадают.
     В своем Открытом письме доктор Смит приводит следующие строки из письма
доктора Амента от 13 ноября (курсив мой):

     "На  сей  раз  я  намерен был урегулировать вопрос без участия солдат и
дипломатических миссий".

     Это  может  означать только  одно:  что  прежде  он  прибегал к  помощи
вооруженных сил.
     Далее,   в  Открытом  письме  доктор  Смит  ссылается  на  похвалу  его
преподобия доктора  Шеффилда по  адресу  доктора  Амента  и  его  преподобия
мистера Тьюксбери, и говорит в заключение:

     "Доктор  Шеффилд  не  стал  бы  так  хвалить  воров,   вымогателей  или
хвастунов".

     Что имел он в  виду,  употребляя столь энергичные эпитеты?  Неужели то,
что первые два можно применить к миссионеру, который попытался бы взыскать с
"Б",  "при помощи солдат",  долги, причитавшиеся с "А", и при удобном случае
отправился бы на разбой?


                                 Документ 2

     Заявление  Джорджа  Линча  (газеты  "Трибюн"  и  "Геральд" считают  его
заслуживающим  полного  доверия),  военного  корреспондента на  Кубинском  и
Южно-Африканском театрах военных действий,  а  также при захвате Пекина ради
защиты иностранных миссий:

     "Солдатам  (курсив  мой)  было  запрещено  грабить,  но,  очевидно,  на
миссионеров этот запрет не распространялся.  Например, его преподобие мистер
Тьюксбери устроил большую распродажу награбленного имущества, продолжавшуюся
несколько дней.
     Спустя день  или  два  после  снятия осады  я  встретил его  преподобие
мистера Амента из  Американского Бюро заграничных миссий.  Он рассказал мне,
что собирается занять дом одного богатого китайца,  своего старинного врага,
который в  свое  время  сильно мешал его  миссионерской деятельности.  Через
несколько дней  он  это  осуществил и  устроил большую распродажу имущества,
которое принадлежало его врагу. Я купил там соболью пелерину за 125 долларов
и несколько статуэток Будды.  Проданные товары восполнялись новыми благодаря
стараниям  крещенных  им  язычников,  которые  грабили  дома  по  соседству"
("Геральд", Нью-Йорк, 18 февраля).

     Это не я,  а доктор Смит предложил называть людей, поступающих подобным
образом, "ворами и вымогателями".


                                 Документ 3

     Сэр  Роберт Харт{283} в  "Фортнайтли ревью" за  январь 1901 года.  Этот
свидетель уже много лет считается самым видным и авторитетным англичанином в
Китае  и  пользуется  репутацией  человека  выдержанного,   справедливого  и
неизменно правдивого. Заканчивая перечень отвратительных эпизодов, связанных
с захватом Пекина,  когда войска христианских государств (кроме американских
- слава богу!)  предавались безудержным грабежам,  сэр  Роберт пишет (курсив
мой):

     "И  даже  некоторые миссионеры так  энергично "обирали египтян"{283} во
славу господа,  что какой-то прохожий заметил:  "Теперь уж на сто лет вперед
крещеные  китайцы  будут  считать,   что  разбой  и  месть  входят  в  число
христианских, добродетелей".

     Это не я,  а доктор Смит предложил называть людей, поступающих подобным
образом,  "ворами  и  вымогателями".  Согласно  сообщениям мистера  Линча  и
мистера  Мартина  (другого  военного  корреспондента),   доктор  Амент  тоже
"обобрал" немало "египтян".  Мистер Мартин сфотографировал одну сценку. Этот
снимок был напечатан в газете "Геральд". У меня он имеется.


                                 Документ 4

     В  своем  кратком ответе  на  Открытое письмо  доктора Смита  в  газете
"Трибюн"  я  заявил  нижеследующее.   Некоторые  слова  своего  заявления  я
преднамеренно подчеркиваю:

     "Как  только он  (доктор Смит)  предъявит свидетельство его  преподобия
мистера Амента,  что тот не давал интервью, о котором сообщила "Сан" во вред
его   репутации,   и   подкрепит  опровержение  мистера  Амента   признанием
руководителя телеграфного агентства "Лафан" в Китае мистера Чемберлена,  что
это интервью не  санкционировано Аментом и  является чьим-то  вымыслом,  все
претензии к мистеру Аменту отпадут сами собой".


                                 Документ 5

     Опубликованный 20  февраля текст телеграмм,  которыми обменялись доктор
Смит и доктор Амент:

     "Аменту.  Пекин. 24 декабря напечатано сообщение, что вы взимаете штраф
в  тринадцатикратном  размере,   употребляя  полученное  на  распространение
евангелия. Правда ли это? Телеграфируйте точный ответ: Смит".

     "Заявления  ложны.   Взимал  на   церковные  расходы  1/3  сверх  суммы
фактических убытков;  помогаю в  настоящее время  вдовам  и  сиротам.  Цифра
тринадцать - результат телеграфного искажения. Все взыскания санкционированы
китайскими  властями,  настаивающими  на  дальнейшем  урегулировании тем  же
способом. Амент".

     Было задано только два  вопроса,  на  них  просили дать "точный" ответ;
забредать  в  опасные  дебри  злополучного  рождественского  сообщения  было
совершенно не к чему.


                                 Документ 6

     Письмо доктора Смита ко мне от 8  марта.  Отмечаю курсивом замеченные в
нем неточности:

     "Позвольте  мне  обратить  Ваше  внимание  на   подчеркнутые  абзацы  в
прилагаемых при сем материалах,  которые,  как Вы заметите,  непосредственно
касаются двух выдвинутых Вами условий в Вашем письме в нью-йоркскую "Трибюн"
от 15 февраля.
     1)  Опровержение доктором Аментом сообщения в  нью-йоркской "Сан" от 24
декабря,  послужившего основанием для критики по его адресу в  Вашей статье,
опубликованной в  февральском номере  "Норс  Америкен ревью".  2)  Поправка,
присланная в  редакцию "Сан" собственным корреспондентом из Пекина по поводу
статьи от 24 декабря.
     Принимая к  сведению Ваше заявление в "Трибюн" о том,  что "претензии к
мистеру Аменту отпадут сами  собой",  если  будут выполнены оба  условия,  а
именно:  мистер  Амент  опровергнет первое  сообщение  "Сан"  и  телеграфное
агентство "Сан" в Пекине подтвердит ложность этого сообщения, я убежден, что
Вы,  ознакомившись  с  новыми  фактами,  будете  рады  отказаться  от  своих
критических замечаний, основой для которых послужила "ошибка телеграфа".

     Мне думается,  что,  если бы доктор Смит более внимательно прочитал мое
заявление в "Трибюн",  он не допустил бы столько искажений. В двух небольших
абзацах,  общей  сложностью в  одиннадцать строк,  он  позволил себе  девять
отступлений от истины из девяти с половиной возможных.  Разве это корректно?
Я так с ним не поступаю. Когда я цитирую его, я стараюсь его не обижать и не
вкладывать в его уста слова, которых он не говорил.
     1) Мистер Амент не "опровергает" сообщения К.Р.,  а лишь меняет кое-что
в одной из фраз,  впрочем оставляя без изменений общий смысл,  то есть внося
несущественное исправление, каковое, кстати, я принимаю. По поводу остальных
четырех пятых сообщения К.Р.  ему  не  задавали никаких вопросов.  2)  Я  не
говорил  ничего  о  "собственных" корреспондентах,  а  правильно  назвал  по
фамилии ответственного человека -  мистера Чемберлена. "Поправку", о которой
говорится,  я,  как уже сказано, принимаю: это (несущественная) замена цифры
13 на цифру 1/3.  3) Я  ничего не говорил о  телеграфном агентстве "Сан",  я
называл Чемберлена.  Мистеру Чемберлену я вполне доверяю, другие же лица мне
неизвестны. 4) Еще раз: мистер Амент не "опровергает" сообщения К.Р., а лишь
вносит кое-какие малозначительные поправки.  5) Я  не говорил:  "Если мистер
Амент опровергнет первое сообщение",  я просил о другом:  чтобы мистер Амент
засвидетельствовал,  что он его не "санкционировал". Например, я не поверил,
что католические миссионеры требуют казни 680 китайцев,  но  я  желал знать,
санкционировал ли мистер Амент это,  якобы написанное с его слов, заявление,
а  также  ряд  других.   Подчеркиваю:  я  поставил  условием,  чтобы  мистер
Чемберлен,  не  ограничиваясь  признанием  того,  что  сообщение  К.Р.  было
"ложным",  заявил также,  что оно "не было санкционировано Аментом".  Доктор
Смит  упускает эту  важную подробность.  6)  Телеграфное агентство "Сан"  не
заявило,   что  сообщение  К.Р.  было  "ложным",  оно  лишь  исправило  одну
незначительную деталь -  изменило цифру  13  на  1/3.  7)  "Оба  условия" не
выполнены -  отнюдь  нет!  8)  Те  подробности,  которые  названы "фактами",
представляют собой лишь  плод воображения.  9)  И  последнее замечание:  моя
критика ни в коей мере не ограничивалась той незначительной частью сообщения
К.Р., которую теперь готовы считать "ошибкой телеграфа".
     Если  отбросить  эти  девять  отступлений  от  истины,  то  я  согласен
признать,  что  все  остальное,  изложенное в  одиннадцати строках,  точно и
правильно.  Я  не виню доктора Смита в допущении неточностей,  это было бы с
моей  стороны  нечестно.  Я  учитываю  обстоятельства.  Он  никогда  не  был
журналистом,  как,  скажем, я. А это такая профессия, при которой тебе столь
часто достается от других газет за неточное изложение фактов, что постепенно
ты  начинаешь как огня бояться такой практики.  Со мной по крайней мере дело
обстоит именно так. Раньше я имел склонность говорить то, чего нет. Уж такой
я человек,  да и все мы такие!  Но теперь я избегаю этого:  я понял, что это
небезопасно. Но доктору Смиту все это, разумеется, совершенно чуждо.


                                 Документ 7

     Мне хотелось докопаться до истины в  отношении сообщения К.Р.,  и я сам
запросил из Китая сведения,  когда узнал,  что Бюро не намерено это сделать.
Но  меня  торопят и  не  позволяют дождаться ответа.  А  ведь возможно,  что
обстоятельный отчет  о  всех  событиях  позволил  бы  мне  извиниться  перед
мистером Аментом,  -  и эту возможность я, даю слово, честно бы использовал.
Впрочем,  ладно.  Если  весь  остальной текст этого чудовищного сообщения не
тревожит Бюро,  то мне и подавно нечего тревожиться!  Священникам, требующим
от меня извинений, я ответил, что попросил прислать мне подробную информацию
из  Китая,  ибо  считаю  это  единственным способом выяснить правду и  найти
справедливое мерило;  но двое из них мне ответили,  что ждать нельзя.  Иными
словами,   лучше  блуждать  в   потемках,   ища  выхода  из  джунглей  путем
предположений и догадок,  чем выйти прямо на солнечный свет фактов. Странная
идея!
     Тем не менее по-своему -  и с точки зрения Бюро - эти два священника до
некоторой степени правы, если они хотят ограничиться двумя вопросами:
     1.  Получил  ли  доктор  Амент  компенсацию  за  убытки  плюс  штраф  в
тринадцатикратном размере?
     Ответ. Нет. Он получил штраф лишь в размере одной трети.
     2. Употребил ли он эту треть на "распространение евангелия"?
     Исправленный ответ.  Он употребил ее на "церковные расходы".  Остальная
же  сумма,  оказывается,  пущена  "на  оказание помощи  вдовам  и  сиротам".
Очевидно,  церковные расходы и  оказание помощи вдовам и сиротам не подходят
под рубрику распространения евангелия.  А я-то думал, что да, и, хотя это не
имеет значения,  я предпочитаю старую формулировку -  она не так груба,  как
другая.
     По мысли этих двух священников и самого Бюро,  только эти две детали из
всего сообщения К.Р. имеют значение.
     Хорошо,  согласен. Посему давайте отбросим все прочее, что там сказано,
как не имеющее отношения к делу доктора Амента.


                                 Документ 8

     "Оба священника и  Бюро вполне удовлетворены ответами доктора Амента по
этим двум пунктам".
     Я же хотел бы задать риторический вопрос по первому пункту:
     Взыскивая с  "Б"  (силой или  просто предъявив ему  требование) хотя бы
пенни в  качестве компенсации за  убийства и  грабежи,  был ли  доктор Амент
совершенно уверен, что это "Б", а не кто-нибудь другой, повинен в грабежах и
убийствах?
     Или скажу так:
     Не могло ли произойти - случайно или по неведению доктора Амента, - что
он заставил безвинных людей платить за тех, кто виноват?
     В своей статье,  озаглавленной "Человеку,  Ходящему во Тьме",  я развил
эту мысль, приведя выдержку из воображаемого учебника истории Маколема:


                                 Документ 9

     "Когда белый боксер убивает человека из племени поуни и  уничтожает его
имущество,  другие поуни даже не  пытаются отыскать убийцу,  а  приканчивают
первого  встречного  белого;  потом  они  заставляют  какую-нибудь  деревню,
населенную  белыми,   возместить  наследникам  денежную   стоимость  убитого
человека,  а  также  всего  уничтоженного имущества;  и  вдобавок  обязывают
жителей внести сумму,  в  тринадцать раз* превышающую эту стоимость,  в фонд
распространения религии поуни,  которая, по мнению этого племени, лучше всех
других религий смягчает людские сердца и внедряет гуманность.
     ______________
     * Читай: на одну треть. - М.Т.

     Поуни  не  сомневаются в  том,  что  заставлять  невинных  отвечать  за
виновных справедливо и  честно и  что  лучше пусть девяносто девять невинных
пострадают, нежели один виновный уйдет от наказания".

     Всем нам известно, что доктор Амент не привлекал подозреваемых им лиц к
суду  и  не  судил  их  по  справедливым  христианским обычаям,  принятым  в
цивилизованных  странах.   Нет,  он  предъявлял  свои  "условия"  и  получал
контрибуцию и с виновных и с безвинных,  не прибегая к помощи суда*.  О том,
что "условия" ставил он сам,  а не деревенские жители, мы узнали из его (уже
однажды цитированного) письма от 13 ноября,  в котором он писал,  что на сей
раз обошелся без солдат. Вот его текст (курсив мой):
     ______________
     *  В  цивилизованных странах,  если во время беспорядков в каком-нибудь
городе   гибнет   частное  имущество,   за   это   расплачивается  городское
казначейство;  налогоплательщики не  несут непомерной доли расходов,  мэр не
имеет  права  распределять это  бремя по  собственному усмотрению,  то  есть
избавлять от расходов себя и своих друзей и облагать неугодных ему лиц,  как
это практикуется на Востоке, а те граждане, которые так бедны, что не платят
налогов, вообще освобождены от такого обложения. (Прим. автора.)

     "После того,  как стали известны наши условия, многие крестьяне явились
добровольно и принесли с собой деньги".

     Не  все,  но  "многие".  Бюро и  вправду поверило,  что эти несчастные,
замученные бедняки не  только были  готовы снять  с  себя  последнюю рубаху,
чтобы покрыть убытки, вызванные восстанием, не вдаваясь даже в вопрос, их ли
это обязанность,  но  делали это с  восторгом.  В  своем письме мистер Амент
заявляет:   "Крестьяне  были  чрезвычайно  благодарны,   что  я   не  привел
иностранных солдат, и были рады уладить дело на предложенных мною условиях".
Кое-кто  из  этой публики разбирается в  богословских вопросах лучше,  чем в
людях.  Я  не  помню такого случая,  когда бы  даже христианин "с  радостью"
отдавал деньги,  которые он не был должен, не говоря уже о китайце, что было
бы совершенно немыслимо.  Всем нам приходилось встречаться с  китайцами,  со
многими китайцами,  но  таких мы еще не встречали.  Это какой-то новый сорт:
вызванный к жизни миссионерским Бюро... и "солдатами".

        "ПО ПОВОДУ ВОСТРЕБОВАНИЯ КОМПЕНСАЦИИ"

     Что представляла собой "одна лишняя треть"?  Чей-нибудь долг? Нет. Так,
значит, это была кража?
     Если  не  считать  "лишней  трети",  что  представляла  собой  основная
контрибуция,  взысканная с тех,  кто,  возможно, и не должен был ее платить?
Кражу, грабеж? В Америке так бы и считалось, и в христианской Европе тоже. В
отношении этой детали я вполне полагаюсь на доктора Смита, а он сам называет
ее "воровством и  вымогательством",  даже в  условиях Китая,  -  правда,  он
употреблял столь выразительные термины в то время, когда имел в виду штраф в
тринадцатикратном размере*.  Это он  высказал мысль,  что когда заставляют и
виновных и безвинных крестьян -  всех подряд -  платить контрибуцию, а затем
требуют с  них еще тринадцать раз столько,  то  это равносильно "воровству и
вымогательству".
     ______________
     *  В своем Открытом письме доктор Смит цитирует послание доктора Амента
от 13 ноября,  где описывается поездка для сбора контрибуции, а затем делает
такое замечание:  "Там ничего не говорится о получении суммы,  превосходящей
убытки в  тринадцать раз".  Далее  доктор Смит  приводит похвальные отзывы о
докторе  Аменте  и  его  деятельности  (из  письма  его  преподобия  доктора
Шеффилда)" и  добавляет уже от себя:  "Доктор Шеффилд не стал бы так хвалить
воров,  вымогателей и  хвастунов".  Речь  идет о  штрафе,  в  тринадцать раз
превышающем фактические убытки. (Прим. автора.)

     Из  чего же состояла "одна треть"?  Как он ее называет?  Мелкой кражей,
вымогательством  в  малом  масштабе?  Как  оправдывалась  девушка,  родившая
ребенка: "Но ведь он такой маленький!"
     Когда  речь  шла  о  штрафе  в  тринадцатикратном размере,  доктор Смит
расценил это как воровство и вымогательство и был шокирован. Но когда доктор
Амент заявил,  что востребовал всего лишь одну треть лишку,  у доктора Смита
сразу отлегло от сердца -  он обрадовался,  повеселел.  Право же,  я не вижу
причины для этого. Так же вот радовался и редактор газеты, статью из которой
я  цитировал,   и  тоже  непонятно  почему.   Он  советовал  мне  "честно  и
незамедлительно принести извинения".  Кому и за что?  Нет,  для меня все это
слишком мудрено!
     Доктору  Смиту  штраф  в   тринадцатикратном  размере  показался  явным
"воровством и вымогательством",  и он был прав, безусловно, несомненно прав.
Но он,  очевидно,  думает,  что когда цифра 13 превратилась в 1/3,  то такая
мелочь перестала быть "воровством и  вымогательством".  Почему?  Одному Бюро
ведомо!  Постараюсь разъяснить эту сложную проблему,  чтобы для Бюро кое-что
стало ясно.  Если бедняк должен мне один доллар,  а я,  застав его врасплох,
вынуждаю отдать мне четырнадцать,  то  получение мною лишних тринадцати есть
"воровство и  вымогательство";  если бы я  потребовал у него только доллар и
тридцать  три  цента  с  третью,  то  это  было  бы  такое  же  "воровство и
вымогательство".  Могу объяснить это даже еще проще. Если человек должен мне
одну собаку,  все равно какую - порода здесь не играет роли, а я... Впрочем,
не  надо.  Бюро никогда этого не  поймет.  Оно не  в  состоянии понять таких
сложных и тонких вещей.
     Но  если бы  Бюро могло это понять,  тогда я  изложил бы  еще некоторые
мысли на сей счет,  а именно: одна треть, полученная при помощи "воровства и
вымогательства",  -  это грязные деньги,  и их нельзя отмыть,  даже если они
будут употреблены на  "церковные расходы" или  на  "оказание помощи вдовам и
сиротам". Они должны быть возвращены тем, у кого были взяты.
     А вот еще и другая точка зрения. Согласно нашему христианскому кодексу,
моральному и юридическому,  если доллар и тридцать три цента с третью отняты
у  человека,  чья вина за  убытки официально не доказана,  то взыскание всей
этой суммы тоже есть "воровство и  вымогательство",  и такие деньги не могут
быть употреблены ни на какое честное дело.  Они должны быть возвращены тому,
у кого были взяты.
     Так   неужели  нет   способа  оправдать  воровство  и   вымогательство,
перелицевав их в нечто честное,  благородное?  Такой способ есть.  Это можно
сделать -  так  делали  раньше  и  делают теперь:  переиначьте только десять
заповедей,  приспособьте их к  употреблению в современных языческих странах.
Например, так:
     Не укради - за исключением тех случаев, когда это является национальным
обычаем данной страны.
     Подобный способ принят и одобрен виднейшими авторитетами, включая Бюро.
Назову свидетелей:
     Цитированная  мною  на  первой  странице  газетная  статья,  в  которой
говорится:  "Доктор Амент  заявил,  что  штраф был  наложен им  с  одобрения
китайских властей". Редактор газеты доволен.
     Телеграмма доктора Амента доктору Смиту: "Все взыскания санкционированы
китайскими властями". Доктор Амент вполне доволен.
     Письмо восьми священников, все на один лад - мол, доктор Амент поступил
лишь так, как поступают китайцы. Священники тоже довольны.
     Мистер Уорд из "Индепендент".
     Его преподобие доктор Вашингтон Гладден.
     Не знаю,  куда я засунул письма двух последних джентльменов,  и не могу
воспроизвести в точности их высказывания, но они тоже вполне довольны.
     Его  преподобие доктор Смит,  который говорит в  своем Открытом письме,
помещенном  в   "Трибюн":   "Весь   его   (доктора  Амента)  образ  действий
соответствует  обычаю  китайцев:   если  в  какой-нибудь  деревне  совершено
преступление,  то за это карают всех жителей,  а особенно сурово -  местного
старосту". Доктор Смит доволен. Это означает, что и Бюро довольно.
     Староста!  Что ж! Значит, этот бедняга, будь он виновен или нет, должен
сам уплатить по  счету,  если не сумеет выжать требуемые из своих несчастных
односельчан.  Тут уж  можно не сомневаться,  что он постарается это сделать,
даже  если  придется отнять  у  соседа  последний медяк,  последнюю рубашку,
последнюю корку хлеба.  Да, уж он постарается выколотить контрибуцию, хоть и
придется пустить в ход кулаки и плети,  и это будет стоить его односельчанам
кровавых слез и рубцов на теле.


        "СКАЗКА О КОРОЛЕ И КАЗНАЧЕЕ"

     Как  все  это отдает романтикой,  Востоком,  сказками Шахразады,  каким
кажется странным и далеким,  да и не только кажется, но и есть. Вспоминаются
старые  забытые  сказки,  нам  слышится голос  короля,  повелевающего своему
казначею:
     - Принеси мне тридцать тысяч золотых туманов!
     - Аллах да помилует нас, сир! Наша казна пуста.
     - Ты слышал мое приказание. Даю тебе срок - десять дней. Иначе присылай
свою голову в корзине!
     - Слушаю и повинуюсь.
     Казначей призывает к себе старост из сотни деревень.  Первому он велит:
"Доставь мне  сто золотых туманов!"  Второму:  "Доставь пятьсот!"  Третьему:
"Доставь тысячу. Даю вам сроку десять дней. Иначе головы долой!"
     - Покорные рабы  целуют  стопы  твоих  ног!  О  мудрый,  могущественный
повелитель,  помилуй наших несчастных крестьян: они бедствуют, не знают, чем
прикрыть свою наготу,  они умирают с голоду. Это же неслыханные деньги! Даже
половину...
     - Ступайте!  Выжмите,  высосите из них эти деньги,  превратите в деньги
кровь  отцов,  молоко  матерей,  слезы  младенцев.  Иначе  пеняйте на  себя.
Понятно?
     - Да   будет  воля  того,   кто  есть  источник  любви,   милосердия  и
сострадания, того, кто через своих помазанников налагает на нас столь тяжкое
бремя,  благословенно его  святое имя!  Пусть отцы  истекают кровью,  матери
падают  без  чувств  от  голода,  младенцы гибнут  у  высохшей груди!  Божьи
избранники приказали, да будет их воля...


     Я  не намерен возражать против замены христианских обычаев языческими в
тех случаях, когда христианские оказываются неподходящими! Наоборот, мне это
нравится.  Я и сам так поступаю. Я восхищен проворством Бюро, как оно всегда
умеет  вовремя сменять христианские добродетели на  китайские,  извлекая для
себя наибольшую выгоду из этой мены;  ведь я и сам не терплю этот народ, они
все желтые, а желтый цвет, по-моему, никому не идет. Я всегда был такой, как
Бюро:  полон благих намерений, но лишен нравственных устоев. И этот коренной
недостаток Бюро является главной причиной, почему невозможно втолковать ему,
что  в  нравственном отношении между  крупной кражей  и  мелкой  кражей  нет
никакой разницы, а есть разница только юридическая. В нравственном отношении
к  воровству не применимы никакие степени.  В  заповеди сказано только:  "Не
укради!"  -  и  больше  ничего.  Заповедь не  признает никакой разницы между
кражей одной трети и  кражей тринадцати целых.  Если  бы  я  мог  как-нибудь
объяснить все это нашему Бюро простым и...


        "АРБУЗЫ"

     Есть,  придумал.  Много  лет  тому  назад,  когда я  был  кандидатом на
виселицу,  у меня был товарищ,  правда,  не похожий на меня, но все же очень
славный парень, хоть и хитрый. Он собирался устроиться в Бюро, зная, что лет
через пять там кто-то  уйдет на  пенсию.  Дело было на  Юге,  еще во времена
рабства.  И негры тогда,  как и сейчас,  любили воровать арбузы. Они стащили
три  самых  лучших  арбуза  с  бахчи  моего  названого брата.  У  меня  было
подозрение на трех негров, принадлежащих соседу, но доказательств я не имел,
а  кроме того,  на  собственных грядках этих  негров арбузы были маленькие и
неспелые, что не соответствовало стандарту контрибуции. Но на грядках у трех
совершенно других негров было много отличных арбузов. Я посоветовался с моим
приятелем, который готовил себя для работы в Бюро. Он сказал, что, если я не
буду возражать,  он все устроит.  Я  ответил:  "Считай,  что я  Бюро;  я  не
возражаю,  действуй!" Тогда он взял ружье, пошел и сорвал три больших арбуза
для моего названого брата и еще прихватил один лишний.  Я был весьма доволен
и спросил:
     - А лишний для кого?
     - Для вдов и сирот.
     - Вот это молодец. Отчего ж ты не взял тринадцать?
     - Это   был  бы   грех;   более  того  -   преступление:   воровство  и
вымогательство.
     - А разве одна лишняя треть, вот этот четвертый арбуз, не то же самое?
     Это заставило его призадуматься. Но результата не принесло.
     Мировой  судья  был   человек  строгих  правил.   Во   время  суда   он
раскритиковал наш  замысел и  потребовал,  чтобы мы  объяснили наше странное
поведение - так он это назвал. Мой приятель заявил:
     - Мы следовали обычаю чернокожих. Они все так делают.
     Судья, забыв о своем достоинстве, снизошел до сарказма:
     - Обычаю чернокожих? Неужели нам не хватает своих нравственных правил и
мы должны занимать их у  чернокожих?  -  Затем он обратился к  присяжным.  -
Пропало три арбуза; чтобы вознаградить владельца, отняли три других арбуза у
человека,  чья вина не доказана,  - значит, это воровство. Их отняли силой -
это вымогательство.  Потом взяли еще один -  для вдов и  сирот.  Этот уже не
представлял собой вообще никакого долга.  Стало быть,  тоже воровство и тоже
вымогательство.  Верните  его  владельцу  вместе  с  остальными.  У  нас  не
разрешается использовать ни для какой цели добро, добытое нечестным путем, -
даже   для   питания  вдов  и   сирот,   ибо   это   загрязнит  и   опозорит
благотворительность.
     Он сказал это на открытом заседании суда,  во всеуслышание,  и  мне это
показалось не очень вежливым.
     В  своем письме один священник напоминает мне с укором,  что-де "многие
миссионеры хорошие люди,  добрые,  честные, преданные своему делу". Конечно!
Никто этого и не оспаривает.  Вместо "многие" он мог бы сказать "почти все",
и  это,  вероятно,  тоже  было  бы  правдой.  Я  знаю многих миссионеров,  я
встречался с ними во всех уголках земного шара,  и разве только один или два
не подходили под это описание.  "Почти все" - это характерно, пожалуй, и для
юристов,   писателей,   редакторов,   торговцев,   фабрикантов  -  для  всех
профессиональных и ремесленных групп. Можно не сомневаться, что доктор Амент
поступил так,  как  считал  правильным,  и  я  признаю,  что,  если  человек
поступает так,  как он считает правильным,  это говорит в  его пользу.  Я не
согласен с доктором Аментом, но это только потому, что он прошел свою выучку
в Бюро, а я - в другом месте. Ни он, ни я не виноваты, что мы такие.


        "РЕЗЮМЕ"

     Впрочем,  подводить  итоги  нет  надобности.  Мистер  Амент  подтвердил
получение  "лишней  трети",  и  других  свидетелей  уже  не  требуется.  Его
преподобие доктор Смит  тщательно обдумал этот поступок и  дал  ему  суровое
название;  к  его  приговору,  пожалуй,  не  придерешься.  Все  выполнено по
правилам  китайской  морали  и  нашло  признание  Бюро,  а  также  некоторых
священнослужителей  и   некоторых  газет,   как   важное  усовершенствование
христианской морали,  что  заставляет меня  замолчать,  хотя сердцу моему от
этого больно.


        "ВИНОВАТО ЛИ АМЕРИКАНСКОЕ БЮРО"

     Считаю   ли   я,   что   поведение  доктора  Амента  и   некоторых  его
коллег-миссионеров обусловлено свойствами их характера?  Нет, не считаю. Они
продукт своего воспитания,  и  теперь,  когда я разобрался во всем и увидел,
откуда они черпают свои идеалы,  мне стало понятно,  что они -  слуги своего
начальства,  скорее сообщники, чем зачинщики, и их поступки суть заблуждения
неправильно обученной головы,  но не злобного сердца.  Поэтому я считаю, что
главный виновник - Американское Бюро. Подчеркиваю еще раз: его голова, но не
сердце. Никто не станет отрицать и оспаривать наличия у Бюро доброго сердца,
- тому свидетельством вся  его прошлая деятельность.  Надо судить не  сердце
Бюро, а его голову.
     А голова эта очень странная. Как она мыслит - непонятно; откуда берутся
ее  идеи -  загадка;  почему она выбирает тот,  а  не иной способ действий -
тайна  для  человеческого разума;  что  побуждает ее  принимать определенные
решения -  непостижимо.  Когда вы думаете, что она заговорит, что ей полезно
было бы сейчас заговорить,  она хранит молчание;  когда вы думаете,  что она
помолчит,  что  ей  полезно сейчас помолчать,  она  вдруг начинает говорить.
Притроньтесь пальцем к тому месту,  где, по всем правилам, ей положено быть,
- вы там ее не найдете;  притроньтесь пальцем к  тому месту,  где ей быть не
положено, - и она там окажется.
     Когда  слуга  этой  головы  в  Китае  сам  себя  обвинил в  неслыханных
проступках на  страницах солидной  газеты  и  многие  другие  органы  печати
воспроизвели это сообщение,  Бюро хранило гробовое молчание -  как покойник,
которому кричат,  что  горит его  дом.  А  ведь  так  легко было  обменяться
телеграммами и уже дня через два - возможно - доказать всему миру, что слуга
головы не замешан в  этом непристойном деле.  Но голова молчала и  ничего не
спрашивала.
     Она молчала 38  дней.  И  вдруг это сообщение снова очутилось в  центре
внимания.  Виновником -  по  чистой  случайности -  оказался я.  Тишина была
нарушена.  Что взорвало ее?  Может быть,  телеграфная переписка, доказующая,
что  непристойное сообщение не  было санкционировано доктором Аментом?  Нет.
Тишину  нарушил своим  Открытым письмом секретарь Американского Бюро  доктор
Смит,  который силился доказать мне, что доктор Амент никогда бы не сказал и
не сделал того, что ему приписано в газетном сообщении.
     Это,  конечно,  была неразумная тактика.  Одно телеграфное опровержение
было бы полезнее, чем целая библиотека доказательств.
     Вообще же,  мне кажется,  разумнее было бы помолчать,  чем печатать это
Открытое письмо.  Я  это  подумал  сразу.  Уже  и  так  достаточно наплели и
напутали!  Со  стороны доктора Смита это был едва ли благоразумный поступок:
мне не  верилось,  что доктор Амент сумеет опровергнуть свое интервью,  и  я
даже  высказал эту  мысль в  телеграмме доктору Смиту.  Лично против доктора
Амента я ничего не имел тогда и сейчас не имею.
     И тут снова благоразумно было бы вспомнить,  что молчание -  золото. Но
где там! У Бюро на сей счет свои понятия, одно из них - делать глупости, как
только к  тому представляется случай.  Прождав 56 дней,  оно послало доктору
Аменту телеграмму.  Непонятно,  почему нельзя было это  сделать на  56  дней
раньше*. Бюро получило убийственный ответ, но не поняло этого. В этом ответе
содержалось удивительнейшее признание,  что получена "лишняя треть", которая
употреблена не на "распространение евангелия", а лишь на "церковные расходы"
и оказание помощи вдовам и сиротам; кроме того, всплыл наружу невероятнейший
факт:  что  наши  миссионеры,  отправившиеся в  Китай  внедрять  там  законы
христианской морали и  справедливости,  вместо этого сами переняли языческие
законы. Не телеграммы, а просто динамит!
     ______________
     *  Телеграмму послали в тот день (18 февраля),  когда было опубликовано
сообщение мистера Джорджа Линча о грабежах (см. документ 2). Жаль, что в ней
не потребовали опровержения и этих материалов! (Прим. автора.)

     Весьма странно,  что  Бюро  не  заметило вреда,  причиненного ему  этой
откровенностью.  До сих пор существовало спасительное сомнение, оно защищало
Бюро,  как Гибралтар,  и надо было всячески его поддерживать.  Зачем же Бюро
допустило, чтобы такое признание попало в печать? Почему Бюро не скрыло его,
не  промолчало?  Оно и  тут решило,  что сейчас самое время заговорить.  Так
родилось последнее письмо доктора Смита ко мне,  в котором он требует, чтобы
я тоже заговорил, - правильное письмо, если не считать указанных выше девяти
ошибок, но лишний раз подтверждающее, что голове Бюро далеко до его сердца.
     Миссионер -  это, можно сказать, сплошное сердце, иначе он не избрал бы
профессию,  требующую от него огромных и  разнообразных жертв.  Он соткан из
веры, энергии, бесстрашия, эмоций, энтузиазма; в нем слились поэт, фанатик и
странствующий рыцарь.  Он  покидает родной дом  и  близких,  рвет  милые его
сердцу связи и терпеливо переносит все неудобства, лишения и неудачи; храбро
встречает опасность, зная, что рискует жизнью, и идет на смерть, сознательно
жертвуя собой ради своей идеи.
     Иногда такой человек не блещет умом,  и в силу этого,  как нам пришлось
убедиться,  он допускает ошибки.  Вот тут-то,  казалось бы, за спиной у него
должно стоять Бюро,  способное мгновенно распознать ошибку и вовремя указать
ему правильный курс,  с которого он сбился. Иными словами, необходимо, чтобы
капитан корабля знал толк в  мореплавании.  Ведь так  или иначе ему придется
нести ответственность, если его команда приведет корабль к гибели.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "МОИМ КРИТИКАМ-МИССИОНЕРАМ"

                     (То my Missionary Critics), 1901.

     Стр.  283.  Сэр Роберт Харт (1835-1911) -  в течение 50 лет был главным
инспектором морских таможен в Китае.
     ..."обирать египтян" - цитата из библии.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Знаменитая скачущая лягушка из Калавераса

---------------------------------------------------------------
     Перевод  Н.Дарузес
     Гос.изд. художественной литературы Украины, Киев, 1955
     OCR:  NVE
---------------------------------------------------------------


ЗНАМЕНИТАЯ СКАЧУЩАЯ ЛЯГУШКА ИЗ КАЛАВЕРАСА

     По  просьбе  одного  приятеля,  который прислал мне письмо из Восточных
штатов,  я  навестил  добродушного  старого  болтуна  Саймона  Уилера, навел
справки, как меня просили, о приятеле моего приятеля Леонидасе У. Смайли и о
результатах   сообщаю   ниже.  Я  питаю  смутное  подозрение,  что  никакого
Леонидаса У. Смайли вообще не было, что это миф, что мой приятель никогда не
был  знаком  с  таким  персонажем  и  рассчитывал  на  то,  что если я начну
расспрашивать  о  нем  старика Уилера, он вспомнит своего богомерзкого Джима
Смайли,  пустится  рассказывать  и  надоест  мне  до  полусмерти скучнейшими
воспоминаниями,  столь  же  длинными,  сколь утомительными и ненужными. Если
такова была его цель, она увенчалась успехом.
     Я  застал  Саймона Уилера дремлющим у печки в полуразвалившейся таверне
захудалого  рудничного поселка Ангела и имел случай заметить, что он толст и
лыс и что его безмятежная физиономия носит выражение подкупающего благодушия
и  простоты.  Он проснулся и поздоровался со мной. Я сказал ему, что один из
моих друзей поручил мне справиться о любимом товарище его детства, Леонидасе
У.  Смайли,  о  преподобном  Леонидасе У. Смайли, молодом проповеднике слова
божия,  который, по слухам, жил одно время в Калаверасе, в поселке Ангела. Я
прибавил,  что  буду  весьма  обязан  мистеру  Уилеру,  если  он  сможет мне
что-нибудь сообщить о преподобном Леонидасе У. Смайли.
     Саймон Уилер загнал меня в угол, загородил своим стулом, а потом уселся
на него и пошел рассказывать скучнейшую историю, которая следует ниже. Он ни
разу  не  улыбнулся,  ни разу не нахмурился, ни разу не переменил того мягко
журчащего  тона,  на  который  настроился  с  самой первой фразы, ни разу не
проявил  ни  малейшего  волнения; весь его бесконечный рассказ был проникнут
поразительной  серьезностью  и искренностью, и это ясно показало мне, что он
не видит в этой истории ничего смешного или забавного, относится к ней вовсе
не шутя и считает своих героев чуть ли не гениями, ловкачами самого высокого
полета. Я предоставил ему рассказывать по-своему и ни разу его не прервал.
     -  Преподобный  Леонидас У... гм... преподобный Ле... Да, был тут у нас
один,  по  имени  Джим  Смайли,  зимой  сорок девятого года, а может быть, и
весной  пятидесятого,  что-то  не  припомню  как  следует, хотя вот почему я
думаю,  что  это  было  зимой  или  весной,- помнится, большой жолоб был еще
недостроен,  когда  он  появился в нашем поселке; во всяком случае, чудак он
был  порядочный,  вечно  держал  пари  по  поводу всего, что ни попадется на
глаза,  лишь  бы  нашелся  охотник поспорить с ним, а если находился, он сам
держал  против.  Что  угодно,  лишь  бы  другой согласился, а за ним дело не
станет;  все,  что  угодно,  лишь бы держать пари, он на все согласен. И ему
везло,  необыкновенно  везло,  он  почти  всегда  выигрывал.  Он  был всегда
наготове  и  поджидал только удобного случая; о чем бы ни зашла речь, Смайли
уж  тут  как  тут  и предлагает держать пари и за, и против, как вам угодно.
Идут  конские  скачки, он в конце концов либо загребет хорошие денежки, либо
проиграется  в  пух и прах, собаки дерутся - он держит пари; кошки дерутся -
он  держит  пари;  петухи  дерутся  - он держит пари; да чего там, сядут две
птицы  на  забор,  он  и  тут  держит  пари,  которая улетит раньше; идет ли
молитвенное  собрание,  он  опять  тут  как  тут и держит за пастора Уокера,
которого считал лучшим проповедником в наших местах и, надо сказать, не зря;
к тому же и человек был хороший.
     Да  чего  там, стоит ему увидеть, что жук ползет куда-нибудь, он сейчас
же  держит пари, скоро ли этот жук доползет до места, куда бы тот ни полз, и
если  вы  примете  пари,  он  за  этим  жуком  пойдет  хоть  в Мексику, а уж
непременно  дознается,  куда  он полз и сколько времени пробыл в дороге. Тут
много   найдется  ребят,  которые  знали  этого  Смайли,  есть  кому  о  нем
порассказывать.  Ему  было  все  нипочем,  он  готов был держать пари на что
угодно - такой отчаянный малый. У пастора Уокера как-то заболела жена, долго
лежала  больная,  и  уж  по всему было видно, что ей не выжить; и вот как-то
утром  входит пастор, а Смайли - к нему и спрашивает, как ее здоровье, а тот
и говорит, что ей значительно лучше, благодарение господу за его бесконечное
милосердие  -  дело  идет  на  лад  и с помощью божией она еще поправится; а
Смайли  как  брякнет,  не  подумавши: "Ну, а я ставлю два с половиной против
одного, что помрет".
     У  этого  самого Смайли была кобыла. Наши ребята звали ее "Тише едешь -
дальше  будешь",  разумеется  в  шутку,  на самом деле она вовсе была не так
плоха и частенько брала Джиму призы, хоть и не из самых резвых была лошадка;
и  вечно  хворала:  то  астмой,  то  чахоткой,  то  собачьей  чумой,  то еще
чем-нибудь. Дадут ей, бывало, двести-триста шагов фору, а потом обгоняют, но
к  самому  концу  скачек  она всегда, бывало, до того разойдется, что удержу
нет,  и  брыкается  и становится на дыбы, и бьет копытами, и закидывает ноги
кверху,  и направо, и налево, и через забор, такую, бывало, поднимет пыль, и
такой  заведет  шум - и кашляет, и чихает, и фыркает, зато всегда ухитряется
прийти к столбу, почти на голову впереди, хоть меряй, хоть не меряй.
     А  еще  был у него щенок бульдог, самый обыкновенный с виду, посмотреть
на  него  -  гроша ломаного не стоит, только на то и годен, чтобы шляться да
вынюхивать,  где  что  плохо  лежит.  А  как только поставят деньги на кон -
откуда  что  возьмется,  совсем  не  тот  пес: нижняя челюсть выпятится, как
пароходная  корма,  зубы  оскалятся  и заблестят, как огонь в топке. И пусть
другая  собака  его  задирает,  треплет,  кусает,  сколько  ей угодно, пусть
швыряет  на  землю, Эндрью Джексон - так звали щенка - Эндрью Джексон и ухом
не поведет, да еще делает вид, будто он доволен и ничего другого не желал, а
тем  временем  противная  сторона удваивает да удваивает ставки, пока все не
поставят  деньги  на кон; тут он сразу вцепится другой собаке в заднюю ногу,
да  так  и замрет - не грызет, понимаете ли, а только вцепится и повиснет, и
будет висеть хоть целый год, пока не одолеет.

  ( Эндрью Джексон-президент США в 1829-1837 гг. )

     Смайли  всегда  выигрывал на этого щенка, пока не нарвался на собаку, у
которой  не  было задних ног, потому что их отпилило круглой пилой. Дело уже
зашло  довольно  далеко, и деньги уже поставили на кон, и Эндрью Джексон уже
собрался  вцепиться  в свое любимое место, как вдруг видит, что его надули и
что  другая  собака,  так  сказать,  натянула  ему нос, он сначала как будто
удивился,  а  потом  совсем приуныл и даже не пытался одолеть ту собаку, так
что  трепка  ему  досталась изрядная. Он взглянул разок на Смайли, как будто
говоря,  что  сердце его разбито и Джим тут сам виноват - зачем подсунул ему
такую  собаку, у которой задних ног нет, даже вцепиться не во что, а в драке
он  только  на  это  и рассчитывал, потом отошел, хромая, в сторонку, лег на
землю  и  помер.  Хороший был щенок, этот Эндрью Джексон, и составил бы себе
имя,  останься  он  жив,  талантливый  был пес, настоящей закваски. Я-то это
знаю,  вот  только ему случая не было показать себя, а не всякий поймет, что
без  таланта  ни  один пес не смог бы так драться в подобных затруднительных
обстоятельствах.  Мне  всегда  обидно  делается,  как только вспомню эту его
последнюю драку и чем она кончилась.
     Так  вот,  у  того самого Смайли были и террьеры-крысоловы, и петухи, и
коты,  и  всякие  другие  твари,  видимо-невидимо,- на что бы вы ни вздумали
держать пари, он все это мог вам представить.
     Как-то раз он поймал лягушку, принес домой и объявил, что собирается ее
воспитывать;  и ровно три месяца ничего другого не делал, как только сидел у
себя  на  заднем дворе и учил эту лягушку прыгать. И что бы вы думали - ведь
выучил.  Даст  ей,  бывало,  легонько  щелчка сзади, и, глядишь, уже лягушка
перевертывается  в воздухе, как оладья на сковородке, перекувыркнется разик,
а  то и два, если возьмет хороший разгон, и как ни в чем не бывало станет на
все  четыре  лапы, не хуже кошки. И так он ее здорово выучил ловить мух - да
еще постоянно заставлял упражняться, что ей это ровно ничего не стоило,- как
увидит муху, так и словит. Смайли говаривал, что лягушкам только образования
нехватает,  а  так они на все способны, и я тому верю. Бывало,- я это своими
глазами видел,- посадит Дэниеля Уэбстера -
     ( Дэниель Уэбстер-американский политический деятель 30-40 гг. XIX века,
     славившийся  своим красноречием. )
     так  звали  лягушку,  Дэниель  Уэбстер,-  на  пол на этом самом месте и
крикнет:  "Мухи,  Дэниель,  мухи!"  -  и не успеешь моргнуть глазом, как она
подскочит  и  слизнет муху со стойки, а потом опять плюхнется на пол, словно
комок  грязи, и сидит себе, как ни в чем не бывало, почесывает голову задней
лапкой,  будто  ничего  особенного  не сделала и всякая лягушка это может. А
уж  какая  была умница и скромница при всех своих способностях, другой такой
лягушки  на  свете не сыскать. А когда, бывало, дойдет до прыжков в длину по
ровному  месту, ни одно животное ее породы не могло с ней в этом сравняться.
По  прыжкам  в  длину она была, что называется, чемпион, и когда доходило до
этого,  Смайли,  бывало, ставил на нее все свои деньги, до последнего цента,
Смайли  здорово гордился своей лягушкой и был прав, потому что люди, которые
много  ездили  и  везде  побывали,  в  один голос говорили, что другой такой
лягушки на свете не видано.
     Смайли посадил эту лягушку в маленькую клетку и, бывало, иной раз носил
ее  в  город,  чтобы держать на нее пари. И вот встречает его с этой клеткой
один приезжий, новичок в нашем поселке, и говорит ему:
     -  Что  это  такое  может  быть у вас в клетке? А Смайли и говорит этак
равнодушно:
     - Может быть и попугай, может быть и канарейка, только это не попугай и
не  канарейка,  а  всего-навсего  лягушка.
     Незнакомец  взял  у него клетку, поглядел как следует, повертел и так и
этак и говорит:
     - Гм, что верно, то верно. А на что она годится?
     -  Ну,-  говорит  Смайли  вполне  спокойно и благодушно,- по-моему, для
одного  дела  она  очень  даже  годится; она может обскакать любую лягушку в
Калаверасе.
     Незнакомец  опять взял клетку, долго, долго ее разглядывал, потом отдал
Смайли и говорит этак развязно:
     -  Ну,- говорит он,- ничего в этой лягушке нет особенного, не вижу, чем
она лучше всякой другой.
     -  Может,  вы  и  не  видите,-говорит  Смайли.-Может,  вы знаете толк в
лягушках,  а  может,  и  не знаете; может, вы настоящий лягушатник, а может,
просто  любитель,  как  говорится.  Но  у меня-то во всяком случае есть свое
мнение,  и  я ставлю сорок долларов, что она может обскакать любую лягушку в
Калаверасе.
     Незнакомец призадумался на минутку, а потом и говорит эдак печально:
     -  Что  ж,  я здесь человек посторонний, и лягушки у меня нет, а будь у
меня лягушка, я бы с вами держал пари.
     Тут Смайли и говорит:
     -  Это  ничего не значит, ровно ничего, если вы подержите мою клетку, я
сию минуту сбегаю, достану вам лягушку.
     И  вот  незнакомец  взял клетку, приложил свои сорок долларов к деньгам
Джима и уселся дожидаться.
     Долго  он  сидел  и думал, потом взял лягушку, раскрыл ей рот и закатил
туда  хорошую  порцию  перепелиной  дроби  -  чайной  ложечкой,- набил ее до
самого  горла  и  посадил  на  землю.  А Смайли побежал на болото, долго там
барахтался  по  уши  в  грязи,  наконец  поймал  лягушку,  принес  ее, отдал
незнакомцу и говорит:
     -  Теперь,  если  вам  угодно,  поставьте  ее  рядом  с Дэниелем, чтобы
передние    лапки    у   них   приходились   вровень,   а   я   скомандую.-И
скомандовал:-Раз, два, три - пошел!
     Тут  они  подтолкнули  своих лягушек сзади, новая проворно запрыгала, а
Дэниель  дернулся,  приподнял  плечи,  вот  так - на манер француза, а толку
никакого,  с  места не может сдвинуться, прирос к земле, словно каменный, ни
туда,  ни  сюда,  сидит,  как  на  якоре.  Смайли  порядком  удивился,  да и
расстроился  тоже, а в чем дело - ему, разумеется, невдомек. Незнакомец взял
деньги  и  пошел себе, а выходя из дверей, ткнул большим пальцем через плечо
на Дэниеля- вот так - и говорит довольно нагло:
     -  А  все-таки,-  говорит,-  не  вижу  я,  чем эта лягушка лучше всякой
другой, ничего в ней нет особенного.
     Смайли  долго  стоял,  почесывая  в  затылке и глядя вниз на Дэниеля, а
потом, наконец, и говорит:
     -  Удивляюсь, какого дьявола эта лягушка отстала, не случилось ли с ней
чего-нибудь  -  что-то  уж  очень  ее  раздуло,  на  мой взгляд.- Он ухватил
Дэниеля  за  загривок,  приподнял  и говорит: - Залягай меня кошка, если она
весит  меньше  пяти фунтов,- перевернул лягушку кверху дном, и посыпалась из
нее  дробь - целая пригоршня дроби. Тут он догадался, в чем дело, и света не
взвидел - пустился было догонять незнакомца, а того уж и след простыл. И...
     (Тут  Саймон Уилер услышал, что его зовут со двора, и встал посмотреть,
кому он понадобился.) Уходя, он обернулся ко мне и сказал:
     - Посидите тут, незнакомец, отдохните, я только на минуточку.
     Но   я,   с   вашего  позволения,  решил,  что  из  дальнейшей  истории
предприимчивого   бродяги   Джима   Смайли   едва   ли   узнаю  что-нибудь о
преподобном  Леонидасе  У.  Смайли,  и потому не стал дожидаться. В дверях я
столкнулся  с  разговорчивым  Уилером, и он, ухватив меня за пуговицу, завел
было опять:
     -  Так вот, у этого самого Смайли была рыжая корова, и у этой коровы не
было хвоста, а так, обрубок, вроде банана, и...
     Однако,  не  имея  ни времени, ни охоты выслушивать историю злополучной
коровы, я откланялся и ушел.



        Марк Твен.
        Невероятное открытие доктора Леба



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Эксперты в  области биологии,  по всей вероятности,  примут с известной
долей  скептицизма  сообщение  д-ра   Жака   Леба{311}  из   Калифорнийского
университета о  создании живого вещества химическим путем...  Д-р  Леб очень
способный и  искусный экспериментатор,  но  общее  мнение экспертов-биологов
склоняется к тому, что он скорее человек с живой фантазией, нежели серьезный
естествоиспытатель.
     ("Нью-Йорк таймс", 2 марта)

     Хотел бы  я  снова вернуться к  моей молодости,  о  которой все это мне
напоминает.  Хоть я  кажусь сейчас старым-престарым,  но  когда-то и  я  был
молод. Прекрасно помню - словно прошло всего каких-нибудь тридцать или сорок
лет,  -  сколь незыблемым представлялось мне  тогда это  парализующее всякую
мысль общее мнение экспертов-белоручек об  экспертах иного склада -  о  тех,
кто  терпеливо и  не  жалея сил  пробивает себе  путь  к  тайникам природы и
сообщает миру о своих ценных открытиях. Общее Мнение Экспертов было для меня
в те времена решающим.
     Теперь,  однако,  дело  обстоит иначе,  совсем иначе.  Ибо  с  годами я
убедился,  что эксперты обычно оценивают новое, следуя не велениям разума, а
велениям чувств.  Вы  и  сами  знаете,  что  я  прав.  А  разве эти  господа
руководствуются добрыми чувствами? Вы же знаете, что нет. Они все подвергают
оценке лишь в свете своих предубеждений - кто станет это отрицать?
     И  результаты получаются любопытные!  Настолько  любопытные,  что  диву
даешься, как это их лавочка все еще держится! Можете ли вы назвать хоть один
случай,  когда Общее Мнение Экспертов победило?  Загляните в  прошлое,  и вы
обнаружите с  пользой  для  себя  один  неписаный афоризм,  сохранивший свое
значение  и   поныне:   "Что  бы   Общее  Мнение  Экспертов  ни   "зарезало"
(разговорное,  в  смысле "забаллотировало"),  делай ставку на это и не бойся
проиграть!"
     Давным-давно, еще в древней Греции, была изобретена примитивная паровая
машина -  и  эксперты подняли ее  на  смех.  Двести пятьдесят лет тому назад
появился паровой двигатель маркиза Вустера - и эксперты подняли его на смех.
Пароход Фултона начала прошлого века - его подняли на смех эксперты Франции,
включая самого Наполеона.  А  Пристли{311} с  его  кислородом?  Общее мнение
экспертов издевалось над ним,  глумилось,  забросало его камнями,  подвергло
остракизму.  Но пока эксперты устанавливали при помощи подсчетов и  прочего,
что  пароход  не  может  переплыть  Атлантический  океан,  пароход  взял  да
переплыл.  Все  медицинские эксперты Англии потешались над  Дженнером и  его
противооспенными прививками. Все медицинские эксперты Франции потешались над
стетоскопом. Все медицинские эксперты Германии потешались над молодым врачом
(как его  звали?{312} Это  имя  теперь всеми забыто -  всеми,  кроме врачей,
почтительно хранящих о  нем память),  который открыл и  ликвидировал причину
страшной болезни -  родильной горячки;  над ним потешались,  его оскорбляли,
преследовали,   довели  до   отчаяния  и   убили.   Электрический  телеграф,
телеграфный кабель через Атлантический океан,  телефон -  все это "игрушки",
забавы,  не  имеющие никакой практической ценности,  -  таков  был  приговор
экспертов.   Геология,   палеонтология,  эволюция  -  долой  их!  -  изрекли
эксперты-богословы,  включая  всех  служителей христианской церкви,  которым
помогал  граф  Аргайлский  и  подпевали  (на  первых  порах)  ученые  других
специальностей.  А  вспомните Пастера и  почетный список его  великих дел на
пользу  человечества!  Разъяренные эксперты  по  вопросам  медицины и  химии
долгое  время  предавали анафеме каждое  новое  открытие Пастера,  ни  разу,
впрочем,  не  познакомившись с  его работами,  как Пастер ни  умолял их хоть
мельком взглянуть на то, что он делает, прежде чем предать его вечному огню.
Своими преследованиями и  клеветой они  укоротили жизнь Пастера и  тем самым
лишили человечество дальнейших неоценимых услуг великого ученого,  который -
в  определенной области и  в  определенных границах -  принес  людям  больше
пользы,  чем кто-либо другой. Потребовалось десять тысяч лет, чтобы появился
такой ученый,  и,  пожалуй,  господам экспертам потребуется еще десять тысяч
лет, чтобы создать и погубить нового Пастера. Священники давно славятся тем,
что упрямо, с бычьей тупостью ненавидят все новое, но им, конечно, далеко до
врачей!  Да,  пожалуй,  и  до некоторых других экспертов-белоручек,  которые
создают Общее Мнение и  губят все  новое,  лишь  только оно  выходит из  рук
исследователей, тружеников, вдохновенных мечтателей, Пастеров, мечущих бисер
перед экспертами.
     Как тут не  волноваться?!  У  меня мгновенно подскакивает температура и
пульс начинает стучать как бешеный.  Я закипаю от ярости, стоит мне только в
отдалении заслышать улюлюканье экспертов.  Я  сам  не  раз  выступал в  роли
такого эксперта,  и  уж  я-то  знаю  это  дело и  все  его  превратности!  Я
специалист-наборщик с  большим опытом,  стреляный воробей;  девятнадцать лет
тому  назад  я  изрек  окончательный и  бесповоротный приговор  линотипу.  Я
заявил,  что линотип никогда себя не оправдает и  никого не прокормит,  -  а
сегодня  заводы,   изготовляющие  линотипы,  занимают  в  Англии  площадь  в
четырнадцать   акров!    Тридцать   пять    лет    тому    назад    я    был
специалистом-золотоискателем.  Вблизи моего  участка находились залежи руды;
считали,  что в  каждой ее тонне содержится на шестьсот долларов золота,  но
каждая  крупица  драгоценного металла  была  глубоко  замурована в  твердой,
неподатливой скорлупе пустой породы.  Выступая в  качестве эксперта по этому
вопросу,  я безапелляционно заявил,  что человек никогда не додумается,  как
извлечь из  этой руды хотя бы  на два доллара золота,  -  я  не предусмотрел
обработки руды цианистым калием.  В  общем,  с  тех пор как я  стал взрослым
человеком,  отвечающим за  свои  поступки,  я  частенько фигурировал в  роли
эксперта, но не припомню ни одного случая, когда я оказался бы прав.
     Мой  горький  опыт  научил  меня  относиться  с   недоверием  к  мнению
экспертов. Теперь, когда я с ними сталкиваюсь, меня пробирает дрожь и я весь
покрываюсь гусиной кожей.  Я  спешу скрыться в  темный уголок,  говоря себе:
"Пусть на вид все в порядке, а держу пари на десять долларов, что где-то тут
кроется каверза вроде цианистого калия!"
     А  теперь  давайте  поговорим о  "создании живого  вещества  химическим
путем".  Читатель,  мой совет:  не пытайся "зарезать" эту идею! Я не говорю:
делай на нее ставку,  а только прошу:  не пытайся ее "зарезать"!  Ты видишь,
Общее Мнение Экспертов ополчилось на  нее.  Так  вот,  если ты  не  в  силах
обуздать свои  страсти,  если  чувствуешь,  что  твой  моральный долг что-то
убить,  то  направь удар  против Общего Мнения Экспертов.  Это  самое верное
дело,  доказательством тому  служит весь ход  истории!  Если ты  молод,  то,
конечно,  не сможешь удержаться и  должен будешь примкнуть к  той или другой
стороне. Что же касается меня, то я уже стар и подожду новых порядков.

     P.S.  В  том  же  номере  газеты  "Нью-Йорк  таймс" доктор Функ  пишет:
"Недостаток веры может подвести человека не  менее жестоко,  чем  чрезмерная
вера;  ведь именно упрямый скептик Фома оказался единственным из  апостолов,
кто был обманут!"  Разве это правильный,  разумный подход к  вопросу?  Может
быть, мне изменяет память, но я всегда полагал, что Фома был единственным из
апостолов, который произвел исследование и установил точный факт, в то время
как  остальные апостолы,  подобно всяким экспертам,  отвергали этот факт или
принимали на веру. Если это так, то Фома неверный устранил сомнения, которые
в  противном случае по сей день смущали бы и  тревожили человечество,  в том
числе и доктора Функа. Мне кажется, что упрямый (или здравомыслящий) Фома не
заслужил, чтобы его так чернили. Почему доктор Функ сам исследует спиритизм,
а в Фому бросает камень? Почему он не принимает спиритизм на веру? Неужто на
Лафайет-плейс вошло в моду отсутствие логики?
     Старик, боящийся Общего Мнения Экспертов.

     Привожу выдержку из  дневника Адама:  "...И  тогда состоялось совещание
экспертов -  самое первое. Они заседали шесть дней и шесть ночей, после чего
огласили свое  заключение:  "Создать мир  из  ничего невозможно;  еще  такие
мелочи,  как солнце,  луну и звезды -  пожалуй, но для того, чтобы создавать
светила  в  широких масштабах,  потребуются бесчисленные годы".  Изрекли это
эксперты и вышли из-за стола,  а затем посмотрели в окошко.  И что же! Перед
ними  в  безграничном  пространстве  кружился  и  сверкал  весь  грандиозный
фейерверк мирозданья!
     Ну и кислые же у них сделались физиономии!"
     Расписался за Адама Марк Твен.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "НЕВЕРОЯТНОЕ ОТКРЫТИЕ ДОКТОРА ЛПБА"

                (Doctor Loeb's Incredible Discovery), 1902.

     Впервые напечатано в 1923 году.

     Стр.  311. Леб Жак (1859-1924) - немецкий ученый; с 1891 года работал в
США в области экспериментальной биологии.
     Пристли Джозеф  (1733-1804)  -  английский священник,  химик  и  физик;
открыл кислород;  подвергся преследованиям как  еретик и  вольнодумец и  был
вынужден эмигрировать в США.
     Стр.  312.  ...над молодым врачом (как его звали?..)  -  Имеется в виду
венгерский врач Земмельвейс (1818-1865),  работавший в  Вене.  В  результате
конфликта с коллегами вынужден был покинуть клинику и уехать в Будапешт, где
ему поставлен памятник с надписью "Спасителю матерей".
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        История Мэйми Грант, девочки-миссионера


                                  Рассказ


     ---------------------------------------------------------------------
     Твен Марк. Э 44, Таинственный незнакомец. - М.: Политиздат, 1989.
     Составление, перевод с английского и комментарии Людмилы Биндеман
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания.


     Имя американского писателя-сатирика Марка Твена широко известно в нашей
стране.  Его  книги  "Письма  с  Земли"  и  "Дневник  Адама",  разоблачающие
религиозное ханжество и лицемерие,  выходили в Политиздате. В данный сборник
вошли  социально-философские произведения Твена,  не  издававшиеся ранее  на
русском языке полностью:  повести "Э 44, Таинственный незнакомец", "Школьная
горка",  "Три тысячи лет  среди микробов" и  некоторые рассказы.  Они  несут
сатирический заряд большой силы.
     Рассчитан на широкий круг читателей.


     - Тебе кофе с сахаром и со сливками?
     - Пожалуйста,  дорогая тетушка,  с сахаром и со сливками -  и с верой в
перемену в ваших убеждениях.
     Последнюю фразу произнесли прелестные губки юной Мэйми Грант.  Она рано
познала радость и  утешение,  которые дарует  истинная вера.  Она  регулярно
посещала церковь и  почитала это своей счастливой привилегией,  а  отнюдь не
скучной повинностью, как многие другие дети. В воскресную школу Мэйми всегда
являлась первой,  а уходила последней.  Библиотека воскресной школы была для
девочки  сокровищницей  знаний.   Из   ее   книг   Мэйми  почерпнула  бездну
премудрости,   на  удивленье  молодым  и   на  радость  старым.   Девочка  с
благодарностью думала о даровитых богословах, сочинивших чудесные книги, она
решила во всем подражать героиням этих произведений и целиком посвятить себя
спасению грешников.  И  вот мы  видим,  как девчушка не  упускает даже такую
пустяковую возможность,  как  вопрос  о  сливках и  сахаре,  чтобы  выразить
надежду  на  обращение  на  путь  истинный  своей  старой,   упорствующей  в
заблуждениях тетушки.
     - Хочешь печенья?
     - Нет, тетушка, я не смею лакомиться печеньем, пока ваша бесценная душа
в опасности.
     - Что  за  вздор!  Ешь  свой завтрак,  дитя мое,  и  перестань говорить
глупости. Вот тебе чашка с молоком, покроши туда хлеба и кушай на здоровье.
     Мэйми Грант задержала поднятую к губам ложку молока и сказала:
     - Тетушка,  хлеб и молоко -  всего лишь суета сует этого грешного мира.
Стоит ли думать про хлеб и молоко?  Не лучше ли искать млеко праведности,  а
все остальное дастся нам?
     - Что за ахинею ты несешь,  дитя мое?  Сбегай лучше вниз, посмотри, кто
там звонит в дверь.
     - Стучите,  и отворят вам!{1} О,  тетушка,  если б вы могли оценить эти
слова!
     Мэйми задумчиво спустилась по лестнице. Это было первое утро в гостях у
тетушки,  к  которой она приехала на  неделю.  Мэйми отворила дверь.  В  дом
быстро вошел незнакомец и произнес скороговоркой:
     - Срочное дело, малышка! Перепись! Живо тащи сюда старого джентльмена!
     - Перепись? А что это такое?
     - Я переписываю всех жителей и собираю о них нужные сведения.
     - Какая неоценимая возможность для спасения душ! Если б вы только...
     - Жарь,  малышка,  не  заговаривай мне зубы!  Я  на  работе.  Тащи сюда
старика, живо!
     - Смертный,   позабудь  о  суете!   Потрудись  во  славу  Его!  Господь
вознаградит тебя щедрее всех владык мира.  Вот брошюры,  возьми их и  раздай
повсюду.  Борись с заблудшими денно и нощно!  Именно таким путем юный Эдвард
Бэйкер стал путеводной звездой для грешников и снискал бессмертную славу - о
нем писали в  учебниках для воскресных школ всего мира!  Вот эта брошюра под
названием "Обреченный пьяница,  или Кара за  грех" учит нас,  что вероломное
чудовище,  скрывающееся в чаше с вином, обрекает души на вечное проклятье. А
вот  эта  -  "Пара  двоек,  или  Последний  проигрыш" -  о  том,  как  почти
разорившийся игрок в  проклятый покер блефанул и  выиграл на  паре  десяток;
ободренный успехом,  он взял на прикуп две карты и вмазал в лузу красный,  а
потом,  побуждаемый демоном разрушения,  заказал черную восьмерку дуплетом в
угол.  Ему  оставалось набрать всего два очка,  счастье,  казалось,  вот-вот
улыбнется ему,  но в этот момент его партнер открыл туза и выиграл.  И тогда
отчаявшийся игрок всадил себе пулю в лоб. Вот какая скверная, отвратительная
игра - покер!
     А  по  этой книге вы можете судить о  том,  что наши ученые богословы в
совершенстве постигли науку  нести  слово  божье  всем  страждущим.  Во  имя
достойного дела  -  спасения душ  игроков -  святые отцы вникают в  теорию и
технические приемы  ужасных  игр,  чтобы  говорить с  грешниками понятным им
языком. А вот эта брошюра называется...
     Господи,  да куда же он делся? Как я узнаю теперь, проникли мои слова в
его душу или нет?  Принесут ли посеянные мной семена достойные плоды?  И все
же я верю,  что он бросит свою грешную перепись и займется спасением душ.  Я
знаю  -  он  будет спасать грешников!  Ведь  именно таким путем юный  Джеймс
Уилсон обратил на  путь истинный торговца-еврея,  и  тот  покинул отчий дом,
загрузил свои  коробки  библиями,  церковными гимнами и  стал  не  торговцем
вразнос,  а благословенным разносчиком святых книг. Об этом рассказывается в
прекрасной книге для воскресных школ "Джеймс Уилсон, мальчик-миссионер".
     Снова раздался звонок. Мэйми открыла дверь.
     - Утренняя газета, мисс. С вас причитается сорок центов за полмесяца.
     - Вы разносите газеты по всему городу?
     - Чуть ли  не в  каждый дом,  мисс.  Самый большой тираж по сравнению с
другими газетами! Самый лучший орган рекламы!
     - Подумать  только,   какие  у  вас  возможности!   Это,  случайно,  не
баптистская газета?
     - Никак нет, мисс. Мы - орган демократов.
     - О,  если б  вы могли убедить редактора отказаться от глупостей мира и
сделать вашу  газету вестником света и  надежды,  баптистским благословением
каждого семейного очага!
     - У  меня нет  времени соваться в  такие дела.  Не  в  обиду вам  будет
сказано,  мисс,  демократам наплевать на  свет  и  надежду,  они  не  станут
покупать баптистскую газету.  А  теперь  поторопитесь,  пожалуйста,  вернуть
должок - сорок центов за полмесяца.
     - Конечно плохо,  если газету не станут покупать,  и все же прошу вас -
потрудитесь на  благородной ниве!  Вот вы приносите газету в  дом.  Соберите
всех обитателей,  убедите их бросить греховную жизнь и искать пути спасения.
Пусть даже самый низкий, ленивый и подлый не теряет надежду на спасение. Вот
вам брошюры,  вкладывайте их в газеты,  а когда кончатся,  приходите,  я дам
другие.  Смотрите -  прекрасная брошюра,  называется "Муки ада,  или  Судьба
политического деятеля".  Она  так ярко живописует картину вечного проклятия:
адское пламя,  чудовища,  ужасные бесконечные страдания,  -  даже  у  самого
закоренелого грешника затрепещет сердце,  и  он  бросится на  поиски  тихого
приюта -  веры.  И  Роджер Лайман,  сапожник из  нашей  деревни,  непременно
вернулся бы  в  лоно церкви,  если бы  не дошел до белой горячки прямо перед
самым обращением.  Эта брошюра отрезвит тех демократов, которые тратят время
на тщеславную суету из-за политической карьеры.  Вложите в газеты и брошюру,
которая называется...
     - Нет,  так дело не пойдет! Это вам не в куколки играть, мисс! "Вложите
их в  газеты!"  Хотел бы я  посмотреть,  что из этого получится.  В жизни не
слыхал,  чтоб  брошюры вкладывали в  утренние газеты!  Да  ваши  брошюры для
демократов яйца выеденного не стоят!  Они в  редакцию толпой явятся и  такой
разгром учинят! Раскошеливайтесь, мисс! Сорок центов!
     - Вы очень бойко жонглируете глупыми мирскими словами.  Вот вам брошюры
и беритесь за доброе дело. Не забывайте о грядущем вечном блаженстве. На вас
нисходила благодать?
     Боже, и этот ушел... Но он ушел с благородной миссией. Бедный разносчик
внесет свою лепту в  спасение безнравственного города.  Грех будет изгнан из
своих  владений!  Я  это  знаю,  ибо  именно таким путем юный  Джордж Беркли
обратил  на  стезю  праведности  странствующего  лудильщика  и   послал  его
укреплять веру в  душах неверующих.  Не  вина Джорджа,  что лудильщик еще не
поборол в  себе грешного начала и стянул два кофейника прежде,  чем принялся
за праведные дела. Снова звонок!
     - Доброе утро,  мисс! Мистер Вагнер дома? Я пришел вернуть ему долг. Он
одолжил мне тысячу долларов месяц тому назад.
     - Увы, все живут лишь ничтожными заботами этого мира! О, берегитесь! Вы
напрасно  тратите  время!  Позабудьте  о  сокровищах  сей  бренной  обители,
собирайте иные сокровища -  те,  что не истребляет моль и не крадут воры{2}.
Вы читали брошюру "Пламя, кипящая сера, или Последний вздох грешника"?
     - В жизни не слыхал ничего подобного! Молоко еще на губах не обсохло, а
уже  проповедует!  Скорее,  мисс!  Я  должен отдать долг и  бежать по  делу.
Поторопитесь, прошу вас!
     - О,  сэр, это вам нужно торопиться - торопиться узнать, что вас ждет в
будущей жизни.  Из  этой брошюры -  "Раб Каина,  или  Панихида проклятых" вы
узнаете -  молю господа,  чтоб не  слишком поздно,  -  как погоня за барышом
иссушает душу,  навсегда преграждает ей путь к истинной благодати, вере, как
она  делает жизнь  страшной мукой,  а  после  смерти открывает врата  вечной
скорби. Это - драгоценная книга. Прочитав ее, все грешники лишаются сна.
     - Извините, мисс, но я...
     - Ищи спасения от будущего возмездия,  грешник!  Беги, пока есть время!
Твой греховный счет растет день ото дня! Расплатись за свои грехи, покайся и
начни жизнь сначала!  Вот  брошюра "Горькое раскаяние матроса-богохульника".
Она  повествует о  том,  как  однажды  ночью  в  шторм  матросу-богохульнику
приказали  подняться  в  рубку  над  люком  и  подтянуть  сезень  якоря.   С
головокружительной высоты он  увидел,  как  утлегарь грот-мачты  вырвался из
гитов тали  шкотового угла  паруса.  Мало того -  подветренный шпигат бизани
запутался в  нок-бензельном фале кат-балки.  И  в  такой момент разнузданный
богохульник, погрязший в пороке, осмелился прокричать ругательство наперекор
свирепому ветру.  Его тут же постигла кара: наветренный брасс лопнул прямо в
середине судна,  ванты бизани загородили вход с  трапа по  правому борту,  и
полувахта быстрее  молнии  выскочила из  ликтроса!  Представляете,  в  каком
положении оказался богохульник?  Сама я  этого не  представляю:  не возьму в
толк,  что  означают все  эти  кошмарные морские термины.  Конечно,  мне  не
хватает  образования  и  глубокого  знания  жизни,  чем  славятся  даровитые
богословы,  почерпнувшие все сведения о действительности из сочинений других
богословов,  своих предшественников.  Но я полагаю, что с матросом случилось
что-то  ужасное!  Так  пусть  эта  история  послужит  предупреждением  тебе,
пилигрим, пусть...
     И этот скрылся...  Бог с ним,  он до смертного часа будет помнить,  что
именно я принесла покой его мятущемуся духу, именно я пролила бальзам на его
истерзанное сердце,  именно  я  указала ему  путь  к  счастью.  Добрые  дела
наполняют блаженством мою  душу.  Пусть я  всего лишь ничтожный инструмент в
его руках,  но знаю:  я похожа, я очень похожа на вундеркиндов из книжек для
воскресных школ.  Я объясняюсь их изысканным языком. Подумать только, ведь и
я  могу стать примером для молодых -  маяком,  посылающим луч надежды далеко
через вздымающееся лавиной море греха,  и этот маяк - учебник для воскресных
школ в крапчатой, под мрамор, обложке.
     Снова звонок! Сегодня у меня поистине удачный день.
     - Доброе утро, сэр, заходите, пожалуйста.
     - Мисс,  будьте любезны,  скажите мистеру Вагнеру,  что я  откажу ему в
праве выкупа закладной,  если  он  тотчас же  не  вернет мне  долг -  тысячу
долларов. Передайте ему это, будьте добры.
     Выражение озабоченности промелькнуло на  прелестном личике Мэйми Грант.
Видно было,  что  ей  не  дает  покоя какая-то  мысль.  Она  глянула в  лицо
незнакомцу и взволнованно спросила:
     - Сэр, вы когда-нибудь меняли свои убеждения?
     - Господи боже мой, что за вопрос?
     - Вы  сами не  ведаете,  что творите.  Вы стоите на вулкане.  Вы можете
погибнуть в любую минуту. Остерегись, смертный! Позабудь про мирские заботы,
иди творить добро!  Раздай свое состояние бедным и отправляйся миссионером в
дальние края. Не все еще потеряно, если поспешишь! Берегись хмельной чаши!
     Вот  вам  брошюра.  Читайте  ее  ночью  и  днем,  храните в  душе,  как
сокровище, ее уроки. Видите - "Уильям Бакстер, исправившийся пьяница, или Из
пламени спасенный". Герой этой брошюры, несчастный грешник, в порыве пьяного
безумия уничтожил всю свою семью бутылкой с отбитым горлышком,  вот тут есть
картинка.  Терзаясь раскаянием,  Бакстер дал зарок в рот не брать спиртного.
Он  женился во  второй раз  и  обзавелся прекрасным набожным семейством.  Но
кто-то снова ввел его во искушение,  и,  одурев от выпивки, Бакстер укокошил
битой бутылкой и новое семейство.  Потом он побывал на лекции Гофа{3} и стал
на  путь  исправления.  Бакстер снова вырастил смышленых красивых ребятишек.
Но,  увы! В недобрый час подлые дружки снова поднесли ему хмельную чашу, и в
тот же  день он  размозжил своим детишкам головы бутылкой!  Оторвав от груди
рыдающую жену,  пьяница бросил ее  вниз с  третьего этажа.  Когда он наконец
очнулся от алкогольной горячки, то понял, что остался один как перст, изгой,
без дома, без друзей.
     Пусть  эта  история  послужит вам  уроком.  И  все  же  упорством можно
добиться многого!  Бакстер окончательно исправился,  и теперь,  спасенный от
верной гибели,  ходит по  стране,  читает лекции о  трезвенности,  открывает
воскресные школы. Так идите же и вы по его стопам, берите с него пример. Еще
не поздно! Торопитесь, пока вас осеняет дух божий!
     Ну  и  ну!  И  этот исчез и  унес с  собой закладную.  Но  он на пути к
исправлению,  я  верю  в  это.  Отныне он  будет  творить добро,  а  добро -
неоценимо. Сегодня у меня был поистине благословенный день!
     С  этими  словами Мэйми  Грант  надела  шляпку  и  отправилась в  город
разносить брошюры  нагим  и  голодным  -  банкирам в  их  суетных  конторах,
торговцам спиртным, продающим свой погибельный для души мерзкий товар.
     Вернувшись вечером,  она  застала  своего  дядюшку  Вагнера в  глубокой
печали.
     - Увы,  мы разорены,  -  сказал он,  -  я лишился газеты, меня объявили
злостным неплательщиком.  Сборщик  налогов,  проводивший перепись,  поставил
против моего имени пометку о неблагонадежности.  Мартин,  которому я одолжил
тысячу долларов,  не  пришел,  я  не  отдал тысячу долларов Филлипсу,  и  он
отказал мне  в  праве  выкупа закладной.  Теперь мы  остались без  крыши над
головой!
     - Не унывайте,  дорогой дядюшка,  -  сказала Мэйми,  - я отправила этих
людей трудиться на благородной ниве.  Они будут повсюду сеять добро и пожнут
богатый урожай. Не ропщите на зло мира сего, а внемлите святому глаголу.
     Мистер  Вагнер  лишь  застонал в  ответ:  он  еще  не  вполне  проникся
христианским  духом.   А  счастливая  Мэйми,   засыпая,  думала:  "Я  спасла
разносчика газет,  сборщика налогов,  кредитора и  должника.  Все  они будут
вечно меня благодарить.  Сегодня я занималась добрыми делами,  может,  я еще
увижу свое скромное имя на страницах прекрасной книги для воскресных школ, а
может, сам Т.С.Артур{4} напишет обо мне. О, радость!
     Вот какая история случилась с Мэйми Грант, девочкой-миссионером.


                                Комментарии

                  История Мэйми Грант, девочки-миссионера

         (The Story of Mamie Grant, the child-missionary" 1868 г.)

                   Перевод рассказов выполнен по изданию:
                 The Complete Short Stories by Mark Twain.
                              Berkeley, 1957.

     1 "Просите,  и дано будет вам;  ищите,  к найдете;  стучите,  и отворят
вам..." (Мф, 7: 7).
     2  "Не собирайте себе сокровищ на земле...  Но собирайте себе сокровища
на небе,  где ни моль,  ни ржа не истребляют и  где воры не подкапывают и не
крадут..." (Мф. 6: 19-20).
     3 Гоф Джон (1817-1886) - известный во времена Твена лектор по проблемам
трезвенности.
     4  Артур  Тимоти (1809-1885) -  автор многочисленных брошюр и  романов,
посвященных  проблемам  нравственности  и  трезвенности.  М.Твен  пародирует
название его самого популярного романа "Десять дней в  баре,  или Что я  там
увидел".
                                                            Людмила Биндеман



        Марк Твен.
        Трогательный случай

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Если   вашему  соседу  доставляет   удовольствие   нарушать   священное
спокойствие ночи  хрюканьем нечестивого тромбона, то ваш долг  примириться с
этой  злосчастной  музыкой и ваше  святое  право пожалеть беднягу,  которого
неодолимый инстинкт заставляет находить усладу в столь нестройных звуках. Не
всегда  я думал так;  подобное отношение  к музыкантам-любителям родилось во
мне на основе некоторого тяжелого  личного  опыта, сопутствовавшего развитию
сходного инстинкта по мне самом. Ныне, когда этот  язычник напротив, который
с неправдоподобно малым успехом обучается  игре на  тромбоне, принимается по
ночам за свое инквизиторское занятие,  я  не шлю ему  проклятий, но горько о
нем  сожалею. Десятью  годами  раньше  я  спалил  бы  его  дом  за  подобное
издевательство.  Мне  случилось в  те поры стать на  две-три  недели жертвой
скрипача-любителя, и муки, которые я претерпел от него, не опишешь  никакими
словами. Единственное, что он умел  играть, была песня "Старый Дэн  Тэккер",
но играл он ее так  отвратительно,  что у  меня просто  судороги делались, а
если я  в  это  время спал, меня начинали  мучить  кошмары. Все  же, пока он
ограничивался "Дэном  Тэккером",  я терпел и воздерживался  от  насилия.  Но
когда он затеял новое надругательство  и попытался сыграть "Мой дом родной",
у  меня  лопнуло терпение, и  я  спалил  его. Потом  я подвергся агрессии со
стороны  другого  несчастного,  который  чувствовал  призвание  к   игре  на
кларнете. Инструмент у него был из рук вон плох, но он играл всего лишь одну
гамму, и я позволил ему,  как и  первому, пастись  в пределах своей привязи;
когда же он наконец отважился на какую-то ужасающую мелодию, я почувствовал,
что под воздействием этой утонченной пытки разум покидает меня, отправился к
нему,  и его  постигла  та  же  участь.  В  последующие  два года  я  спалил
любителя-корнетиста,  трубача,  студента-фаготиста  и какого-то  дикаря, чьи
музыкальные запросы удовлетворялись простым барабаном.
     Разумеется, я подпалил бы и этого тромбониста, попадись он  мне  тогда.
Теперь же, как я уже сказал, я предоставляю ему  погибать самому, ибо у меня
есть  личный  опыт  музыканта-любителя, и  я испытываю  к  такого рода людям
только глубочайшее сочувствие.  Кроме  того, я убедился, что в душе  каждого
человека  дремлет  склонность  к  какому-нибудь музыкальному  инструменту  и
неосознанное стремление  научиться играть на нем, которое в  один прекрасный
день  может  пробудиться и заявить о своих правах. А потому вы,  извергающие
ругательства,   когда   вашу   сладостную   дрему  нарушают  безуспешные   и
деморализующие попытки подчинить себе  скрипку,  берегитесь,  ибо раньше или
позже, а пробьет  и  ваш час! Вошло в обычай и стало общепринятым проклинать
бедных  любителей, когда они отрывают нас от сладких сновидений какой-нибудь
особенно дьявольской нотой, но, принимая во внимание,  что все мы сделаны из
одного теста  и  всем  нам для  развития своего  музыкального таланта  нужна
пропасть  времени, это несправедливо. Я  милосерден  по отношению  к  своему
тромбонисту. Охваченный  вдохновением,  он иногда  испускает  такой  хриплый
вопль, что  я  вскакиваю  с  постели, обливаясь  холодным потом. Сперва  мне
кажется, что происходит землетрясение, потом я соображаю, что это тромбон, и
у меня мелькает мысль, что самоубийство и безмолвие могилы  были бы желанным
избавлением  от этого ночного кошмара. И старый инстинкт властно влечет меня
к спичкам.  Но первая же спокойная,  хладнокровная мысль  возвращает меня  к
сознанию,  что тромбонист -- невольник своей судьбы,  несущий  свой  крест в
страданиях  и  горе.  И я  отгоняю  прочь внушенное  недостойным  инстинктом
желание пойти и спалить его.
     После   довольно   долгого  периода  невосприимчивости  к   чудовищному
умопомешательству, заставляющему человека делаться музыкантом, тогда как бог
повелел  ему  пилить дрова,  я  в  конце  концов  пал  жертвой  инструмента,
называемого аккордеоном. Ныне я страстно ненавижу это  изобретение, но в  то
время,  о   котором  я  рассказываю,  меня  внезапно  обуяло  возмутительное
идолопоклонническое  влечение  к  нему.  Я  раздобыл  аккордеон  достаточной
мощности и принялся разучивать на  нем "Застольную". Теперь мне кажется, что
на меня снизошло тогда какое-то вдохновение, позволившее мне, пребывавшему в
состоянии  полнейшего невежества, выбрать  из  всех существующих музыкальных
сочинений именно то, которое  наиболее отвратительно и невыносимо звучит  на
аккордеоне.  Не думаю,  чтобы  на  свете нашлась  другая  мелодия, с помощью
которой  я  смог  бы за  недолгий срок  своей музыкальной  карьеры причинить
столько страданий окружающим.
     Поупражнявшись  неделю,  я  пришел   к  тщеславному  выводу,  что  могу
несколько  улучшить  мелодию  этой песни,  и  начал  добавлять к ней  разные
маленькие украшения и  вариации,  впрочем,  по-видимому, без особого успеха,
так  как явилась моя хозяйка,  явно недовольная столь безрассудными затеями.
Она сказала: "Вы не знаете еще какой-нибудь мелодии, мистер Твен?" Я скромно
ответил,  что не знаю.  "Раз так, -- сказала она, --  придерживайтесь  ее  в
точности,  не добавляйте  к  ней разных вариаций, потому что она  и без того
достаточно действует на жильцов".
     На  деле же  она  действовала,  по-моему,  более  чем  достаточно,  ибо
половина жильцов съехала, а  другая половина последовала бы  их  примеру, не
отделайся миссис Джонс от меня.
     На следующем своем  месте жительства я задержался всего  на одну  ночь.
Миссис Смит заявилась ко мне с утра,  пораньше. Она сказала: "Сэр, вы можете
уходить отсюда. Вы мне не нужны. У меня был тут один бедняга вроде вас, тоже
сумасшедший, он играл  на банджо и отплясывал так, что все окна  дребезжали.
Вы всю  ночь не давали мне спать, а если  вы собираетесь проделать  это  еще
раз,  я  возьму и разобью  эту штуковину  о  вашу  голову". Я понял, что эта
женщина не любит музыки, и переехал к миссис Браун.
     Три  ночи я без  помех преподносил соседям  "Застольную" в чистом виде,
без  всякой фальсификации, разве только с несколькими диссонансами, по-моему
даже  улучшавшими общее впечатление.  Но едва  я  принялся за вариации,  как
жильцы восстали. Я ни  разу не  встречал  человека,  который мог бы спокойно
перенести эти  вариации. Все же я был вполне доволен  своими успехами в этом
доме и покинул его без  сожаления. Под влиянием моей  игры один жилец спятил
почище мартовского зайца, а другой сделал попытку оскальпировать  свою мать.
И я  уверен, что, если бы этот последний  чуть дольше послушал мои вариации,
он бы прикончил старушку.
     Я переехал к миссис Мэрфи, итальянке, женщине  весьма достойной. Сразу,
как только я принялся за свои вариации, ко мне в  комнату вошел осунувшийся,
изможденный, бледный, как мертвец,  старик и уставился па меня, сияя улыбкой
невыразимого  счастья.  Затем он  положил  мне  руку  на голову,  устремил в
потолок  благочестивый взор  и с искренней набожностью произнес  дрожащим от
избытка чувств голосом: "Господь да благословит  тебя, сынок! Да благословит
тебя господь, ибо то, что ты сделал  для меня, превыше  всех благодарностей.
Много лет я  страдал  от  неизлечимой болезни, и,  зная,  что  приговор  мой
подписан, что я должен умереть, я изо всех сил старался примириться со своей
злосчастной судьбой, но тщетно -- жажда жизни была слишком сильна по мне. Да
пребудет  с тобой  благословение небес,  благодетель мой!  С тех  пор  как я
услышал твою игру и эти  вариации,  я не томлюсь  более жаждой жизни, я хочу
умереть, точнее сказать -- я тороплюсь умереть". Тут старик упал мне на  шею
и  затопил меня счастливыми слезами. Я был удивлен этим происшествием, но не
мог  удержаться от некоторого чувства гордости за дело рук своих. Не  мог  я
удержаться и от того, чтобы не послать вдогонку  старику прощального привета
в виде особенно душераздирающих вариаций.  Он скрючился пополам, как большой
складной  нож, и в  следующий раз расстался  со своим  ложем  страданий  уже
навсегда -- в металлическом гробу.
     В  конце концов моя страсть к аккордеону изжила себя,  испарилась,  и я
был очень рад, когда почувствовал,  что свободен от ее  нездорового влияния.
Пока эта зараза сидела во мне, я был неким живым передвижным бедствием; куда
бы я ни пошел, несчастья и запустение следовали за мной по пятам. Я разрушал
семейные очаги, я изгонял веселье,  я превращал грусть в отчаяние, я торопил
недужных  к  преждевременному концу и даже, боюсь, нарушал покой мертвецов в
могилах.  Я  причинил  неисчислимый вред, неописуемые  страдания  окружающим
своей жуткой  музыкой, но  во искупление всего этого я сделал и одно  доброе
дело, внушив тому усталому старцу  желание  переселиться  в  свой  последний
приют.
     Однако я извлек  и некоторую  пользу из этого аккордеона,  потому  что,
пока я  упражнялся на нем,  я  ни разу не платил  за квартиру,  --  хозяевам
всегда было достаточно того, что я съеду до истечения месяца.
     Так вот, все это я написал, имея в  виду две цели: во-первых, примирить
людей с несчастными  горемыками, которые чувствуют в себе музыкальный талант
и еженощно  сводят с ума своих  соседей,  пытаясь  вынянчить и развить  его;
во-вторых,  я  хотел подготовиться  должным образом  к  рассказу О Маленьком
Джордже Вашингтоне, Который Не Умел Лгать, и о Яблоне -- или там Вишне,-- не
помню точно,  хотя  мне  только вчера рассказали  этот замечательный случай.
Однако, пока я писал столь длинное и всесторонне разработанное вступление, я
позабыл суть этого рассказа; но уверяю вас, он очень трогательный.



        Марк Твен.
        Наследство в тридцать тысяч долларов



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Бать
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


        "ГЛАВА I"

     Лейксайд - приятный городок с населением в пять или шесть тысяч жителей
и,  для  городка Дальнего Запада,  довольно живописный.  Его церкви способны
вместить не  менее тридцати пяти тысяч человек,  как это водится на  Дальнем
Западе  и  на  Юге,  где  все  веруют,  где  представлены все  разновидности
протестантских сект,  и каждая из них открыла свою фирму. Сословные различия
в Лейксайде неведомы, по крайней мере это не проявляется открыто; всяк знает
ближнего  своего  и  его  собаку,  и  дружеская общительность в  Лейксайде -
главенствующая черта.
     Саладин Фостер  служил счетоводом в  самом  большом магазине Лейксайда,
будучи   единственным  в   городе   высокооплачиваемым  представителем  этой
профессии.  В  ту  пору  ему  было  тридцать пять  лет,  из  которых он  уже
четырнадцать прослужил в этом магазине;  он поступил туда в первую же неделю
после свадьбы,  на жалованье четыреста долларов в  год,  и в течение четырех
лет неуклонно шел на повышение, получая ежегодную надбавку в сто долларов. С
того  времени его  жалованье составляло восемьсот долларов в  год  -  весьма
внушительная сумма, - и, по общему мнению, он его вполне заслуживал.
     Жена Саладина Фостера,  Электра, оказалась надежной поддержкой супругу,
хотя, подобно ему, была мечтательницей и втайне питала слабость к романтике.
Сразу же после свадьбы девятнадцатилетняя супруга -  почти дитя -  купила на
городской окраине  акр  земли,  за  который выложила двадцать пять  долларов
наличными -  все  свое  состояние.  Капитал  Саладина был  меньше  на  целых
пятнадцать долларов.  Электра разбила огород, отдала его обрабатывать исполу
ближайшему соседу и  получила от своей земельной собственности сто процентов
годовой прибыли.  Из первого жалованья мужа она положила тридцать долларов в
банк,  из второго -  шестьдесят долларов, из третьего сто, из четвертого сто
пятьдесят. Жалованье Саладина повысилось до восьмисот долларов в год; за это
время у супругов родилось двое детей,  и семейные расходы возросли, - однако
жена, несмотря ни на что, ежегодно откладывала в банк по двести долларов. На
восьмой  год  супружества Электра  на  своем  земельном участке  построила и
обставила хорошенький,  удобный  домик  стоимостью в  две  тысячи  долларов,
заплатила наличными половину этой  суммы и  переселила туда  свое семейство.
Через семь  лет  она  полностью выплатила весь  долг и  у  нее  осталось еще
несколько сот долларов, которые приносили доход.
     Они приносили доход благодаря повышению цен на земельные участки.  Дело
в  том,  что  Электра Фостер  заблаговременно прикупила еще  несколько акров
земли  и  выгодно перепродала большую часть  ее  очень милым людям,  которые
собирались строиться, а в будущем обещали стать добрыми соседями и составить
приятную компанию для нее самой и для ее подрастающих дочерей. Кроме того, у
Электры был постоянный твердый доход от  надежно помещенного капитала -  сто
долларов в год.  Дети ее росли и хорошели,  и она была довольной, счастливой
женщиной.  Она души не чаяла в своем муже, своих детях, а муж и дети души не
чаяли в ней. Здесь-то и начинается вся история.
     Младшей дочери Фостеров Клитемнестре -  или просто Клити -  исполнилось
одиннадцать лет, ее сестре Гвендолен - или просто Гвен - тринадцать. Девочки
были  милые и  довольно хорошенькие.  Их  имена выдавали скрытое пристрастие
родителей к романтике,  а имена родителей, в свою очередь, свидетельствовали
о  том,  что  эта страсть оказалась наследственной.  Семейство было дружное,
любящее,  и  неудивительно,  что у  каждого члена семьи имелось ласкательное
прозвище... У Саладина - оригинальное и несвойственное мужчине - Салли, зато
у  Электры -  явно  мужское:  Элек.  Целый  день  Салли  был  добросовестным
счетоводом и  продавцом.  Целый день  Элек была доброй,  преданной матерью и
хозяйкой,  а  также расчетливой деловой женщиной.  Но  по  вечерам в  уютной
гостиной супруги покидали будничный мир и переселялись в другой,  куда более
прекрасный,  зачитывались романами,  предавались мечтам  и  водили  дружбу с
королями и  принцами,  гордыми лордами и  леди средь блеска,  шума и роскоши
величественных дворцов или мрачных старинных замков.


        "ГЛАВА II"

     Но вот пришло неожиданное известие!  Потрясающее известие! По сути дела
- радостное известие! Пришло оно из соседнего штата, где жил их единственный
родственник.  Это  был  родственник Салли -  не  то  какой-то  дядя,  не  то
двоюродный или троюродный брат -  Тилбери Фостер, семидесятилетний холостяк,
по слухам -  богатый и соответственно желчный и черствый. Однажды, в далеком
прошлом,  Салли  попробовал было  установить с  ним  родственные отношения и
написал ему письмо, но с тех пор уже не повторял подобной ошибки. На сей раз
Тилбери сам написал Салли письмо, в котором уведомлял, что собирается вскоре
умереть  и  намерен  оставить  ему  в  наследство  тридцать  тысяч  долларов
наличными.  И  не из чувства любви,  а  единственно потому лишь,  что деньги
явились  причиной  большей  части  выпавших  на  его  долю  неприятностей  и
злоключений,  вот ему и хочется пристроить их туда,  где они наверняка будут
продолжать  свое  черное  дело.  Распоряжение  о  деньгах  будет  вписано  в
завещание,  и деньги будут отданы наследнику - при условии, что Салли сможет
доказать душеприказчикам,  что он ни устно, ни письменно не упоминал об этом
даре, не справлялся о скорости продвижения умирающего к сферам вечности и не
присутствовал на похоронах.
     Как только Элек немного оправилась после бурных переживаний,  вызванных
письмом,  она подписалась на газету,  выходящую в  городке,  где проживал их
родственник.
     Супруги торжественно поклялись молчать о великом событии,  пока Тилбери
жив,  иначе  какой-нибудь  остолоп  чего  доброго  сболтнет об  этом  у  его
смертного одра,  да  еще исказит факты,  и  выйдет так,  будто они,  вопреки
запрету,  благодарят за  наследство,  а  стало быть  -  открывают всем тайну
завещания.
     В тот день в бухгалтерских книгах Салли царила изрядная путаница, а его
жене никак не удавалось сосредоточиться на повседневных делах:  взяв в  руки
цветочный горшок,  книжку или  полено,  она  даже не  могла сообразить,  что
собиралась с ними делать. Супруги мечтали...
     "Тридцать тысяч долларов!"
     Целый день в ушах у Фостеров звучала музыка этих вдохновляющих слов.
     Сразу же после свадьбы Элек крепко взяла в руки семейную казну, и Салли
лишь  в  редких  случаях выпадала радость -  растранжирить десять  центов на
что-нибудь, помимо насущных нужд.
     "Тридцать тысяч долларов!" Музыка звучала все громче и громче. Огромная
сумма, невообразимая сумма!
     Целый день Элек была поглощена мыслями о  том,  как пустить в оборот их
капитал, а Салли - как его истратить.
     В тот вечер они не читали романов. Девочки рано ушли к себе, потому что
родители   были   молчаливы,   казались   чем-то   озабоченными  и   странно
равнодушными. Поцелуи на сон грядущий можно было с тем же успехом адресовать
пустому пространству -  столь холодно они  были  приняты.  Родители даже  не
почувствовали дочерних поцелуев и только через час заметили,  что дети ушли.
Зато в течение этого часа отчаянно работали два карандаша: делались пометки,
строились планы. Наконец Салли первым нарушил тишину.
     - Это будет здорово! - радостно воскликнул он. - Первую тысячу долларов
мы истратим на лошадь и  коляску для лета,  а  для зимы купим сани с меховой
полостью.
     Элек ответила решительно и спокойно:
     - Из основного капитала?  Ни в  коем случае.  Даже если бы он составлял
миллион.
     Салли был глубоко разочарован. Лицо его омрачилось.
     - О  Элек!  -  произнес он с  укором.  -  Мы так много работали и вечно
отказывали себе во всем.  И теперь, когда мы разбогатели... право же... - он
замолк на полуслове,  увидев, как смягчился взгляд его жены. Покорность мужа
растрогала Элек, и она сказала, ласково убеждая:
     - Мы  не  должны трогать основной капитал,  мой дорогой.  Это же  будет
неразумно. Только доходы с него...
     - Верно,  Элек,  ты  права!  Какая ты милая и  добрая!  Ведь мы получим
немалый доход и если сможем его истратить...
     - Да,  но не весь доход,  дорогой мой,  не весь,  а  только часть.  Ну,
скажем,  значительную часть.  Что  касается капитала,  то  каждый  цент  его
необходимо сразу пустить в оборот. Ты же понимаешь, как это разумно?
     - Н-н-ну да...  О да,  конечно! Но ведь ждать придется так долго, целых
шесть месяцев до получения первых процентов.
     - Да, быть может и дольше.
     - Дольше, Элек? Почему? Разве проценты выплачиваются не раз в полгода?
     - По таким вкладам - да, но я собираюсь вложить деньги иначе.
     - Как же именно?
     - С расчетом на большую прибыль.
     - С большой прибылью? Отлично! Не томи, Элек, расскажи - что это?
     - Уголь. Новые шахты! Кеннельский уголь. Я хочу вложить десять тысяч. В
числе первых пайщиков -  привилегированные акции - на тех же основаниях, что
и учредители. Когда дело пойдет, мы получим по три акции за одну.
     - Черт побери!  Заманчиво!  А  в  какой цене будут акции?  И  когда это
будет?
     - Примерно через  год.  Платить  будут  десять  процентов с  вложенного
капитала каждые полгода,  акции составят тридцать тысяч долларов.  Я уже все
разузнала. Условия опубликованы в газете, в Цинциннати.
     - Бог ты мой!  Тридцать тысяч вместо десяти -  уже через год! Так давай
вложим весь наш капитал и выжмем из него девяносто тысяч! Я немедленно пошлю
письмо и подпишусь. Завтра, наверное, будет поздно.
     Он кинулся к  конторке,  но Элек остановила его и  снова велела сесть в
кресло.
     - Не теряй голову!  - сказала она. - Мы не можем подписываться, пока не
получили денег. Как ты не понимаешь!
     Салли на  несколько градусов охладил свой пыл,  но  все  же  не  совсем
успокоился.
     - Но,  Элек,  ты же знаешь,  что деньги у нас будут, и к тому же скоро.
Тилбери,  возможно,  уже отмаялся. Сто шансов из ста возможных, что он в эту
самую минуту выбирает себе лопату по руке -  подбрасывать серу в костер. Так
вот, я считаю...
     Элек содрогнулась.
     - Салли! Как можно! Не говори так, это непристойно!
     - Ну,  ладно, пусть выбирает нимб, если тебе угодно. Меня совершенно не
интересует его экипировка.  Просто к  слову пришлось.  Уж  и  сказать ничего
нельзя.
     - Но  зачем же  говорить такие ужасные вещи?  А  если бы  про  тебя так
сказали? И ты бы еще не успел остыть...
     - Ну,  это маловероятно.  Я  же  не  собираюсь оставлять кому-то деньги
только для того,  чтобы принести вред.  Бог с  ним,  с Тилбери.  Давай лучше
поговорим о мирских делах. Я все же думаю, что в эти шахты стоит вложить все
тридцать тысяч капитала. У тебя есть возражения?
     - Нельзя ставить на карту все. Вот мои возражения.
     - Ну ладно,  будь по-твоему.  А  что же ты думаешь делать с  остальными
двадцатью тысячами?
     - Не  к  чему  спешить.  Прежде чем  что-нибудь предпринять,  я  сперва
хорошенько осмотрюсь.
     - Ну что ж,  если уж ты так решила,  -  со вздохом промолвил Салли.  На
минуту он глубоко задумался,  потом заметил:  -  Значит, через год вложенные
десять тысяч принесут нам двадцать тысяч дохода? Но уж эту сумму можно будет
истратить, правда?
     Элек покачала головой.
     - Нет,  мой дорогой.  Акции не продашь по их тройной стоимости, пока мы
не получим первый полугодовой дивиденд.  И тогда часть этой суммы ты сможешь
истратить.
     - Вот тебе и на! Только и всего? Да еще целый год ждать! Провались оно,
я...
     - Имей терпение!  Возможно, что дивиденды объявят уже через три месяца,
это вполне реально.
     - Чудесно!   Вот  это  я  понимаю!  Спасибо  тебе,  спасибо!  -  Полный
благодарности,  Салли вскочил и поцеловал жену.  -  Это составит три тысячи!
Целых три тысячи!  Сколько же мы сможем истратить?  Прошу тебя,  дорогая, не
скупись!
     Элек была польщена. Так польщена, что пошла на уступки и в конце концов
разрешила мужу истратить,  -  хотя,  по  ее  мнению,  это  было безрассудным
мотовством,  -  целую тысячу долларов.  Салли осыпал жену поцелуями, но даже
таким образом не  мог  выразить всей  своей радости и  признательности.  Это
новое  изъявление благодарности и  любви  увлекло  Элек  далеко  за  пределы
благоразумия, и, прежде чем она успела сдержать порыв, любимому супругу было
даровано еще несколько тысяч из тех пятидесяти или шестидесяти, которые Элек
намеревалась добыть из  оставшихся двадцати тысяч  наследства.  Глаза  Салли
наполнились счастливыми слезами.
     - Я так хочу прижать тебя к сердцу!  -  вскричал он и тут же осуществил
свое  желание.  Затем взял записную книжку и  стал отмечать,  какие предметы
роскоши  он  приобретет  прежде  всего.   -   Лошадь...  коляску...  сани...
полость...  лакированные  туфли,  собаку...  цилиндр...  отдельные  места  в
церкви... часы новейшей марки... искусственные зубы... Послушай, Элек!
     - Да?
     - Ты  все еще вычисляешь?  Молодец!  Ты уже вложила оставшиеся двадцать
тысяч?
     - Нет еще, и не к чему спешить. Сперва я должна осмотреться и подумать.
     - Но ты что-то подсчитываешь?
     - Ну да,  надо же решить,  как пустить в оборот тридцать тысяч прибыли,
которые мы получим от угля.
     - Боже,  вот это голова! А я и не подумал. Ну, каковы успехи? Далеко ли
ты зашла?
     - Не очень. Только года на два или на три вперед. Капитал уже обернулся
дважды. Один раз на нефти, другой раз на пшенице.
     - Ах, Элек! Отлично! Великолепно! А каков прирост?
     - По-моему,  дело  идет  неплохо.  Около ста  восьмидесяти тысяч чистой
прибыли наверняка, но вообще-то, конечно, будет больше.
     - О!  Грандиозно! Ей-богу, наконец-то нам улыбнулось счастье, - столько
лет мы тянули лямку. Элек!
     - Да?
     - Я  ассигную целых три сотни на миссионеров.  Смеем ли мы скупиться на
такое дело?
     - Ты бы не мог поступить благороднее,  милый. Это так свойственно твоей
великодушной натуре, мой добрый мальчик.
     Похвала жены наполнила Салли острым ощущением счастья, но все же у него
хватило  честности  признать,  что  его  поступок  оказался  возможным  лишь
благодаря Элек. Ведь если бы не она, он бы не располагал такими деньгами.
     Наконец супруги отправились спать,  но,  пребывая в упоительном трансе,
позабыли потушить в гостиной свечу.  Они вспомнили об этом, только когда уже
разделись.  Салли считал,  что  свечу тушить не  надо,  что они могут теперь
позволить себе такой расход,  пусть горит хоть сотня свечей. Но Элек встала,
сошла вниз и задула свечу.  И правильно сделала, потому что на обратном пути
набрела на мысль, с помощью которой сто восемьдесят тысяч долларов, не успев
остыть, превратятся в целых полмиллиона.


        "ГЛАВА III"

     Газетка,   которую  выписала  Элек,  выходила  по  четвергам;  совершив
путешествие в  пятьсот миль,  она  могла  прибыть только в  субботу.  Письмо
дядюшки  Тилбери было  отправлено в  пятницу,  следовательно их  благодетель
опоздал умереть и  попасть в  последний номер более чем на сутки,  но у него
было  предостаточно времени известить о  своей  кончине в  следующем номере.
Таким образом, Фостерам предстояло почти целую неделю ждать, пока выяснится,
не  случилось ли  с  дядюшкой Тилбери что-нибудь,  оправдывающее их надежды.
Неделя была необычайно длинной, напряжение изнурительным. Супруги вряд ли бы
выдержали его,  если бы не передышки, которые им давали благодатные вечерние
грезы.  Мы  уже  знаем,  чем  они  занимались.  Элек на  всех парах умножала
капиталы,  а  Салли  их  тратил.  Во  всяком  случае,  тратил все,  что  ему
отпускалось.
     Наконец  пришла  суббота,  и  Фостеры  получили  "Уикли  Сэгамор".  Это
произошло  в  присутствии  миссис  Эверсли  Беннет,  жены  пресвитерианского
пастора,  которая  в  тот  вечер  обрабатывала Фостеров на  предмет каких-то
пожертвований.  И  вдруг их  беседа скоропостижно скончалась по вине хозяев.
Миссис  Беннет  обнаружила,  что  Фостеры не  слышат  ни  единого ее  слова.
Ошеломленная,  негодующая,  она  встала  и  удалилась.  Как  только  за  ней
захлопнулась дверь,  Элек жадно сорвала обертку бандероли,  и глаза супругов
впились  в   столбец,   где   помещались  объявления  о   смерти.   Жестокое
разочарование!  Ни  слова о  Тилбери.  Элек была христианкой с  колыбели,  а
посему долг и сила привычки повелевали, чтобы она подчинилась установленному
ритуалу.   Взяв  себя  в   руки,   она  заметила  бодро,   с  двухпроцентным
профессиональным благочестием:
     - Смиренно  возблагодарим  господа  за   то,   что  чаша  сия  миновала
Тилбери...
     - Подлый обманщик! Чтоб ему...
     - Салли! Стыдись!
     - А  мне наплевать!  -  парировал разгневанный муж.  -  Ты  же сама так
думаешь,  и  если  б  не  твое безнравственное благочестие,  ты  бы  в  этом
призналась.
     Элек ответила с видом оскорбленного достоинства:
     - Не  понимаю,  как  у  тебя  язык  поворачивается говорить такие злые,
несправедливые слова. К тому же безнравственного благочестия не бывает.
     У  Салли заныло сердце,  но он,  стараясь скрыть это,  сделал неуклюжую
попытку выйти из положения, изменив форму проступка - словно изменение формы
при сохранении состава преступления может обмануть эксперта.
     - Я  вовсе  ничего  страшного не  хотел  сказать.  Я  хотел  сказать не
"безнравственное благочестие",  а...  я думал...  думал...  я имел в виду...
условное благочестие,  э-э-э... ну ты сама понимаешь, что я имел в виду. Так
сказать,  коммерческое благочестие,  э-э-э...  ну ты же знаешь,  что я  хочу
сказать...  берешь подделку и выдаешь за чистопробный товар,  вовсе не желая
обмануть,  а  просто по профессиональной привычке,  по старой традиции,  что
ли... по закоснелым обычаям, из верности своим... своим... Будь оно неладно,
я  просто не  могу подыскать точные слова,  но  ты ведь знаешь,  что я  хочу
сказать,  Элек,  и что в этом нет ничего дурного.  Дай-ка,  я снова попробую
объяснить. Видишь ли, вот в чем дело. Если человек...
     - Ты высказался более чем ясно,  - холодно возразила Элек. - И покончим
с этим.
     - Охотно! - пылко подхватил Салли, отирая со лба пот и всем своим видом
являя признательность,  которую он был не в силах выразить словами. Затем он
мысленно стал оправдываться:  "У меня на руках была прикупная карта, верная,
но я зарвался и проиграл. Ведь и б игре меня это подводит. Мне бы спасовать,
а я не удержался. Вечно не хватает выдержки".
     Явно  разбитый  наголову,  Салли  выглядел в  должной  мере  кротким  и
подавленным. Элек простила его взглядом.
     И   тотчас  на   первом  плане   вновь   возник  самый  важный,   самый
животрепещущий вопрос.  Ничто не способно было удержать его под спудом, хотя
бы  на  несколько минут.  Фостеры снова принялись решать загадку:  почему не
появляется сообщение о  смерти Тилбери?  Они обсуждали эту проблему со  всех
сторон в более или менее оптимистичных тонах, однако всякий раз возвращались
к  тому,  с  чего начали,  и  приходили к  выводу,  что единственное здравое
объяснение загадочного отсутствия сообщения о  смерти  Тилбери заключается в
том,  что Тилбери еще не умер.  Это,  конечно,  прискорбно,  даже,  пожалуй,
несправедливо,  но это факт и тут уж ничего не поделаешь.  Спорить не о чем.
Салли все это представлялось неисповедимым испытанием,  выпавшим на их долю,
- более  неисповедимым,  чем  обычно,  -  одним  из  самых  неисповедимых  и
непостижимых испытаний,  какие он мог припомнить на своем веку,  о  чем он и
заявил жене с некоторой горячностью. Но если он надеялся этим спровоцировать
Элек,  то явно просчитался. Каково бы ни было ее мнение, она держала его при
себе:  у Элек не было привычки без нужды рисковать ни в мирских делах,  ни в
делах иного порядка.
     Супругам оставалось только ждать следующего номера газеты, - как видно,
Тилбери задержался в  этом мире.  К  такому они пришли выводу.  Салли и Элек
перестали говорить на эту тему и по мере сил зажили по-старому.


     Знали бы они только, что все время обвиняли Тилбери понапрасну! Тилбери
сдержал свое слово,  сдержал его честно.  Он умер. Умер точно по расписанию.
Он был мертв уже целых четыре дня и  свыкся с этим.  Он был абсолютно мертв,
мертв  надежно,  мертв,  как  любой свежий покойник на  кладбище.  Он  умер,
располагая более чем достаточным запасом времени,  чтобы попасть в последний
номер газеты,  и не попал туда лишь по воле случая. Такие случаи немыслимы в
столичном органе печати,  но нередки в жалких захолустных листках,  подобных
"Сэгамору".
     А  вышло  так:  в  тот  момент,  когда версталась первая полоса газеты,
заведение  Хостеттера  "Кафе-мороженое  для  дам  и  джентльменов" бесплатно
прислало в  редакцию кварту прохладительного клубничного напитка,  и  порция
довольно сдержанных сожалений по  поводу  переселения Тилбери Фостера в  мир
иной была выкинута, дабы нашлось место для горячей благодарности редактора.
     По дороге к  шкафу,  где хранились гранки,  строки сообщения о  кончине
Тилбери рассыпались,  иначе оно бы появилось в  одном из последующих номеров
"Сэгамора",  потому что "Уикли Сэгамор" не  пренебрегает "живым материалом",
который на  его  столбцах обретает бессмертие,  если  только  не  происходит
чрезвычайного происшествия.  Но  рассыпавшийся материал мертв,  ему  уже  не
суждено воскреснуть.  Шанс увидеть свет для него утрачен,  утрачен навеки. А
посему -  нравится это Тилбери или нет, пусть он рвет и мечет в своей могиле
сколько  угодно  -  сообщение о  его  смерти  никогда не  появится в  "Уикли
Сэгамор".


        "ГЛАВА IV"

     Медленно влачились пять томительных недель.  Газета прибывала регулярно
каждую субботу,  по ни разу не принесла сообщения о  смерти Тилбери Фостера.
Наконец терпение Салли истощилось, и он с досадой воскликнул:
     - Лопни его печенка, он же бессмертный!
     Элек сурово отчитала его и добавила с ледяной торжественностью:
     - Интересно,  каково было бы тебе,  если бы ты после таких ужасных слов
скоропостижно скончался?
     Не долго думая, Салли ответил:
     - Я был бы рад, что они не застряли у меня в глотке.
     Гордость побудила его  хоть  как-нибудь постоять за  себя,  и  так  как
ничего путного ему не  пришло в  голову,  то он изрек вышеупомянутое.  После
чего  счел  за   лучшее  отступить  на   задний  план,   то   есть  убраться
подобру-поздорову, дабы супруга не истолкла его в своей риторической ступе.
     Один за другим миновали шесть месяцев.  Газета все еще хранила молчание
о смерти Тилбери.  Тем временем Салли не раз закидывал удочку - намекал, что
хочет произвести разведку.  Элек эти намеки игнорировала.  Тогда Салли решил
набраться духу и перейти к лобовой атаке.  И он без обиняков предложил,  что
загримируется, поедет в тот городок и тайком разузнает, как обстоят дела. Но
Элек решительно и энергично забраковала этот опасный проект.
     - Что только не приходит тебе в голову!  - сказала она. - Сладу с тобой
нет!  Вечно следи за тобой,  как за малым ребенком, чтобы не угодил в огонь.
Сиди на своем месте, никуда ты не поедешь.
     - Право же,  Элек,  я  бы  сумел это сделать и  все было бы в  порядке.
Уверяю тебя.
     - Салли Фостер,  разве ты  не  понимаешь,  что  тебе  придется наводить
справки?
     - Конечно, ну и что ж? Ни один человек не догадается, кто я такой.
     - Нет,  вы  только  послушайте!  Но  ведь  настанет время,  когда  тебе
придется доказывать душеприказчикам,  что ты  ни  разу не  наводил справок о
покойном. Как быть тогда?
     Салли совсем упустил из  виду это условие.  Он  ничего не ответил жене,
впрочем тут и отвечать было нечего.
     - Ну  так вот,  -  добавила Элек,  -  выкинь из головы подобные мысли и
больше в это дело не путайся.  Тилбери тебе расставил ловушку,  - неужели ты
не понимаешь,  что это ловушка? Он только и ждет, чтобы ты в нее попался. Но
он этого не дождется, - во всяком случае, покуда я стою на посту, Салли!
     - Да?
     - Сколько бы  ты ни жил на свете,  пусть даже целую сотню лет,  не смей
наводить никаких справок о Тилбери. Обещай!
     - Обещаю...  -  со  вздохом вымолвил Салли весьма неохотно,  после чего
Элек смягчилась.
     - Имей терпение,  -  наставляла она мужа. - Дела наши идут успешно и мы
можем ждать:  спешить не к чему.  Наш маленький,  но твердый доход все время
увеличивается.  А что касается будущих сделок,  то их у нас будут тысячи. Во
всем штате нет  семьи с  такими видами на  будущее,  как у  нас.  Мы,  можно
сказать, уже купаемся в деньгах. Тебе это ясно?
     - Да, Элек.
     - Так возблагодари бога за  все,  что он  для нас делает,  и  перестань
волноваться.  Надеюсь,  ты  не думаешь,  что мы бы достигли таких выдающихся
успехов без его особого участия и руководства?
     Последовало  неуверенное:   "Не-н-нет,   конечно  же  нет",   а   затем
прочувствованное, полное восторга:
     - А  все  же,  когда речь  идет о  биржевых махинациях или  когда нужно
обвести вокруг пальца Уолл-стрит,  готов поручиться,  что  при  твоем уме  и
сообразительности ты не нуждаешься в советах какого-нибудь дилетанта, будь я
трижды...
     - Да замолчи же ты,  бога ради!  Я понимаю, ты не хочешь сказать ничего
дурного или оскорбительного,  мой бедняжка,  но, право же, ты и рта раскрыть
не можешь, чтобы не изречь такого, от чего просто в дрожь кидает. Ты держишь
меня в  вечном страхе.  За тебя самого и  за всех нас.  Прежде я  не боялась
грома небесного, но теперь, когда я его слышу, я...
     Голос ее  дрогнул,  она залилась слезами и  никак не могла успокоиться.
Вид плачущей жены потряс Салли до  глубины души,  он заключил ее в  объятья,
стал ласкать и утешать,  обещал исправиться,  клял себя и, полный раскаяния,
умолял о  прошении.  Он  искренне сожалел о  содеянном и  был готов на любые
жертвы, лишь бы искупить свою вину.
     И вот, наедине с самим собой он предавался долгим и глубоким раздумьям,
принимал самые благие решения.  Обещать исправиться нетрудно,  и  он уже дал
такое обещание.  Но будет ли оно твердой гарантией?  Нет, это лишь временная
мера:  ведь  Салли знал  свои слабости и  самому себе горестно признавался в
них,  -  он знал,  что не сдержит слова.  Нужно найти лучшее, более надежное
средство,  и  Салли нашел его.  Он истратил драгоценные сбережения,  которые
копил долго, цент за центом, и... поставил на крыше громоотвод.
     Спустя некоторое время Салли снова принялся за старое.
     Какие чудеса творит привычка!  И  как быстро и как легко ее приобрести!
Мелкую,  незначительную -  и  такую,  которая  коренным образом изменяет наш
характер.  Если случится, что мы две ночи подряд проснемся в два часа, бейте
тревогу,  ибо, произойди это еще раз - и случайность превратится в привычку.
А если целый месяц злоупотреблять спиртным... Впрочем, все это общеизвестные
истины.
     Привычка строить воздушные замки,  привычка видеть сны наяву -  как она
укореняется! Какой становится отрадой! Как мы каждую минуту досуга стремимся
отдаться во  власть ее  чар,  как  упиваемся ими,  предаемся им  всей душой,
опьяняемся обманчивой фантазией!  И  как  быстро Жизнь Грез  переплетается и
сливается с  реальной Жизнью  Будней настолько,  что  мы  уже  не  можем  их
различить.
     Вскоре Элек  выписала чикагскую газету и  "Уолл-стрит Пойнтер".  Острым
глазом финансиста она целую неделю изучала их столбцы столь же прилежно, как
библию по воскресеньям.  С немым восхищением следил Салли за тем, как быстро
и  уверенно развиваются ее  ум  и  талант и  как  зреет ее  дар провидения в
обращении с ценностями материальными, равно как и с духовными. Гордился он и
тем,  как дерзко, как отважно она манипулировала мирскими делами, и тем, как
осмотрительно она заключала сделки духовного порядка.  Он  видел,  что ни  в
том,  ни  в  другом  случае  она  никогда не  теряет головы.  С  героической
смелостью она  часто шла на  риск в  мирских сделках,  но  всегда незаметным
образом добивалась своего  в  другом  -  в  делах  духовных она  действовала
осторожно и наверняка.  Тактика ее была здравой и простой,  и,  как она сама
пояснила мужу,  заключалась в следующем:  земной капитал - для спекуляции, а
духовный -  это надежный,  неприкосновенный вклад.  В первом случае она была
готова пускаться в  рискованную биржевую игру,  но что касается второго,  то
тут "о риске не могло быть и  речи".  Элек хотела твердой прибыли из расчета
сто центов на доллар вклада, и чтобы сальдо было должным образом подведено в
ее бухгалтерских книгах.
     Всего  лишь  несколько  месяцев  потребовалось  на  то,  чтобы  развить
воображение  Элек  и  Салли.  Ежедневные  упражнения  немало  способствовали
деятельности обоих механизмов.  В  результате Элек стала "печь" воображаемые
деньги так  быстро,  как  сперва не  могла и  мечтать,  а  способность Салли
тратить их развивалась пропорционально строгости запрета, который немедленно
накладывала супруга.
     Поначалу Элек рассчитывала,  что  операция с  углем принесет свои плоды
через год, и лишь нехотя признала, что этот срок может сократиться на девять
месяцев! Но то были всего лишь первые робкие проявления финансового ума, еще
не  закаленного  школой,   опытом,  практикой.  Все  это  вскоре  пришло,  и
воображаемые девять месяцев исчезли,  а  воображаемый вклад  в  десять тысяч
долларов с  победой возвратился домой и принес в своем походном ранце триста
процентов прибыли.
     Это был великий день для супругов Фостер.  Они даже онемели от радости.
Онемели они еще и по другой причине: внимательно изучив конъюнктуру, Элек со
страхом и  трепетом отважилась на  первую  пробу  в  биржевой игре,  рискнув
остальными двадцатью  тысячами  обещанного наследства.  Перед  ее  мысленным
взором акции повышались пункт за пунктом,  причем ситуация на рынке в  любой
момент грозила измениться;  и  вот наконец,  не в силах вынести напряжение -
ведь  Элек  была еще  новичком в  биржевом деле и  ей  не  хватало закалки и
выдержки,  -  она отдала своему воображаемому маклеру воображаемый приказ по
воображаемому телеграфу: продавать! Она сказала, что удовлетворится прибылью
в сорок тысяч долларов.  Продажа акций состоялась в тот же самый день, когда
выгорело дело с угольными шахтами.  Как я упомянул выше,  супруги онемели от
радости.  В тот вечер они сидели ошеломленные,  блаженно счастливые, пытаясь
осознать грандиозное событие,  невероятное событие:  теперь  они  стоят  сто
тысяч долларов звонкой воображаемой монетой! Да, именно так.
     С  той поры Элек уже не  боялась игры на  бирже.  Во всяком случае,  не
настолько, чтобы терять сон и румянец, как это случилось при ее дебюте.
     То была памятная ночь! Постепенно сознание того, что они богаты, прочно
внедрилось в  сердца Фостеров,  и  тогда  они  принялись находить применение
своим деньгам.  Если б  мы смотрели глазами этих мечтателей,  то увидели бы,
как их  опрятный деревянный домик исчез и  на его месте появился двухэтажный
кирпичный особняк с чугунной оградой перед фасадом. Мы увидели бы также, что
с  потолка гостиной свисает люстра с тремя газовыми лампами.  Мы увидели бы,
что  скромный коврик превратился в  брюссельский ковер -  полтора доллара за
ярд;  мы увидели бы,  что исчез плебейский очаг,  и вместо него,  повергая в
благоговейный трепет  все  вокруг,  появилась огромная  импозантная печь  со
слюдяными окошками.  Мы  увидели бы и  многое другое,  а  среди прочих вещей
коляску, меховую полость, цилиндр и так далее.
     С того дня,  несмотря на то,  что их дочери и соседи по-прежнему видели
все тот же  деревянный домик,  для Элек и  Салли он превратился в  кирпичный
двухэтажный особняк.  Не  проходило вечера,  чтобы Элек не волновалась из-за
счетов за газ,  но всякий раз вместо утешения слышала беспечный ответ Салли:
"Ну что ж, мы можем себе это позволить!"
     Прежде чем лечь спать в ту ночь, когда они разбогатели, супруги решили,
что  это  событие нужно  отметить.  Они  должны  устроить прием.  Однако что
сказать дочерям и соседям? Объявить, что они разбогатели, нельзя, хотя Салли
горел желанием это сделать.  Но  Элек не  поддавалась и  не  разрешала.  Она
сказала,  что хотя деньги все равно что у  них в  кармане,  лучше подождать,
пока  они  действительно  туда  попадут.   Она  стояла  на   своем  и   была
непоколебима.  "Нужно хранить нашу  тайну,  -  повторяла она,  -  хранить от
дочерей и от всех".
     Как же  быть?  Они должны отпраздновать великое событие,  отпраздновать
непременно,  но  раз необходимо хранить тайну,  что же тогда праздновать?  В
ближайшие три  месяца не  предвидится никаких дней  рождения.  Что  касается
Тилбери,  то тут и говорить нечего,  он,  как видно, намерен жить вечно. Так
что же в конце концов праздновать?  Салли уже терял терпение и негодовал. Но
вдруг его осенило - это пришло к нему по наитию, и все тревоги улетучились в
мгновение ока. Они отпразднуют... открытие Америки! Блестящая идея!
     Элек  несказанно гордилась своим  мужем.  Она  утверждала,  что  ничего
подобного никогда бы  не пришло ей в  голову.  Однако Салли,  хотя его так и
распирало от радости и  восторженного удивления самим собой,  старался этого
не выказывать.  Он отвечал,  что тут нет ничего особенного и что,  право же,
любой мог бы такое придумать.
     Но Элек горделиво тряхнула головой:
     - Как бы не так!  Любой! Уж не Осанна ли Дилкинс?! Или Адельберт Пинат?
Бог ты мой,  как же!  Хотела бы я посмотреть,  как бы им это удалось. Им дай
бог открыть какой-нибудь островок в сорок акров, да и то не хватит пороху. А
уж целый континент...  Ну нет,  Салли Фостер, ты сам великолепно знаешь, что
они на это не способны,  даже если у  них от натуги вылезут глаза на лоб или
сами они вылезут из кожи.
     Добрая душа,  она понимала, что ее супруг талантлив. И даже если любовь
побуждала ее  слегка переоценивать размеры его таланта,  то,  право же,  это
невинный порок,  который  вполне  можно  простить,  приняв  во  внимание его
побудительное начало.


        "ГЛАВА V"

     Прием удался. Все друзья были в сборе, и молодые и старые. Среди первых
- Флосси  и  Грейси  Пинат  вместе со  своим  братом Адельбертом -  молодым,
подающим надежды подмастерьем жестянщика;  а  также Осанна Дилкинс-младший -
подмастерье штукатура, только что закончивший ученичество. Уже много месяцев
Адельберт и  Осанна проявляли интерес к  Гвендолен и Клитемнестре Фостер,  и
родители девушек замечали это не  без тайного удовлетворения.  Но  вдруг они
обнаружили,  что  это  чувство  исчезло.  Они  поняли,  что  перемена  в  их
финансовом  положении  воздвигла  социальный  барьер  между  их  дочерьми  и
какими-то  мастеровыми.  Теперь  их  дочери  могут  и  должны сделать партию
получше.   Да,   должны!  Им  нужны  мужья  рангом  не  ниже  адвокатов  или
коммерсантов. Уж папа и мама об этом позаботятся. Никаких мезальянсов!
     Но все эти размышления и планы оставались тайными, а потому не омрачили
празднества.   Зато   всем  бросились  в   глаза  безмятежное,   благородное
спокойствие,   внушительная  осанка,   торжественность  поведения  супругов,
восхитившие  и  даже  несколько  озадачившие гостей.  Все  обратили  на  это
внимание,  все это обсуждали, но никто не мог понять, в чем тут причина. Это
было поразительно,  это было таинственно.  Трое гостей, не сговариваясь и не
подозревая даже,  что  попали в  самую точку,  заметили:  "У  них такой вид,
словно они разбогатели".
     Именно так оно и было.
     Большинство  матерей  взялись  бы  за  матримониальные дела  по  старой
методе:  как можно торжественнее и бестактнее они прочли бы дочерям нотацию,
словно  специально  рассчитанную  на   то,   чтобы,   вызвав  слезы  и   дух
противоречия,  привести к обратным результатам. Упомянутые мамаши еще больше
бы  испортили дело,  потребовав,  чтобы молодые ремесленники прекратили свои
ухаживания. Но мамаша Фостер была не из таких. У нее был сугубо практический
склад ума. Она не сказала ни слова ни заинтересованным сторонам, ни друзьям,
ни кому-либо другому,  кроме Салли.  Он выслушал жену и  все понял.  Понял и
оценил!
     - Ясно,  -  сказал  он.  -  Вместо  того  чтобы  браковать предложенные
образцы,  тем  самым  нанося обиду  и  без  нужды  портя всю  коммерцию,  ты
просто-напросто предлагаешь за  ту же цену товар более высокого качества,  а
остальное  предоставляешь  природе.   Это  мудрость,  Элек,  твердокаменная,
здоровая мудрость. Кто у тебя на примете? Ты уже их выбрала?
     Нет,  она  еще не  выбрала.  Сперва нужно ознакомиться с  положением на
рынке. Супруги так и сделали. Прежде всего они обсудили кандидатуры Брейдиша
- молодого,  подающего надежды адвоката,  и  Фултона -  молодого,  подающего
надежды дантиста.  Элек сказала,  чтобы Салли пригласил их  на  обед.  Но не
сразу,  не  к  чему  спешить,  следует держать эту  пару  под  наблюдением и
выжидать. Лучше в столь важном деле действовать без спешки.
     Это тоже оказалось мудрым решением.  Не прошло и трех недель,  как Элек
путем  блестящей биржевой  операции сорвала  огромный куш  и  увеличила свои
воображаемые сто  тысяч долларов до  четырехсот тысяч.  В  тот вечер супруги
были  на  седьмом небе  от  счастья.  Впервые за  обедом они  позволили себе
шампанское.  Правда,  не настоящее шампанское,  не достаточно реальное, если
учесть количество фантазии, которое на него было затрачено. Автором идеи был
Салли,  и  Элек в минуту слабости уступила ему.  В глубине души они оба были
встревожены и  смущены:  ведь Салли был образцовым трезвенником и  во  время
похоронных процессий  носил  фартук,  при  взгляде  на  который  все  собаки
немедленно приходили в раж. Элек же была членом Женского христианского союза
трезвенниц,   и  следовательно  -   всем  тем,   что  олицетворяет  чугунную
добродетель и душераздирающую святость.
     Но что поделаешь,  гордыня богатства приступила к  своей разрушительной
работе.  Супруги дошли  до  того,  что  еще  раз  доказали печальную истину,
которая уже  многократно была  доказана ранее:  если  великим и  благородным
защитником от суетных пороков и недостойного тщеславия является принцип,  то
бедность - защитник в шесть раз более надежный.
     Свыше  четырехсот  тысяч  долларов  капитала!  Супруги  снова  занялись
матримониальным вопросом.  Адвокат  и  дантист  более  не  упоминались.  Они
потеряли все шансы.  Их  исключили за  игры,  их дисквалифицировали.  Теперь
супруги  обсуждали  кандидатуру  сына  мясопромышленника  и   сына  местного
банкира.  Но под конец,  так же как и  раньше,  они решили выждать,  все как
следует обдумать и действовать осторожно и наверняка.
     Вскоре им  опять  улыбнулось счастье.  Элек,  бывшая все  время начеку,
увидела заманчивую,  но  рискованную возможность и  отважно ринулась в  бой.
Наступили дни страха,  сомнений, лихорадочной тревоги, - неудача принесла бы
им  полное разорение.  Но  вот  результаты сделки стали  известны,  и  Элек,
обессиленная от радости, едва владея голосом, промолвила:
     - Теперь можно вздохнуть с облегчением! Мы стоим круглый миллион!
     Из глаз Салли полились благодарные слезы.
     - О Электра!  -  сказал он. - Брильянт среди женщин, возлюбленная моего
сердца!  Наконец-то мы свободны,  мы купаемся в золоте, и никогда больше нам
не  нужно будет скупиться.  Пришло время для "вдовы Клико"!  -  И  он достал
бутылку можжевелового пива и совершил жертвоприношение со словами: "Плевать,
что дорого!",  а  жена лишь мягко упрекнула его укоризненным,  но  влажным и
счастливым взглядом.
     Супруги Фостер сдали в  архив сына  мясопромышленника и  сына банкира и
уселись обсуждать кандидатуры сына губернатора и сына конгрессмена.


        "ГЛАВА VI"

     Было  бы   крайне  утомительно  следить  за  всеми  головокружительными
скачками, которые проделывали воображаемые капиталы Фостеров с того дня. Это
было невероятно,  сногсшибательно,  ослепительно.  Все,  к  чему прикасалась
Элек,  превращалось в  волшебное золото,  и сверкающие груды его поднимались
все выше и выше, до самого небосвода. Миллионы за миллионами низвергались на
них,  но грохочущий поток не иссякал.  Пять миллионов... десять миллионов...
тридцать... Ужели не будет конца?
     Два  года прошли в  ослепительном безумии.  Опьяненные супруги почти не
замечали бега  времени.  Теперь у  них  было триста миллионов долларов;  они
входили в состав правления всех крупнейших предприятий и концернов страны; и
все  еще,  по  мере,  того,  как шло время,  капиталы их  возрастали -  пять
миллионов одним  махом,  десять миллионов!  Фостеры едва  успевали вести  им
счет.  Триста миллионов удвоились,  затем удвоились снова,  и  опять,  и еще
раз...
     Два миллиарда четыреста миллионов долларов!
     Супруги   Фостер   даже   потеряли   контроль  над   делами.   Возникла
необходимость произвести переучет  ценностей  и  капитала  и  разобраться во
всем.  Фостеры это знали,  чувствовали, понимали, как это необходимо. Но они
также понимали, что, взявшись за такую работу, смогут выполнить ее успешно и
должным образом довести до конца только в  том случае,  если будут трудиться
без перерыва долгое время.  Им потребуется не менее десяти часов.  Но как же
выкроить десять  свободных часов  кряду?  Ведь  целый  день  Салли  продавал
булавки,  сахар или  ситец;  ведь  целый день  Элек  стряпала,  мыла посуду,
подметала полы и  стелила постели,  -  и  никто не  помогал ей,  ибо дочерей
оберегали для  высшего общества.  Супруги знали,  что  есть способ раздобыть
необходимые десять часов,  и  что это единственный способ,  но оба стыдились
назвать его.  Каждый из них ждал,  что это сделает другой.  Наконец Салли не
выдержал:
     - Одному из нас все равно придется уступить,  -  сказал он. - Пусть это
буду я.  Считай,  что  я  назвал этот способ -  не  обязательно его называть
вслух.
     Элек  покраснела,   но   исполнилась  благодарности.   Без   дальнейших
рассуждений супруги впали  во  грех  -  они  нарушили заповедь,  запрещающую
работать в  воскресный день.  Ибо только в  воскресенье они и могли выкроить
десять свободных часов.  Это был еще один шаг по наклонной плоскости, за ним
последовали  другие.   Несметное  богатство  несет  соблазны,   неизбежно  и
неуклонно подрывающие моральные устои тех, кто не привык обладать им.
     Супруги Фостер опустили шторы и  нарушили заповедь.  Упорно и терпеливо
трудились они в поте лица, ревизуя свои вложения, и составили их перечень. И
надо  сказать,  что  перед  ними  возникла  внушительная процессия  именитых
концернов,  -  начиная от "Рэлуэй Систем",  "Стимер Лайнс",  "Стандард-Ойл",
"Оушэн Кэйблз",  "Проволочный телеграф" и проч.,  и кончая "Клондайком", "Дэ
Бирс",  "Темными делами Таммани-Холла" и  "Отделом сомнительных привилегий в
почтовом ведомстве"...
     Два  миллиарда четыреста миллионов!  И  все надежно вложены в  доходные
предприятия и  гарантированные ценные бумаги.  Общая прибыль -  сто двадцать
миллионов в год.
     Млея от восторга, Элек промурлыкала:
     - Ну как, довольно?
     - Да, Элек.
     - Что будем делать дальше?
     - Поставим точку.
     - Прекращаем дела?
     - Да.
     - Не возражаю. Теперь, после трудов праведных, мы отдохнем и будем жить
в свое удовольствие.
     - Отлично! Элек!
     - Да, мой дорогой?
     - Какую часть дохода мы можем истратить?
     - Весь целиком.
     Супругу показалось,  что с рук и ног его свалились пудовые оковы. Он не
ответил: от счастья он лишился дара речи.
     С  тех  пор  Фостеры  регулярнейшим образом  нарушали  заповедь  каждое
воскресенье.  Труден лишь первый шаг по  пути порока.  Весь воскресный день,
после церкви, они посвящали изысканию способов, как израсходовать деньги. За
этим восхитительным занятием они засиживались до поздней ночи.  И  за каждый
такой  сеанс  Элек   расточала  миллионы  на   невиданные  благотворительные
предприятия и  религиозные начинания,  а  Салли  расточал не  менее огромную
сумму на  вещи,  которым он -  вначале!  -  давал определенные наименования.
Только вначале.  В  дальнейшем они  утратили ясность очертаний и  постепенно
слились в  категорию "то  да  се",  превратившись,  таким образом,  в  нечто
спасительно  неопределенное.  Ибо  Салли  погибал...  Размещение  всех  этих
миллионов весьма  чувствительным образом  сказалось на  семейных расходах на
сальные  свечи.  Некоторое  время  Элек  тревожилась,  но  вскоре  перестала
волноваться,  потому что  для  этого исчез повод.  Она  страдала,  скорбела,
сгорала со  стыда,  но...  молчала,  а  следовательно -  стала  соучастницей
преступления.  Дело в том,  что Салли таскал свечи:  он грабил магазин.  Так
бывает всегда.  Огромное богатство для человека, к нему не привыкшего, - яд,
разъедающий его  душу.  Когда Фостеры пребывали в  бедности,  им  можно было
доверить  несметное  количество свечей.  Теперь  же...  но  лучше  не  будем
говорить об этом.  От свечей до яблок лишь один шаг.  И  Салли стал воровать
яблоки,  потом мыло,  потом кленовый сахар, консервы, посуду... О, как легко
скатываться все ниже и ниже по наклонной плоскости, если вы уже соскользнули
хотя бы на дюйм.
     Тем временем блистательное шествие фостеровских миллионов было отмечено
и  другими  событиями.  Созданный их  воображением кирпичный особняк уступил
место  грандиозному  каменному  строению  с  острой  крышей,   узор  которой
напоминал шахматную доску.  Со  временем и  оно  исчезло,  уступив место еще
более великолепному жилищу,  а  то -  другому,  и так далее.  Один за другим
строились воздушные замки,  все выше,  просторнее, величественнее. Но каждый
из них, в свою очередь, исчезал, пока наконец в эти последние знаменательные
дни   наши  фантазеры  не   переселились  далеко-далеко,   в   великолепный,
возвышавшийся  на   зеленом  холме  дворец,   из  окон  которого  открывался
прекрасный вид  на  долину,  и  реку,  и  уходящую  к  горизонту гряду  гор,
окутанных нежной дымкой.  И  все это -  их  владения,  все это собственность
наших мечтателей. Во дворце снуют ливрейные слуги, именитые гости съезжаются
туда из всех столиц мира.
     Дворец этот находился за дальними далями -  там,  в стороне восходящего
солнца,   бесконечно  далеко,   астрономически  далеко:   в  Ньюпорте,  штат
Род-Айленд,  в  Обетованной земле  Высшего  Общества,  в  заповедных доменах
американской аристократии.  Как правило, Фостеры проводили часть воскресенья
после церкви в  своем великолепном дворце,  а  остальное время разъезжали по
Европе  или  же  плавали на  собственной яхте.  Шесть  жалких  будней  -  на
невзрачной окраине Лейксайда;  седьмой день -  в Сказочной стране, - это уже
вошло в привычку, определило их жизненный уклад.
     В   строго  ограниченной  Жизни   Будней  они   оставались  по-прежнему
трудолюбивыми,   усердными,   осмотрительными,   практичными  и  экономными.
Незыблемо  держались они  возвышенных и  суровых  догматов  пресвитерианской
церкви и  преданно,  по  мере умственных и  душевных сил,  трудились ради ее
вящего блага.  Но в Жизни Грез они подчинялись капризам фантазии, куда бы те
их ни завлекали, какими бы ни были изменчивыми.
     Правда,   причуды  Элек  были  не   слишком  замысловаты  и   не  очень
многочисленны,  зато Салли давал себе волю. Так, в Жизни Грез Элек перешла в
лагерь приверженцев епископальной церкви,  ибо ее привлекали громкие звания.
Затем она примкнула к  Высокой Церкви -  из-за  свечей и  пышных обрядов.  А
далее,  вполне естественно,  -  обратилась к Риму:  ведь у католиков имеются
кардиналы и еще больше свечей.  Но для Салли подобные метаморфозы были сущей
безделицей.  Его Жизнь Грез являла собой блистательную, непрерывную вереницу
волнующих событий, и каждое из них сверкало свежестью и новизной, потому что
Салли сменял их так же часто,  как религию.  А с религией Салли расправлялся
круто и менял веру вместе с рубашкой.
     Фостеры щедрой рукой тратили деньги на свои причуды еще в  самом начале
финансового расцвета,  а  по  мере  умножения  их  богатств  траты  эти  все
возрастали и со временем стали поистине несметны.
     За одно воскресенье Элек воздвигала один,  а то и два университета,  да
одну-две  больницы и  отель "Раутон",  да  еще с  десяток церквей,  а  то  и
кафедральный собор в  придачу;  так  что  однажды Салли с  весьма неуместной
игривостью заметил,  что  Элек "считает день потерянным,  если не  пошлет за
океан целый корабль миссионеров -  убеждать непросвещенных китайцев выменять
чистопробное  двадцатичетырехкаратовое  вероучение  Конфуция  на   фальшивое
христианство".
     Это  бестактное замечание ранило Элек  в  самое  сердце,  и  она  ушла,
заливаясь слезами.  Зрелище это,  в свою очередь, ранило сердце Салли, и он,
мучимый болью и стыдом, готов был отдать все на свете ради возможности взять
свои слова обратно. И ведь что его доконало: жена не упрекнула его ни единым
звуком.  Ни  единого замечания не  услышал он  из  ее уст,  ни одного намека
насчет того,  что не мешало бы ему на себя посмотреть,  -  а  ведь она могла
сказать  столько  горьких  слов!  Она  отомстила ему  своим  благородством и
выдержкой,  заставила его  обратить взор на  себя.  Перед ним промелькнула в
ярких  видениях  жизнь,   которую  он   вел   последние  годы  безграничного
процветания,  и пока Салли вглядывался в нее, лицо его залила краска, а душу
объяло  чувство стыда.  Жизнь  Элек  -  как  она  прекрасна,  как  неуклонно
устремляется  ввысь;  в  то  время  как  его  жизнь  суетна,  полна  низкого
тщеславия,  себялюбия,  пуста и жалка.  И куда ведет его жизненный путь?  Не
вверх - нет! - вниз, все ниже и ниже.
     Он сравнивал деяния Элек со своими.  Как он посмел упрекнуть ее!  Он! А
что же  ему сказать о  себе?  Когда она воздвигала свою первую церковь,  что
делал  он?  Вовлекал  других  пресыщенных  мультимиллионеров  в  Покер-клуб,
осквернял ими свой дворец, растрачивал сотни тысяч на каждое такое сборище и
глупо кичился громкой сомнительной славой,  которую этим снискал.  Когда она
строила свой первый университет, чем занимался он? Тайно предавался разврату
в  обществе подобных же  кутил  -  мультимиллионеров по  деньгам,  но  нищих
духовно. Когда она открыла свой первый приют для подкидышей, что свершил он?
Увы!  Когда она проектировала Общество Облагораживания Пола, что делал он? О
боже!  Когда она  с  когортой членов Женского христианского союза трезвенниц
шла в поход на роковую бутылку,  что делал он? Напивался по три раза в день.
Когда ее, воздвигнувшую сотню соборов, благосклонно принял и благословил сам
папа,  наградив Золотой Розой,  которую она  столь доблестно заслужила,  что
делал он? Срывал банк в Монте-Карло.
     Салли остановился.  Он  не мог,  он был не в  силах продолжать перечень
своих грехов и,  приняв великое решение,  поднялся.  Его тайная жизнь должна
быть разоблачена,  он  должен признаться во  всем.  Он пойдет и  обо всем ей
расскажет.
     И  он  это сделал.  Он поведал ей все и  рыдал на ее груди,  лил слезы,
стонал и молил о прощении.  Удар был жестоким и едва не сразил Элек, но ведь
Салли принадлежит ей,  он сокровенная частица ее сердца, свет ее очей. Могла
ли она его отвергнуть?  Нет, и Элек простила его... Правда, она чувствовала,
что он  уже никогда не сможет быть для нее тем,  чем был прежде.  Она знала,
что он  способен раскаяться,  но не исправиться.  Однако даже такой морально
искалеченный, испорченный человек - даже такой, - разве он не принадлежит ей
всецело,  разве  он  не  остается  ее  кумиром,  которому  она  будет  вечно
поклоняться?  И Элек,  сказав, что она его раба, его прислужница, распахнула
для него свое страждущее сердце.


        "ГЛАВА VII"

     Спустя некоторое время,  как-то воскресным летним днем,  супруги Фостер
плыли по морю на своей воображаемой яхте,  лениво растянувшись под тентом на
кормовой палубе и наслаждаясь досугом.  Оба хранили молчание, ибо каждый был
занят своими мыслями.  За последнее время эти периоды молчания наступали все
чаще,   прежняя  близость  и  сердечность  понемногу  исчезали.  Потрясающее
признание Салли  сделало  свое  дело.  Элек  силилась  отогнать  прискорбные
воспоминания,  но они не покидали ее,  горечь и стыд отравляли ее прекрасную
Жизнь Грез. Теперь - по воскресеньям - она видела, что ее муж превращается в
какое-то отвратительное пустое существо. Она не могла закрыть на это глаза и
в такие дни старалась как можно меньше смотреть на него.
     Ну,  а она?  Неужели она столь безгрешна?  Увы,  Элек знала, что это не
так.  Ведь и она хранила от мужа тайну,  и она поступала по отношению к нему
нечестно, и ее часто мучила совесть. Элек нарушила соглашение и скрывала это
от  Салли.   Поддавшись  непреодолимому  соблазну,  она  снова  пустилась  в
спекуляцию. Она рискнула их состоянием, скупив "на разницу" железные дороги,
угольные  и   стальные  компании  всей  страны,   и  теперь  каждый  час  по
воскресеньям трепетала  от  страха,  как  бы  не  выдать  себя  каким-нибудь
случайным словом.  Пристыженная,  удрученная своим  предательством,  она  не
могла удержаться,  чтобы не обратить с  состраданием свое сердце к мужу.  Ей
было мучительно стыдно видеть, как он, пьяный, блаженно возлежит под навесом
и  ни  о  чем  не  подозревает.  Ни  тени подозрения -  наоборот,  он  полон
безоговорочной трогательной веры в  нее,  в  то время как по ее воле над его
головой висит на тонкой нити грозящее бедой, сокрушительное...
     - Послушай, Элек!
     Элек очнулась.  Она была благодарна мужу за  то,  что он  оторвал ее от
горьких мыслей, и ответила с былой нежностью в голосе.
     - Да, мой дорогой?
     - Знаешь,  Элек,  по-моему, мы совершаем ошибку, - вернее, ты. Я имею в
виду дела с замужеством.
     Салли приподнялся -  тучный, одутловатый, благодушный, словно бронзовый
Будда, - и заговорил очень серьезно:
     - Подумай сама.  Прошло уже более пяти лет. И ты с самого начала ведешь
все ту же политику. С каждым нашим успехом ты требуешь повышения еще на пять
пунктов.  Всякий раз,  когда я  надеюсь,  что вот-вот наконец будет свадьба,
перед  тобой  возникает  что-нибудь  более  заманчивое,  и  я  опять  терплю
разочарование. На тебя не угодишь. Так мы останемся ни с чем. Сперва мы дали
отставку дантисту и адвокату. И это было правильно, вполне разумно. Потом мы
дали  отставку сыну банкира и  наследнику мясника.  И  тоже правильно,  тоже
разумно.  Потом забраковали сына конгрессмена и сына губернатора, - признаю,
и  это  было вполне разумно.  За  ними пошли в  отставку сын сенатора и  сын
вице-президента Соединенных Штатов -  тоже абсолютно правильно:  не очень-то
надежное дело все эти важные посты. Тогда ты перекинулась на аристократию, и
я было решил,  что мы наконец нашли то, что надо. Я надеялся, что мы закинем
сеть в  самую глубь Четырехсот Семейств и  выудим какую-нибудь родословную -
почтенную,  осиянную святостью,  наполненную древностью стопятидесятилетнего
настоя,  прошедшую вековую дезинфекцию и  выветрившую запах соленой трески и
звериных шкурок и  за  все  это  время не  запятнавшую себя  ни  единым днем
работы,  а потом...  О,  потом,  конечно,  справим свадьбы. Но тут из Европы
приезжает пара  аристократов чистых  кровей,  и  ты  мигом  кидаешь за  борт
полукровок.  Это подействовало на меня крайне удручающе. А с тех пор - какая
чехарда! Ты отставила двух баронетов ради баронов. Ты отставила баронов ради
виконтов.  Виконтов ради графов. Графов ради маркизов. Маркизов ради выводка
герцогов.  Знаешь,  Элек,  закрывай счет,  - ты перешла все границы. Ведь ты
можешь закупить с торгов добрую четверку герцогов!  Четырех национальностей!
И все отменных статей и родословной,  все банкроты и по уши в долгах. И хоть
они обойдутся недешево,  но мы можем себе это позволить.  Довольно, Элек, не
тяни  больше,  прекрати эту  нервотрепку.  Покажи весь комплект девочкам,  и
пусть они выбирают!..
     Во  время обличения ее матримониальной политики Элек улыбалась с  видом
рассеянным и  довольным.  Глаза  ее  излучали мягкий  свет,  надо  думать  -
торжества,  и  порою даже искрились,  словно она таила сюрприз.  Наконец она
произнесла как можно спокойнее:
     - Салли, а что, если речь идет об особах королевской крови?
     Феноменально!  Бедняга был  так ошарашен,  что даже споткнулся и  упал,
оцарапав ногу о  крамбол.  На  миг у  него закружилась голова,  но все же он
кое-как поднялся,  сел рядом с  женой,  и  из  его мутных глаз полился поток
былого восхищения и любви.
     - Клянусь богом!  - пылко воскликнул Салли. - Элек, ты великая женщина!
Ты величайшая женщина на свете!  Я  никогда не сумею охватить твои масштабы.
Никогда  не  сумею  изведать  твои  бездонные глубины.  И  я  еще  осмелился
критиковать твою стратегию! Я! Ведь если бы я дал себе труд поразмыслить, то
понял бы,  что у  тебя припрятан особый козырь.  Но,  душа моя,  я сгораю от
нетерпения. Расскажи мне скорее обо всем.
     Супруга,  польщенная и счастливая,  приблизила губы к его уху и шепотом
назвала имя коронованной особы. У Салли захватило дух, лицо его озарилось.
     - Вот  это да!  -  сказал он.  -  Вот это улов!  У  него и  рулетка,  и
кладбище, и епископ, и собор. И все это - действительно его собственность. И
все - высший сорт. Одно из самых богатых княжеств в Европе.{151} А кладбище!
Изысканнейшее в  мире!  Только для самоубийц.  Вот оно как.  Для всех прочих
приема нет -  не  хватает места.  Земли там немного,  но  все же достаточно:
восемьсот акров под кладбищем и еще сорок два за его пределами. Но главное -
суверенитет!  Земля - пустое! Земли на свете сколько хочешь. Вон в Сахаре ее
хоть отбавляй.
     Элек сияла. Она была счастлива.
     - Подумай,  Салли,  -  сказала она.  -  Эта династия роднилась только с
королевскими и  императорскими фамилиями Европы.  Наши внуки будут сидеть на
тронах!
     - Это уж как пить дать!  И к тому же будут держать скипетры и орудовать
ими  так  же  естественно и  свободно,  как  я  своим  ярдом.  Это  поистине
грандиозный улов,  Элек.  А что,  он уже на крючке,  не сорвется? Нет ли тут
риска?
     - Нет,  можешь на меня положиться.  -  Он статья прихода, а не расхода;
так же как и второй.
     - Кто же второй?
     - Его                       королевское                      высочество
Сигизмунд-Зигфрид-Лауэнфельд-Динкельшпиль-Шварценберг  Блутвурст,  наследный
великий герцог Катценъяммерский!
     - Да не гложет быть! Неужели правда?
     - Такая же правда, как то, что я здесь сижу. Честное слово.
     Сердце Салли переполнилось до  краев,  и  он  в  экстазе прижал Элек  к
груди.
     - Как  это  все замечательно!  Ведь это древнейшее и  благороднейшее из
трехсот  шестидесяти  четырех  старинных  германских  княжеств,  и  одно  из
немногих,  которому разрешили сохранить свой  статус в  пору,  когда Бисмарк
стал их стричь.  Между прочим, я в том краю бывал. Там есть канатная дорога,
свечная фабрика и армия. Регулярное войско - пехота и кавалерия. Три солдата
и лошадь.  Да,  Элек! Ожидание было долгим, полным душевной муки и обманутых
надежд,  но,  видит бог,  теперь я счастлив. Счастлив и благодарен тебе, моя
дорогая, тебе, которая всего этого добилась. Когда же свадьба?
     - В будущее воскресенье.
     - Отлично.  И  мы  устроим свадебную церемонию с  самой что ни  на есть
королевской пышностью,  как  того заслуживает королевский сан  женихов.  Да,
насколько мне  известно,  для лиц королевской крови узаконен только один вид
брака, а именно - морганатический брак{152}.
     - Почему его так называют, Салли?
     - Понятия не имею, но мне досконально известно, что именно в такой брак
вступают особы коронованные, и только коронованные.
     - Стало быть и мы будем настаивать на таком браке.  Более того,  я их к
этому вынужу. Морганатический брак - или никакого!
     - И кончай игру!  - заключил Салли, в восторге потирая руки. - Ведь это
будет первый такой брак в Америке! Элек, Ньюпорт сойдет с ума от зависти!
     Затем супруги умолкли и  на крыльях фантазии полетели в дальние страны,
чтобы пригласить на  свадебное пиршество всех существующих на свете монархов
и членов их семейств и обеспечить им бесплатный проезд.


        "ГЛАВА VIII"

     Три дня супруги Фостер парили в облаках.  Они лишь смутно сознавали то,
что  происходило вокруг.  Все  виделось им  неясно,  словно  в  тумане.  Они
погрузились в  мечты и  часто даже не  слышали,  что им  говорят,  а  если и
слышали,  то  не  понимали смысла и  отвечали сбивчиво или  невпопад.  Салли
отпускал ситец на фунты,  сахар на ярды,  и когда спрашивали свечи,  подавал
мыло;  Элек  же  кидала в  лохань кошку и  поила молоком грязное белье.  Все
вокруг поражались,  дивились,  недоумевали:  "Что  такое  стряслось с  этими
Фостерами?"
     Прошло три  дня,  а  затем развернулись события!  Дела  приняли удачный
оборот, и в течение сорока восьми часов, воображаемые биржевые операции Элек
приобрели головокружительный размах.  Акции стремительно повышались в  цене.
Вверх,  вверх, неуклонно вверх! Уже превысили поминал! Выше, выше, еще выше!
Пять пунктов выше номинала,  десять,  пятнадцать, двадцать! Двадцать пунктов
чистой прибыли в  спекуляции огромного масштаба,  и вот воображаемые маклеры
по  воображаемому междугороднему телефону  отчаянно  завопили:  "Продавайте,
продавайте! Ради всех святых, продавайте!"
     Элек сообщила Салли эту потрясающую новость, и он стал вторить:
     - Продавай!  Продавай!  Смотри,  не просчитайся.  Теперь, когда в твоих
руках все, - продавай!
     Но Элек напрягла свою железную волю,  поставила ее на якорь и  заявила,
что даже под угрозой смерти будет ждать,  чтобы акции повысились еще на пять
пунктов.
     Это было роковое решение. Уже следующий день ознаменовался историческим
крахом,  небывалым крахом,  умопомрачительным крахом; Уолл-стрит трясло, вся
масса  самых  надежных ценных бумаг за  пять  часов упала на  девяносто пять
пунктов,  и  можно  было  видеть,  как  мультимиллионер просит  милостыню на
Бауэри{153}.
     Элек не  ослабляла мертвой хватки и  держалась до  последнего,  но  вот
наступил конец.  Воображаемые маклеры спустили все ее акции. И только тогда,
только после этого мужское начало в  ее  натуре было  побеждено,  а  женское
снова взяло верх. Заливаясь слезами, она обвила руками шею мужа.
     - Я одна виновата во всем, - говорила она. - Не прощай меня, я этого не
перенесу.  Мы нищие! Нищие! И я так несчастна. Свадьбы не состоятся, все это
в прошлом. Теперь нам не на что купить даже дантиста.
     Горький упрек чуть было не  сорвался с  языка Салли:  "Я же умолял тебя
продавать,  а  ты..."  Однако он  его не  высказал.  У  него не хватало духу
усугублять  страдания   этого   сломленного,   кающегося   существа.   Более
благородная мысль пришла ему в голову.
     - Крепись, моя Элек, - сказал он. - Еще не все потеряно! Подумай! Ты же
в  действительности не  пускала в  оборот  ни  единого цента  из  наследства
дядюшки Тилбери,  а лишь его воображаемый капитал. Ведь то, что мы утратили,
было  всего  лишь  доходом,  который  сулило  нам  будущее  благодаря твоему
несравненному финансовому гению. Не падай духом. Забудь все невзгоды - у нас
еще есть нетронутые тридцать тысяч долларов!  И  представь себе,  сколько ты
после  такой  школы  сумеешь из  них  выжать  через  год-другой.  Свадьбы не
отменяются, они просто откладываются.
     Это   были   благословенные  слова.   Элек   понимала,   насколько  они
справедливы,  и воздействие их было поистине гальваническим.  Слезы высохли,
могучий дух  Элек  снова воспрянул во  всем  своем величии.  Со  сверкающими
глазами и исполненным благодарности сердцем она подняла руку, словно принося
клятву и прорицая будущее.
     - Отныне я провозглашаю...
     Но  тут  ее  прервал посетитель.  Это  был  редактор и  владелец газеты
"Сэгамор".  Он приехал в Лейксайд из чувства долга:  проведать всеми забытую
одинокую бабушку,  которая  приближалась к  концу  своего  пути,  и  кстати,
объединив скорбь с бизнесом,  заглянуть к Фостерам, которые последние четыре
года  были  так  поглощены своими  делами,  что  забыли оплатить подписку на
газету. Шесть долларов долга!
     Ни  один гость не мог быть более желанным.  Ведь редактор все знает про
дядюшку  Тилбери и  осведомлен насчет  его  продвижения в  сторону кладбища.
Разумеется,  они не смели задавать прямых вопросов,  чтобы не потерять право
на  наследство,  но  ничто не  мешало им  выспрашивать,  балансируя на грани
интересующей их темы,  и надеяться,  что им повезет. Однако их план потерпел
неудачу.  Тупица редактор не  догадывался,  что  его  выспрашивают.  Наконец
чистая  случайность помогла там,  где  потерпела фиаско  хитрость.  По  ходу
разговора редактору понадобилась метафора, и он сказал:
     - Ну  и  ну!  Как  говорят в  наших краях -  это крепкий орешек,  вроде
Тилбери Фостера!
     Фостеры даже подскочили от неожиданности. Редактор это заметил и тут же
поспешил добавить:
     - Тут нет ничего дурного.  Всего лишь поговорка, шутка... ровным счетом
ничего дурного. А что, он ваш родственник?
     Подавив жгучее любопытство, Салли ответил с самым равнодушным видом, на
какой только был способен:
     - Э... да... право, я даже не знаю точно. Но слыхать мы о нем слыхали.
     Редактор почувствовал облегчение и успокоился. Тогда Салли спросил:
     - А он... он здоров?
     - Здоров? Помилуй бог! Он уже пять лет на том свете.
     Фостеры затрепетали от скорби, которая больше походила на радость.
     - Что ж,  такова жизнь, - заметил Салли как бы между прочим. - И никого
не минует сия чаша, даже богачей.
     Редактор рассмеялся:
     - Если к таковым вы причисляете Тилбери Фостера, то глубоко ошибаетесь.
У старика не было ни цента. Хоронить его пришлось за счет города.
     Минуты на две Фостеры окаменели.  Окаменели и похолодели.  Затем Салли,
бледный, утратив голос, еле слышно спросил:
     - Это правда? Вы точно знаете, что это правда?
     - Еще  бы!  Я  же  его душеприказчик.  Ему нечего было завещать,  кроме
тачки, вот он и завешал ее мне. Тачка без колеса и никуда не годится, но все
же это хоть какое-то наследство;  и  в  знак благодарности я  набросал нечто
вроде некролога, только для него не хватило места.
     Супруги Фостер не слушали его,  чаша переполнилась.  Они сидели опустив
голову, бесчувственные ко всему, кроме боли, раздирающей сердце.
     Прошел  час.   Фостеры  все  еще  сидели  на  своих  местах,  поникшие,
недвижные, безмолвные. Гость уже давно ушел, но они этого даже не заметили.
     Вскоре они очнулись,  устало подняли головы и  посмотрели друг на друга
грустно,  задумчиво, изумленно. Они принимались что-то лепетать, без связи и
смысла,  потом  опять погружались в  молчание,  оборвав фразу на  полуслове,
должно быть,  даже  не  сознавая этого или  потеряв нить.  Порою,  когда они
пробуждались от  забытья,  у  них  появлялось смутное,  мимолетное ощущение,
будто что-то случилось с  их рассудком,  и  тогда с безмолвной и настойчивой
заботой они  тихонько гладили друг  другу  руки,  выражая этим  сочувствие и
ободрение и  словно бы  говоря:  "Я  с  тобой,  я  тебя не покину,  мы будем
переносить это вместе.  Ведь где-то есть избавление и забвение,  где-то есть
могила и покой. Будем же терпеливы, ждать осталось недолго".
     Еще два года прожили они во мраке, не произнося ни слова, непрестанно о
чем-то  думая,   охваченные  смутными  сожалениями  и   печальными  грезами.
Избавление пришло к  обоим в  один и  тот же день.  Незадолго перед концом с
померкшего разума Салли на миг спала пелена, и он сказал:
     - Огромное  богатство,  добытое  внезапно и  неправедным путем,  -  это
западня.  Оно  не  пошло  нам  на  пользу,  и  мимолетны были  дарованные им
горячечные радости.  А  между тем ради богатства мы отказались от милой нам,
простой,  счастливой жизни,  -  да  послужит пример наш предостережением для
других.
     Некоторое время Салли лежал молча,  закрыв глаза. Но когда холод смерти
подкрался к его сердцу и разум стал угасать, он зашептал:
     - Деньги  принесли  ему  несчастье,  и  за  это  он  отомстил  нам,  не
причинившим ему  никакого зла.  И  он  добился своего:  с  низким,  коварным
расчетом он  оставил нам  всего лишь тридцать тысяч долларов,  зная,  что мы
постараемся увеличить капитал и  что это нас погубит.  Ему ничего не  стоило
завещать нам столько,  что мы  бы  не  захотели умножать наше богатство,  не
подумали бы о спекуляции.  Человек с доброй душой так бы и сделал.  Но в нем
не было ни благородства духа, ни милосердия, ни...


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "НАСЛЕДСТВО В ТРИДЦАТЬ ТЫСЯЧ ДОЛЛАРОВ"

                        (The $ 30000 Bequest), 1904.

     Стр.  151.  Одно  из  самых богатых княжеств в  Европе.  -  Речь идет о
княжестве Монако, занимающем территорию в 1,5 кв. км.
     Стр.  152. Морганатический брак - брак между членом царствующего дома и
лицом  невладетельного  рода   или   же   вовсе  нетитулованным.   Дети   от
морганатического брака престол не наследуют.
     Стр. 153. Бауэри - улица в Нью-Йорке, где живет беднота.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        О книге Золя



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Читали ли вы эту страшную книгу Золя "La Terre"*?  Не показалось ли вам
нелепым,  непохожим на правду,  что люди,  подобные тем, что там нарисованы,
могут жить в  наши дни в цивилизованном обществе?  С самой первой страницы и
пока вы  не  захлопнули книгу,  не владело ли вами чувство,  что автор -  во
власти чудовищных выдумок, что и вас он ввергает как в омут в этот рождающий
ужас кошмар, чтобы и вас затянуло в пучину? Но в те же минуты не прорывалась
ли мысль в  вашем смущенном сознании:  а что если это не сон,  а явь,  а что
если это жизнь,  как она есть,  реально существующая во  всех цивилизованных
странах? Тревожная мысль, не так ли?
     ______________
     * "Земля" (франц.).

     Так вот,  я  только что кончил читать эту книгу,  и  описанный мною ход
мыслей -  ход моих собственных мыслей. Сперва, листая роман, я счел, что это
не больше,  чем страшные выдумки,  видения ума,  склонного к непристойности;
потом появилась уверенность, что все это правда, несомненная правда, точная,
как фотография; и, наконец, родилась и последняя, леденящая душу мысль.
     На  минуту  оставим  это.  Я  обратил  внимание на  книгу  Золя,  когда
прочитал, что якобы в какой-то французской газете публикацию романа пришлось
прекратить -  французы-читатели не стерпели его непристойности. Французы, не
желающие читать непристойности!  Все равно,  что сказать, что обед был такой
аппетитный,  что французы от него отказались! Что же там понаписано? Я велел
купить книгу.  Действительно,  в качестве опыта в области непристойного,  по
изобилию непристойного материала и тщательному воспроизведению каждой детали
эта  книга  Золя  побивает любую  другую французскую книгу.  В  ней  пятьсот
восемнадцать страниц,  и  если  там  есть  хоть одна,  которую можно было бы
издать  по-английски без  всяких купюр,  -  значит,  я  ее  прозевал.  Автор
называет  решительно  все  своим  именем,  а  этого  по-английски  никто  не
допустит.  Впрочем,  "La Terre" идет во  главе (или в  хвосте -  как хотите)
французской литературы лишь  по  обилию  непристойного материала;  в  других
французских  романах  встречаются  сцены,   где  с  французской  страстью  к
подробностям изображается кое-что и похлеще,  чем в книге Золя.  Я же веду к
другому.  А не найдется ли здесь,  в нашей Америке,  тоже такая деревня, где
люди вели бы  себя вроде тех,  что изображены у  Золя?  Если задать вам этот
вопрос внезапно,  без подготовки, вы будете поражены и скажете: "Разумеется,
нет!"  А  вы немножко подумайте,  тогда у  вас,  может быть,  не будет такой
твердой  уверенности.  Пораздумав,  припомнив  кое-какие  полузабытые факты,
может быть,  вы придете к  выводу,  что,  верно,  в  Америке тоже существуют
деревни,  кое в чем схожие с той,  что изображена у Золя,  да,  пожалуй,  во
многом схожие.  Что же,  это -  уступка.  А  где же  у  нас в  Америке такие
деревни?   Может,   вы  назовете  и  штат?   Например,  Массачусетс?  Да,  с
определенными оговорками это может быть Массачусетс. А оговорки такие: рисуя
свою деревню,  Золя умолчал, без сомнения, о благонамеренных, добродетельных
людях -  а таких большинство - изобразил же дурных и испорченных. Пусть так,
зададимся другим вопросом,  не  сумел ли  бы тот же Золя написать вторую "La
Terre" -  не  менее ужасную -  избрав для  себя материалом таких же  "дурных
людей",  но живущих у  нас,  в  Массачусетсе?  А если вы это допустите,  как
сможете вы отрицать,  что ему подошла бы любая деревня в Америке? Боюсь, что
не сможете.
     Не странно ли это,  к каким вы пришли постепенно выводам,  прочитав эту
страшную книгу Золя. Первые главы попросту вас изумили - они так не вязались
с нашим передовым девятнадцатым веком. Но вы стали раздумывать, и ваши мысли
стали меняться.  Вы стали перебирать кое-какие полузабытые факты и  пришли к
заключению,  что такое случалось и здесь, в нашей Америке. Однажды? Нет, сто
тысяч раз!  Куда поведут вас теперь дальнейшие мысли?  И  к каким вы придете
выводам?  Вот они, слушайте: "В книге Золя нет ни одной ситуации, ни единого
диалога,  которые сотни и  сотни раз не встречались бы здесь,  в Америке,  в
каждом ее уголке".  И  тогда вы еще раз задумаетесь,  и теперь вы припомните
еще кое-что из того,  что случалось в  Америке и  что было намного гнуснее и
намного чудовищнее всего, что описано в книге Золя.
     Как  странно будет признать,  что  все в  этой книге правда.  Чистейшая
правда.  Вам приходится это признать,  и вы злы на писателя.  За то,  что он
разоблачил этих  ужасных французов?  Нет,  он  открыл  вам  глаза  на  ваших
сородичей.  Вы дремали,  он вас разбудил.  И вы злы на него,  и не будет ему
прощения.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "О КНИГЕ ЗОЛЯ"

     (Zola's "La Terre"), предположительно датируется началом 1900-х гг.

     Напечатано в 1962 году в сборнике не публиковавшихся ранее произведений
Твена:  "Mark Twain.  Letters from the  Earth",  New York,  1962.  По-русски
публикуется впервые.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        О парикмахерах

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Все   на  свете  меняется,  все  --  кроме  парикмахеров,  их  манер  и
парикмахерского  окружения  тут  ничто  не  меняется входя в парикмахерскую,
человек до конца дней своих испытывает то же самое, что он испытал, войдя  в
нее  впервые  и  жизни.  В  то  утро  я,  как обычно, решил побриться. Я уже
подходил  к  двери  парикмахерской  с  Мейн-стрит,  когда  какой-то  человек
приблизился  к ней со стороны Джонс-стрит. Обычная история! Как я ни спешил,
он проскочил в дверь на какой-то миг раньше меня, и я, войдя сразу вслед  за
ним,  увидел,  что  он  уже  занимает единственное свободное кресло, которое
обслуживал лучший мастер. Да, обычная история. Я присел, в надежде, что  мне
удастся  унаследовать  кресло,  принадлежавшее  лучшему  из  двух оставшихся
парикмахеров, -- ведь он уже начал причесывать своего клиента,  в  то  время
как  его  коллега  даже  не.  приступил  еще к массажу и умащиванию волос. С
неослабным интересом наблюдал я за тем, как попеременно то увеличивались, то
уменьшались  мои  шансы. Когда я увидел, что No 2 нагоняет No 1, мой интерес
перешел в беспокойство. Когда No 1 на секунду остановился и я увидел, что No
2  обходит  его,  мое  беспокойство  переросло в тревогу. Когда No 1 удалось
нагнать соперника, и оба они одновременно начали смахивать полотенцами пудру
со  щек  своих клиентов, и кто-то из них вот-вот должен был первым крикнуть:
"Следующий!", я замер. Но когда в самую решающую  минуту  No  1  задержался,
чтобы разок-другой провести расческой по бровям своего клиента, я понял, что
его обошли, и в негодовании покинул парикмахерскую, не желая попасть в  руки
No  2,  ибо  у  меня нет тон завидной твердости, которая позволяет человеку,
спокойно глядя в глаза  парикмахеру,  заявить,  что  он  будет  ждать,  пока
освободится другой мастер.
     Выждав пятнадцать минут, я вернулся в парикмахерскую, надеясь на лучшую
судьбу. Все кресла были, конечно, уже заняты, да еще четверо мужчин томились
в нетерпении, молчаливые, необщительные, обалдевшие  и  помиравшие со скуки,
--  словом, это  было  обычное  состояние людей, ожидающих  своей очереди  в
парикмахерской.   Я   уселся   на   старый   диван,   разделенный  железными
подлокотниками на несколько  мест,  и; не  зная,  чем убить время,  принялся
перечитывать висевшие в  рамках рекламы многочисленных шарлатанских  средств
для окраски  волос.  Затем  я прочел  засаленные  наклейки на  бутылочках  с
лавровой эссенцией, каждая  из  которых принадлежала какому-нибудь  клиенту;
проглядел наклейки и затвердил номера на персональных  бритвенных  приборах,
стоявших в  отдельных ящичках; изучил висевшие  на стенах, засиженные мухами
дешевые  выцветшие гравюры, на  которых  были  изображены  военные  баталии,
первые  президенты,   возлежащие  на   подушках  сластолюбивые  султанши   и
неизменная  юная девица,  примеряющая  очки своего  деда;  в глубине души  я
проклял неугомонную канарейку и  бодрого  попугая,  без которых не обходится
почти  ни  одна  парикмахерская.  После  этого  я  обнаружил  жалкие остатки
прошлогодних иллюстрированных журналов,  разбросанных на замусоленном  столе
посреди комнаты, и зазубрил нелепые сообщения о давно забытых событиях.
     Но наконец подошла и моя  очередь. Раздался  голос: "Следующий!"-- и я,
разумеется, попал в руки  No 2. Вечное невезение! Я кротко сообщил  ему, что
спешу, и это подействовало на него так сильно, будто  он никогда не слыхивал
ничего подобного. Резко запрокинув мне голову, он подложил под нее салфетку.
Он пробрался под мой воротничок и  засунул туда полотенце. Исследовав своими
когтями мои волосы, он объявил, что их необходимо подравнять. Я ответил, что
не собираюсь стричься.  Он исследовал  их снова и повторил,  что они слишком
длинны, -- теперь так  не носят,  и будет  гораздо  лучше,  если мы  немного
срежем, особенно на затылке. Я  доложил ему, что стригся всего неделю назад.
Окинув мою голову тоскующим взглядом, он пренебрежительно спросил,  кто меня
стриг. Но я проворно отпарировал: "Вы сами!", и тут он спасовал. После этого
он принялся  взбивать мыльную  пену, поминутно останавливаясь, чтобы окинуть
себя  взором  в  зеркале,  критически оглядеть в  нем  свой  подбородок  или
внимательно рассмотреть какой-нибудь прыщик. Потом он тщательно намылил одну
мою щеку и уже хотел намыливать другую, но тут его внимание отвлекла собачья
драка, --  он  помчался к окну и,  став около него,  принялся  глядеть,  что
происходит на улице;  при этом  он,  к моему  великому удовольствию, лишился
двух  шиллингов, проиграв  их остальным парикмахерам, так как поставил не на
того пса. Наконец он кончил меня намыливать и начал рукой втирать пену.
     Он уже принялся было точить на старой подвязке бритву, но тут завязался
спор  о  каком-то  галантерейном  бале-маскараде,  где  он  прошлой   ночью,
разодетый  в красный батист  и  поддельный горностай, изображал  короля. Его
поддразнивали,  напоминая  о  некоей  девице,  которая не  устояла перед его
чарами, и он, польщенный, любыми средствами старался продолжить разговор, но
при этом делал вид, будто шуточки товарищей ему неприятны. Все это привело к
тому, что  он еще чаще  стал вертеться перед  зеркалом,  отложил  бритву,  с
особой тщательностью расчесал свои волосы, выложив их  перевернутой аркой на
лбу, довел до совершенства пробор на затылке и соорудил  себе над  ушами два
милых крылышка.  Тем  временем мыльная пена у меня на лице высохла и въелась
до самых печенок.
     Наконец он  взялся за бритье,  вонзившись пальцами  п мое  лицо,  чтобы
натянуть кожу, толкая и швыряя мою голову в разные стороны и заботясь лишь о
том, чтобы ему удобнее было  брить. Пока он выбривал наименее чувствительные
места,  все  шло хорошо, но  когда  он принялся  скрести,  драить  и дергать
подбородок, у меня  хлынули слезы. Из моего  носа  он сделал  рукоять, чтобы
удобнее было выбрить  все уголки на верхней губе,  и тут благодаря косвенным
уликам я  обнаружил, что  в числе его обязанностей в парикмахерской  входила
чистка  керосиновых   ламп.  Мне  всегда  было  интересно  знать,  кто  этим
занимается -- хозяин или мастера.
     Я  принялся гадать, где он меня  на  этот раз порежет, но  не успел еще
что-нибудь  придумать,  как  он уже  резанул мой  подбородок.  Он немедленно
подточил  бритву, хотя ему следовало сделать это  значительно  раньше.  Я не
люблю гладко выбриваться  и вовсе не хотел,  чтобы он прошелся по моему лицу
еще  раз. Всеми силами старался я убедить его отложить бритву, страшась, что
он  снова примется за подбородок -- самое чувствительное место на моем лице,
-- здесь бритва не может прикоснуться дважды, чтобы не вызвать  раздражения;
но он уверил меня, что хочет  лишь  пригладить  небольшую шероховатость, и в
тот же миг промчался  бритвой по запретному месту,  где,  как я и  опасался,
мгновенно,  словно откликнувшись  на зов и  причиняя жгучую  боль, выскочили
прыщики. Смочив полотенце лавровой эссенцией, он начал  противно шлепать  им
по моему лицу, словно я всю жизнь умывался только подобным образом. Затем он
несколько раз шлепнул по моему лицу  сухим концом полотенца и снова проделал
это с таким видом,  будто  я всегда вытирался  так, а не иначе,  -- но  ведь
парикмахер редко обращается  с вами по-христиански. Затем  он с  помощью все
того же полотенца смочил порезанное место лавровой эссенцией, присыпал ранку
крахмалом, снова  смочил  лавровой  эссенцией и,  без сомнения, продолжал бы
смачивать и присыпать его  вечно, если бы я не восстал и не взмолился, чтобы
он это прекратил. После этого он осыпал мне все лицо пудрой, смахнул ее и, с
глубокомысленным видом  вспахав  руками  мои волосы,  предложил  их  вымыть,
подчеркнув, что это необходимо,  совершенно необходимо проделать. Однако  он
снова спасовал, когда я сообщил ему, что не  далее как вчера собственноручно
и  весьма тщательно вымыл  голову. Тогда он  порекомендовал мне  "Смитовский
освежитель для волос"  и выразил готовность продать  бутылочку. Я отказался.
Он начал превозносить  новый одеколон "Радость Джонса", уверяя, что я должен
его купить. Я отказался снова. Затем он предложил мне  приобрести для чистки
зубов  какую-то  дрянь его  собственного изготовления, а когда  я отказался,
сделал попытку всучить мне бритву.
     Потерпев неудачу и на сей раз, он снова принялся  за дело  --  обрызгал
меня  с  ног  до  головы  одеколоном,  напомадил мне, несмотря  на  все  мои
протесты, волосы, выскреб и  выдрал большую  их  часть, расчесал оставшиеся,
сделал пробор, соорудил у меня на лбу  неизменную перевернутую арку.  Когда,
причесывая и помадя  мои жидкие брови, он пустился  перечислять  достоинства
своего черного  с  рыжими подпалинами  терьера весом в шесть  унций, пробило
двенадцать часов, и  я понял, что на поезд мне уже никак  не попасть. Тут он
снова  схватил полотенце,  слегка  обмахнул им  мое  лицо,  еще  раз  провел
расческой по моим бровям и весело прокричал: "Следующий!"
     Двумя часами позже  этот  парикмахер  упал и  умер  от апоплексического
удара. Еще день -- и я с радостью отправлюсь на его похороны.



        Марк Твен.
        Запоздавший русский паспорт



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Е.Коротковой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


                                            Одна муха делает лето.

                                            Из Календаря Простофили Вильсона


        "I"

     Просторная пивная на Фридрихштрассе в  Берлине;  перевалило за полдень.
За  сотней  круглых  столиков  восседают курящие  и  пьющие  господа;  снуют
кельнеры в  белых фартуках,  с пенящимися кружками в руках для жаждущих.  За
столиком у  главного входа  собралось с  полдюжины оживленных молодых людей.
Это американские студенты,  пришедшие попрощаться со  своим молодым йельским
коллегой,  который путешествует по Европе и  провел несколько дней в столице
Германии.
     - Но  что  это  вам  вздумалось обрывать свое путешествие на  середине,
Пэрриш?  - спросил один из студентов. - Вот бы мне оказаться на вашем месте!
К чему вам торопиться домой?
     - Да,  -  подхватил другой,  -  в чем дело?  Вы должны объяснить, а то,
знаете ли, это смахивает на помешательство. Что у вас, тоска по родине?
     Юное,  свежее  лицо  Пэрриша  зарделось  девическим румянцем,  и  после
некоторого колебания он признался, что причина именно в этом.
     - До сих пор я никогда не уезжал из дому,  -  сказал он,  -  и с каждым
днем мне делается все тоскливее.  Уже несколько недель я  не видел знакомого
лица,  а это невыносимо.  Я хотел хоть из самолюбия дотянуть это путешествие
до конца,  но встреча с вами, друзья, меня доконала. Я будто побывал в раю и
теперь уже не в силах вновь погрузиться в это тоскливое одиночество. Если бы
у меня был спутник... Но его ведь нет, что толку говорить об этом? В детстве
меня дразнили "мисс Нэнси".  Мне  кажется,  я  и  сейчас остался таким же  -
изнеженным,  робким и тому подобное. Да, мне следовало бы родиться девочкой.
У меня больше нет сил, я уезжаю домой.
     Молодые люди принялись добродушно подшучивать над ним,  говоря,  что он
совершает ошибку,  о  которой  будет  сожалеть всю  жизнь;  а  один  из  них
прибавил,  что  перед возвращением на  родину он  должен побывать хотя бы  в
Петербурге.
     - Перестаньте!  - взмолился Пэрриш. - Это была моя заветнейшая мечта, и
сейчас я от нее отказываюсь.  Прошу вас,  ни слова об этом, ведь я податлив,
как воск, и, если меня начнут уговаривать, не устою. А я не могу ехать один,
- мне кажется,  что я умру.  - Он похлопал себя по карману и прибавил: - Вот
гарантия того,  что я не передумаю: я купил билет в спальный вагон до Парижа
и  сегодня вечером уезжаю.  Выпьем  же  -  я  плачу,  -  выпьем  до  дна  за
возвращение домой!
     Отзвучали прощальные тосты,  и Альфред Пэрриш остался наедине со своими
думами,  но ненадолго. Какой-то энергичный господин средних лет с деловитыми
и  решительными манерами,  с твердым и самоуверенным выражением лица,  какое
бывает у  людей  военных,  быстро встал  из-за  соседнего столика,  подсел к
Пэрришу и заговорил с выражением живейшего участия и интереса.  Глаза, лицо,
наружность незнакомца,  все его существо,  казалось,  источали энергию.  Его
распирал пар самого высокого давления,  - еще немного, и вы услышали бы, как
он со свистом вырывается из клапана.  Незнакомец сердечно пожал Пэрришу руку
и сказал тоном глубочайшего убеждения:
     - Ни в  коем случае не делайте этого;  ни в коем случае,  слышите?  Это
будет величайшей ошибкой;  вы  всю жизнь будете сожалеть о  ней.  Прошу вас,
послушайтесь меня, не делайте этого, не делайте.
     В  его голосе звучало такое неподдельное участие,  что удрученный юноша
воспрянул духом, и предательская влага блеснула у него на глазах - невольный
знак  того,   что  он  тронут  и  исполнен  признательности.  Наблюдательный
незнакомец  заметил   это   и,   довольный  достигнутым  успехом,   поспешил
воспользоваться им, не дожидаясь словесного ответа.
     - Нет,  нет,  не делайте этого!  Это будет ошибкой.  Я слышал все,  что
здесь говорилось,  -  вы извините,  я  сидел так близко,  что это получилось
невольно.   И  меня  встревожила  мысль,   что  вы  намерены  прервать  свое
путешествие, в то время как вам совершенно необходимо побывать в Петербурге.
Ведь  до  него  буквально рукой  подать!  Подумайте хорошенько,  вы  обязаны
подумать.  Это же так близко! Оглянуться не успеешь - и уже съездил. А какое
воспоминание, только представьте себе!..
     И  он  принялся так  расписывать русскую столицу и  ее  чудеса,  что  у
Альфреда Пэрриша потекли слюнки и его душа просто закричала от нетерпения.
     И тогда:
     - Ну конечно,  вы должны, вы обязаны побывать в Петербурге. Вы будете в
восторге,  просто в  восторге!  Я  уверен в  этом,  потому что  знаю русскую
столицу так же хорошо,  как свой родной город в Америке.  Десять лет...  да,
уже десять лет, как я знаю его. Спросите любого, все вам это скажут. Я майор
Джексон.  Меня все  знают.  Меня там каждая собака знает!  Поезжайте же!  Вы
должны ехать, право же должны.
     Теперь Альфред Пэрриш дрожал от нетерпения. Да, он поедет. Это было так
ясно написано на его лице,  что слов уже не требовалось.  Затем...  он снова
помрачнел и печально проговорил:
     - О нет... нет, это невозможно, я не могу. Я умру от одиночества.
     - От какого одиночества? - вскричал изумленный майор. - Да ведь я еду с
вами!
     Это  была полнейшая неожиданность.  И  не  такая уж  приятная.  События
развивались слишком быстро.  Уж  не ловушка ли это?  Не жулик ли незнакомец?
Откуда столь бескорыстное участие к юному путешественнику, которого он видит
впервые в  жизни?  Но,  взглянув в открытое,  честное,  сияющее улыбкой лицо
майора, он устыдился. Ах, если б он только знал, как расхлебать эту кашу, не
оскорбляя чувств того,  кто  ее  заварил!  Но  он  был не  слишком искушен в
вопросах дипломатии и приступил к делу весьма неуклюже, вполне сознавая свою
беспомощность. С явно фальшивой самоотверженностью он запротестовал:
     - Нет,  нет,  вы  слишком добры.  Я  не  могу...  не могу позволить вам
подвергать себя таким неудобствам, по моей...
     - Неудобствам?  Да ничего подобного,  мой мальчик!  Я  все равно уезжаю
сегодня вечером; я еду девятичасовым экспрессом. Полноте, едем вместе. Вы ни
на минуту не останетесь в одиночестве. Едем же... Ну, соглашайтесь!
     Итак,  хитрость не удалась. Что же делать? Пэрриш совершенно пал духом,
ему  казалось,  что  его  скудное  воображение  уже  не  в  силах  изобрести
какую-либо отговорку, которая вызволила бы его из этих тенет. И тем не менее
он был убежден, что обязан предпринять еще одну попытку, и он предпринял ее,
- и, еще не успев договорить, решил, что его доводы совершенно неотразимы.
     - Увы, это невозможно. Несчастие преследует меня. Взгляните. - Он вынул
билет и положил его на стол.  -  Я уже взял билет до Парижа,  и, разумеется,
мне его не обменяют. Он пропадет, и багажные квитанции тоже. Если же я куплю
новый билет,  то окажусь без гроша,  ибо вот все мои наличные деньги, - и он
положил на стол банкнот в пятьсот марок.
     В  ту же минуту билет и  квитанции были у  майора,  а  сам майор был на
ногах и с воодушевлением восклицал:
     - Превосходно!  Все  в  порядке,  все спасено!  Для меня они обменяют и
билет и квитанции.  Они знают меня,  меня знают все. Ждите тут, я сию минуту
вернусь.  -  Затем он схватил банкнот, добавив: - Я захвачу это с собой, так
как новые билеты,  возможно,  окажутся немного дороже, - и тотчас вылетел из
зала.


        "II"

     Альфред  Пэрриш  стоял  как   громом  пораженный.   Все  это  было  так
неожиданно.  Так неожиданно, дерзко, неправдоподобно, непостижимо. От открыл
рот,  но не смог пошевелить языком. Попробовал крикнуть: "Остановите его", -
но в легких не оказалось воздуха. Хотел броситься вдогонку, но дрожащие ноги
отказывались повиноваться ему. Потом они подкосились, и он рухнул на стул. В
горле у него пересохло,  он задыхался,  с трудом глотая воздух, в голове был
полный сумбур.  Что  же  делать?  Этого он  не  знал.  Одно все же  казалось
несомненным:  надо  взять  себя  в  руки  и  попытаться догнать  незнакомца.
Разумеется,  этот человек не сможет получить деньги за его билет,  но значит
ли это, что он его выбросит? Нет, он, конечно, отправится на вокзал и сбудет
его  кому-нибудь  за  полцены;  причем сегодня же,  потому что,  по  местным
правилам,  на следующий день билет будет уже недействителен. Это соображение
вселило в  юношу  надежду.  Собравшись с  силами,  он  встал и  направился к
выходу.  Но  он  сделал лишь  несколько шагов,  затем,  охваченный внезапной
слабостью,  неверными шагами вернулся на  место,  чуть не теряя сознание при
мысли, что его маневры заметили. Ведь в последний раз пиво заказывали за его
счет,  а он еще не расплатился, и у него нет ни пфеннига! Он узник, и одному
богу известно,  что  может произойти,  вздумай он  уйти из  пивной.  Он  был
испуган,  растерян,  подавлен и  ко  всему слишком плохо знал немецкий язык,
чтобы объяснить, в чем дело, и просить снисхождения и помощи.
     И тут его стало мучить запоздалое раскаяние. Как он мог оказаться таким
дураком?  Что его дернуло послушаться явного авантюриста?  А  вот и кельнер!
Юноша,  весь  дрожа,  зарылся в  газету.  Кельнер прошел мимо.  Душа Пэрриша
исполнилась благодарности судьбе. Стрелки часов, казалось, застыли на месте,
тем не менее он не мог отвести от них глаз.
     Томительно медленно проползло десять минут. Опять кельнер! Пэрриш снова
прячется за газетой. Кельнер помешкал - этак с неделю - и пошел дальше.
     Еще десять ужасных минут,  и  снова кельнер.  На  этот раз он  принялся
вытирать столик и делал это,  кажется, месяц; потом два месяца стоял у стола
и наконец отошел.
     Пэрриш чувствовал,  что  нового появления кельнера он  не  вынесет.  Он
должен рискнуть, должен пройти сквозь строй, должен спастись. Но кельнер еще
пять  минут  -  они  показались бедняге  долгими месяцами -  околачивался по
соседству,  и Пэрриш следил за ним затравленным взглядом,  чувствуя, как его
мало-помалу  начинают  одолевать все  недуги  старости,  а  голова  медленно
седеет.
     Наконец кельнер побрел прочь, остановился около одного столика, получил
по счету,  побрел дальше,  снова получил по счету,  побрел дальше... Все это
время Пэрриш не спускал с него умоляющих глаз,  прерывисто дыша от волнения,
смешанного с надеждой, чувствуя, как бешено колотится сердце.
     Кельнер  снова  остановился,  чтобы  получить  по  счету.  "Теперь  или
никогда",  -  подумал Пэрриш и  двинулся к  двери.  Один шаг...  два шага...
три...  четыре...  он  уже у  дверей...  пять...  у  него трясутся колени...
кажется,  он  слышит чьи-то поспешные шаги...  от одной этой мысли сжимается
сердце...  шесть шагов...  семь...  он уже на улице...  восемь...  девять...
десять... одиннадцать... двенадцать... так и есть, за ним кто-то гонится! Он
поворачивает за  угол,  сейчас он припустит что есть духу...  чья-то тяжелая
рука опускается ему на плечо, и силы оставляют его.
     Это был майор.  Он не задал ни одного вопроса,  не выказал ни малейшего
удивления. Он заговорил, как всегда оживленно и бодро:
     - Черт бы  их всех побрал!  Они меня задержали.  Поэтому я  и  пропадал
столько времени.  В билетной кассе новый кассир, он меня не знает и не хотел
обменивать билет,  потому что это не по правилам. Пришлось разыскивать моего
старинного приятеля,  Великого Могола -  начальника станции,  понимаете? Эй,
извозчик, извозчик, сюда!.. Прыгайте, Пэрриш! Русское консульство, извозчик,
и гони что есть духу!..  Так вот,  я и говорю, на все это ушла уйма времени.
Но теперь все в  порядке,  все улажено.  Ваш багаж заново взвешен,  выписаны
новые квитанции,  проездной билет и  плацкарта обменены,  и  все это лежит у
меня в кармане;  тут же и сдача... я поберегу ее для вас. Погоняй, извозчик,
погоняй! Что они у тебя, уснули?
     Бедняга Пэрриш всячески старался ввернуть хоть  слово,  покуда извозчик
увозил их все дальше от бесчестно покинутой им пивной,  и  когда это наконец
удалось ему, выразил желание тут же вернуться и уплатить по счету.
     - О,  об этом можете не беспокоиться!  -  невозмутимо ответил майор.  -
Здесь все в порядке.  Они меня знают, меня все знают. В следующий раз, когда
я буду в Берлине, я это улажу. Гони, извозчик, времени у нас в обрез.
     К  русскому консульству они  подъехали с  опозданием на  две  минуты  и
вбежали в  помещение.  Там  уже не  оказалось никого,  кроме письмоводителя.
Майор  положил  перед  ним  на  конторку  свою  визитную  карточку и  сказал
по-русски:
     - Так  вот,  чем скорее вы  завизируете паспорт этого молодого человека
для поездки в Петербург...
     - Но,  милостивый государь, я не имею на это права, а консул только что
уехал.
     - Куда?
     - За город. Он там живет.
     - И вернется...
     - Не раньше завтрашнего утра.
     - Дьявол!  Впрочем,  послушайте, я майор Джексон... он меня знает, меня
все  знают.  Завизируйте этот паспорт сами.  Скажите ему,  что  вас попросил
майор Джексон, и все будет в порядке.
     Но  склонить письмоводителя на такое ужасающее нарушение правил не было
никакой возможности. Он чуть не упал в обморок при одной мысли об этом.
     - Ну ладно,  тогда сделаем так,  -  сказал майор,  - вот сбор за визу и
марки, завизируйте его завтра и отправьте почтой.
     Письмоводитель нерешительно проговорил:
     - Он... ну что ж, может быть он завизирует ваш паспорт, и тогда...
     - Может быть? Безусловно завизирует! Он знает меня, меня все знают.
     - Хорошо,  -  сказал письмоводитель.  -  Я  передам ему  ваши слова.  -
Казалось, он растерялся, уже готов был уступить и лишь робко добавил:
     - Но...  но вы знаете,  что окажетесь на границе на целые сутки раньше,
чем туда придет паспорт? А там ведь так долго и подождать-то негде.
     - И почему вы решили, что мы будем ждать? И не подумаем!
     Письмоводителя едва не хватил удар, и он воскликнул:
     - Бог с  вами,  сударь!  Ведь не  хотите же вы,  чтобы мы переслали его
прямо в Петербург?
     - А почему бы нет?
     - А его владелец будет ждать на границе в двадцати пяти милях? Какая же
ему тогда от паспорта польза?
     - Ждать? Что за вздор? Откуда вы взяли, что он собирается ждать?
     - Но вы же знаете, что без паспорта его задержат на границе!
     - Ничего подобного.  Главный инспектор меня знает,  меня все  знают.  Я
поручусь за  этого юношу.  Вы пошлете паспорт прямо в  Петербург,  гостиница
Европейская,  для майора Джексона.  Скажите консулу, чтоб он не беспокоился,
весь риск я беру на себя.
     Письмоводитель помялся, затем предпринял еще одну попытку:
     - Вы  должны иметь в  виду,  сударь,  что  именно сейчас риск  особенно
серьезен. Вошел в силу новый указ.
     - Какой?
     - Десять лет Сибири за пребывание в России без паспорта.
     - Мм...  а  чтоб...  -  майор выругался по-английски,  ибо русский язык
слабоват при столь сложных обстоятельствах.  Он задумался на минуту,  однако
сейчас же просиял и снова заговорил по-русски:
     - Чепуха,  все в порядке.  Отправляйте его в Петербург, и делу конец. Я
все улажу. Там меня все знают... все власти... все и каждый!


        "III"

     Майор оказался восхитительным спутником,  и  юный Пэрриш был от  него в
восторге.  Его  беседа  искрилась  солнечным  светом  и  переливала радугой,
освещая все вокруг,  и все казалось веселым,  бодрым,  радостным;  он был на
диво оборотист и всегда знал, что, как и почему надо делать. Продолжительное
путешествие показалось чудесным сном  бедному юноше,  который столько недель
был одинок,  заброшен,  лишен дружеского участия и снедаем тоской по родине.
Наконец,  когда  наши  путешественники уже  приближались к  границе,  Пэрриш
сказал что-то  о  паспортах;  потом вздрогнул,  будто вспомнив о  чем-то,  и
добавил:
     - Да,  кстати,  я почему-то не помню, был ли у вас в руках мой паспорт,
когда мы выходили из консульства. Но ведь он с вами, не правда ли?
     - Нет, он идет почтой, - безмятежно сообщил майор.
     - П-почтой!  -  пролепетал  юноша.  Все  ужасы,  которые  он  слышал  о
бедствиях  и   злоключениях  беспаспортных  гостей  России,   ожили  в   его
потрясенном сознании, и он побледнел, как мел.
     - О майор, ради бога, что же со мной будет? Как вы могли это сделать?
     Майор ласково положил руку ему на плечо и сказал:
     - Успокойтесь,  мой мальчик,  все будет хорошо. Я взял на себя заботу о
вас и не допущу,  чтобы с вами стряслась какая-либо беда.  Главный инспектор
меня знает,  я ему все объясню,  и все будет в порядке,  вот увидите.  Да не
расстраивайтесь вы! Я все улажу, это легче легкого.
     У Альфреда душа уходила в пятки,  он дрожал с головы до ног, но кое-как
постарался скрыть свое отчаяние и  даже изобразить какое-то подобие бодрости
в ответ на ласковые слова и уверения майора.
     На  границе он вышел из вагона и,  стоя поодаль от толпы пассажиров,  в
страшной тревоге ожидал  майора,  который протискивался вперед,  чтобы  "все
объяснить главному инспектору".  Ожидание тянулось мучительно долго,  но вот
наконец вновь появился майор и жизнерадостно выпалил:
     - Проклятие, здесь новый инспектор, и я с ним незнаком!
     С  отчаянным криком:  "О  боже,  боже,  мне  следовало ожидать  этого!"
Альфред прислонился к  груде чемоданов и начал беспомощно сползать на землю,
но майор подхватил его,  усадил на чей-то сундук,  сел рядом и,  придерживая
его рукой, зашептал на ухо:
     - Не  волнуйтесь,  дружок,  не волнуйтесь же...  все обойдется.  Только
положитесь на меня.  Помощник инспектора слеп, как крот. Я наблюдал за ним и
совершенно уверен в этом.  Теперь послушайте,  что надо сделать.  Я пройду и
предъявлю свой паспорт,  а потом стану вон там,  по ту сторону решетки,  где
стоят крестьяне с мешками.  Станьте рядом,  я прислонюсь к решетке и просуну
вам  паспорт сквозь прутья,  потом вы  пойдете вместе со  всеми,  предъявите
паспорт и будете уповать на провидение и на крота. Главным образом на крота.
Все будет в лучшем виде! Только не бойтесь.
     - Да,  но  боже милостивый,  ваши приметы совпадают с  моими не  больше
чем...
     - О,  это  пустяки!  Разница между  мужчиной пятидесяти одного  года  и
девятнадцати для крота совершенно незаметна... Успокойтесь же, все обойдется
как нельзя лучше.
     Спустя  десять  минут  побледневший и  обессилевший от  страха  Альфред
неверными шагами приближался к поезду.  Однако он успешно обошел крота и был
счастлив,   как   не   обложенная  налогом   собака,   которая  улизнула  от
полицейского.
     - Ну,   что  я  вам  говорил?   -   воскликнул  майор,  находившийся  в
превосходном расположении духа.  -  Я  знаю,  что  все  удается,  стоит лишь
положиться на  провидение,  как это делают доверчивые маленькие дети,  и  не
пытаться исправить его пути. Так всегда бывает.
     Всю  оставшуюся часть  путешествия майор  лез  из  кожи  вон,  стараясь
вдохнуть жизнь  в  своего юного спутника,  восстановить его  кровообращение,
вытянуть его из  пучины уныния,  заставить вновь почувствовать,  что жизнь -
удовольствие и жить стоит. В результате молодой человек прибыл в Петербург в
приподнятом настроении,  бодро вступил в  гостиницу и внес в список приезжих
свое имя.  Однако, вместо того чтобы указать ему номер, портье вопросительно
глядел на него,  чего-то выжидая.  Майор тут же ринулся на помощь и дружески
заговорил с портье:
     - О,  все в порядке...  вы ведь меня знаете...  внесите его в список, я
отвечаю.
     Портье с важной миной покачал головой. Майор добавил:
     - С этим все в порядке,  он будет через двадцать четыре часа... он идет
почтой. Вот мой, а его идет почтой, за нами следом.
     Портье был  полон  учтивости и  почтения,  но  непреклонен.  Он  сказал
по-английски:
     - Право же,  мне бы очень хотелось оказать вам эту услугу,  майор,  и я
оказал бы ее,  если бы это было в  моих силах,  но у  меня нет выбора,  и  я
вынужден просить его удалиться. Я не могу позволить ему ни минуты оставаться
в гостинице.
     Пэрриш покачнулся и  издал  стон,  майор подхватил его  и,  поддерживая
одной рукой, просительно обратился к портье:
     - Полноте,  вы же знаете меня... меня все знают... разрешите ему только
переночевать здесь, и я даю вам слово...
     Портье покачал головой и сказал:
     - Однако,  майор,  вы подвергаете опасности меня и всю гостиницу.  Я...
мне противна самая мысль об этом... но я обязан позвать полицию.
     - Погодите,  не делайте этого. Идемте, мой мальчик, и не падайте духом.
Все будет хорошо.  Эй,  извозчик,  сюда! Прыгайте, Пэрриш. Дворец начальника
жандармского управления. Дуй вовсю, извозчик! Шевелись! Гони во весь дух! Ну
вот,  теперь можете быть  совершенно спокойны.  Князь Бословский меня знает,
знает как свои пять пальцев, и он быстро все уладит.
     Они вихрем пронеслись по  оживленным улицам и  остановились у  залитого
огнями дворца.  Но  тут  пробило половину девятого,  караульный сказал,  что
князь идет обедать и никого не сможет принять.
     - Ну,  уж  меня-то он примет!  -  воскликнул бравый майор и  подал свою
карточку. - Я майор Джексон. Передайте ее, и все будет в порядке.
     Невзирая на  сопротивление,  карточка была отослана,  и  майор со своим
подопечным прошли в  приемную.  После  долгого ожидания за  ними  прислали и
ввели в пышный кабинет, где их встретил князь, роскошно одетый и хмурый, как
грозовая туча.  Майор  изложил свое  дело  и  попросил отсрочки на  двадцать
четыре часа, пока не будет полечен паспорт.
     - Это невозможно,  - ответил князь на безукоризненном английском языке.
- Меня изумляет,  как вы  могли совершить такое безумие и  привезти сюда без
паспорта этого юношу. Право, я изумлен, майор. Ведь это же десять лет Сибири
без  всякого  снисхождения...  Держите  его!  Да  помогите  же  ему!  -  Ибо
несчастный Пэрриш  в  эту  минуту совершал вторичное путешествие на  пол.  -
Скорее,  дайте ему вот этого.  Хорошо... Еще глоточек... Коньяк - именно то,
что нужно,  как вы полагаете,  юноша?  Ну вот,  теперь вам лучше,  бедняжка.
Ложитесь сюда на диван. Как глупо было с вашей стороны, майор, втянуть его в
такую ужасную историю!
     Майор осторожно уложил юношу,  подсунул ему под голову подушку и шепнул
на ухо:
     - Прикидывайтесь  вовсю.  Делайте  вид,  что  вот-вот  окочуритесь;  вы
видите,  он  растроган.  Чувствительное сердце бьется где-то  там,  под всем
этим...  Издайте стон и скажите: "О мама, мама!" - это его доконает как пить
дать.
     Пэрриш,   который  готов  был   проделать  все  это  по   естественному
побуждению,  незамедлительно последовал совету  майора  и  застонал с  такой
огромной и подкупающей искренностью, что майор прошептал:
     - Блестяще! А ну-ка еще разок. Самой Саре Бернар{87} так не сыграть.
     В конце концов красноречие майора и отчаяние юноши сделали свое дело, -
князь сдался и сказал:
     - Будь по-вашему;  хоть вы  и  заслуживаете сурового урока.  Я  даю вам
ровно двадцать четыре часа.  Если  за  это  время вы  не  получите паспорта,
можете  ко  мне  не  являться.  Тогда  уже  Сибирь,  и  никакой  надежды  на
помилование.
     Пока майор и юноша рассыпались в благодарностях, князь позвонил, вызвал
двух солдат и  по-русски приказал им  всюду следовать за этими двумя людьми,
ни на минуту не выпуская из виду младшего, в течение двадцати четырех часов,
и если по истечении этого срока юноша не сможет предъявить паспорт, заточить
его в каземат Петропавловской крепости, а об исполнении доложить.
     Злополучные путешественники прибыли в  гостиницу в  сопровождении своих
стражей,  которые не спускали с них глаз в течение всего обеда и просидели в
комнате  Пэрриша  до  тех  пор,  пока  майор  не  отправился спать,  ободрив
упомянутого Пэрриша. После чего один из солдат, оставшись вдвоем с Пэрришем,
замкнул комнату на ключ, в то время как второй растянулся у порога снаружи и
тут же заснул.
     Но Альфред Пэрриш не последовал его примеру. Едва очутился он наедине с
угрюмым солдатом и  безголосая тишина  обступила его  со  всех  сторон,  его
напускная  бодрость  стала  улетучиваться,  искусственно раздутая  храбрость
выдыхаться,  пока не съежилась до своих обычных размеров,  а жалкое сердечко
сморщилось в изюминку.  За какие-то полчаса он докатился до того, что дальше
некуда,  -  тоска,  уныние,  ужас,  отчаяние не  могли  быть  беспредельнее.
Постель?  Она не для таких, как он, не для обреченных, не для погибших! Сон?
Он  не иудейский отрок,  чтобы уснуть в  пещи огненной{88}!  Метаться взад и
вперед по комнате -  вот все,  что он мог делать. И не только мог, но должен
был!  И он метался,  словно выполнял урок.  И стонал,  и плакал, и дрожал, и
молился.
     Потом, преисполненный глубокой скорби, он сделал последние распоряжения
и приготовился достойно встретить свою судьбу. И, наконец, составил письмо:

     "Дорогая матушка,  когда эти  печальные строки дойдут до  тебя,  твоего
несчастного Альфреда уже не будет.  Нет,  хуже,  чем это,  гораздо хуже!  По
своей вине и из-за собственного легкомыслия я оказался в руках мошенника или
безумца. Не знаю уж, что вернее, но и в том и в другом случае я пропал. Иной
раз мне думается, что он мошенник, но чаще всего мне кажется, что это просто
сумасшедший,  ибо  я  знаю,  что  у  него  доброе,  отзывчивое сердце и  он,
несомненно,  прилагает  сверхчеловеческие усилия,  чтобы  вызволить меня  из
роковых злоключений, в которые сам же меня втянул.
     Через несколько часов я  буду одним из  безымянной толпы,  бредущей под
ударами кнута по безлюдным снегам России в страну тайн,  страданий и вечного
забвения,  которая зовется Сибирью!  Живым до нее я не доберусь,  сердце мое
разбито,  я умру.  Отдай мой портрет ей, пусть хранит его в память обо мне и
живет так,  чтобы,  когда пробьет ее час,  она могла присоединиться ко мне в
том  лучшем мире,  где  не  женятся и  не  выходят замуж,  где  нет разлук и
неведомо горе.  Мою рыжую собаку отдай Арчи Гейлу, а вторую - Генри Тэйлору;
фланелевую курточку я  завещаю брату  Уиллу  и  ему  же  рыболовные снасти и
библию.
     Мне не на что надеяться. Бежать я не могу - здесь стоит солдат с ружьем
и не сводит с меня глаз, только помаргивает; и больше ни малейшего движения,
как  будто он  мертвый.  Я  не  могу подкупить его,  все мои деньги у  этого
одержимого.  Мой аккредитив в чемодане и может никогда не дойти сюда...  Да,
он  никогда не дойдет,  я  знаю.  О,  что же со мной будет!  Молись за меня,
дорогая матушка,  молись  за  своего  бедного Альфреда.  Только это  уже  не
поможет".


        "IV"

     Наутро Альфред,  отощавший и изнуренный,  вышел из комнаты, когда майор
вытребовал его  к  раннему завтраку.  Они накормили своих стражей,  закурили
сигары,  майор развязал язык и  пустил его в  работу.  И  под его магическим
воздействием Альфред с  благодарностью почувствовал,  что к нему мало-помалу
возвращается надежда,  некая умеренная доля бодрости и  что  он  снова почти
счастлив.
     Но выходить из гостиницы он не захотел.  Сибирь,  мрачная и угрожающая,
нависла над  ним,  и  вся  его  жажда зрелищ испарилась.  Осматривать улицы,
галереи,   церкви   под   конвоем   двух   солдат,   чтобы   все   встречные
останавливались,  пялили на него глаза и  перешептывались?..  Нет,  он бы не
снес  такого позора.  Он  будет сидеть в  гостинице и  дожидаться берлинской
почты и  решения своей участи.  Майор весь день самоотверженно провел в  его
комнате,  у  порога которой застыл солдат с ружьем на плече,  в то время как
другой дремал на  стуле в  коридоре.  Весь день честный служака с  энергией,
поистине неистощимой,  плел небылицы о  военных походах,  описывал сражения,
сыпал фейерверками анекдотов и  своей непоколебимой твердостью и  остроумием
поддерживал жизнь  в  перепуганном студенте и  заставлял кое-как  биться его
пульс.  Томительно долгий день близился к концу. Наши друзья, сопровождаемые
стражей, спустились в ресторан и заняли свои места.
     - Теперь уже не  долго оставаться в  неизвестности,  -  вздохнул бедный
Альфред.
     В эту минуту мимо них прошли двое англичан, и один из них сказал:
     - Значит, сегодня вечером мы не получим писем из Берлина?
     У  Пэрриша перехватило дыхание.  Англичане сели за столик неподалеку от
них, и второй ответил:
     - Нет,  дело не  так  плохо.  -  Пэрриш перевел дух.  -  Была еще  одна
телеграмма.  Катастрофа лишь  сильно  задержала поезд,  только и  всего.  Он
опоздает на три часа и прибудет ночью.
     На  этот раз Пэрриш не  успел добраться до пола,  ибо майор подскочил к
нему вовремя.  Он прислушивался к разговору и предвосхитил события.  Ласково
похлопав Пэрриша по спине, он стащил его со стула и весело проговорил:
     - Пойдемте,  мой мальчик,  не вешайте нос, беспокоиться решительно не о
чем.  Я  знаю,  как  выйти из  положения.  Наплевать нам на  паспорт,  пусть
запаздывает хоть на неделю, если угодно. Без него обойдемся!
     Пэрриш так  дурно себя  чувствовал,  что  вряд  ли  слышал хоть  слово.
Надежда исчезла,  перед ним  расстилалась Сибирь.  Он  с  трудом переставлял
ноги,  словно  налитые свинцом,  повиснув на  майоре,  который тащил  его  в
американскую миссию,  ободряя по  пути заверениями,  что по его рекомендации
посланник без колебаний тотчас же вручит ему новый паспорт.
     - Этот козырь я придерживал с самого начала,  - говорил он. - Посланник
знает меня... мы с ним близкие друзья... не один час проболтали мы, лежа под
грудой других раненных у Колд-Харбор{91},  и с тех пор на всю жизнь остались
закадычными друзьями,  -  духовно,  конечно,  ибо встречались мы  не  часто.
Перестаньте киснуть,  голубчик,  все идет блестяще!  Клянусь богом!  Я полон
задора,  готов горы своротить.  Вот мы и пришли,  и все наши печали остались
позади. Да и были ли они у нас?
     Возле дверей была приколочена торговая марка богатейшей, свободнейшей и
могущественнейшей республики,  когда-либо существовавшей в веках: деревянный
круг  с  распростертым на  нем  орлом,  голова и  плечи  которого парят  под
звездами,  а  когти  полны  разного  старомодного военного хлама.  При  этом
зрелище  слезы  выступили  на  глазах  Альфреда,  в  сердце  поднялась волна
гордости за свою родину,  в груди загремели звуки "Привет, Колумбия!"{91}; и
все  его  страхи и  печали сразу  улетучились,  потому что  здесь он  был  в
безопасности.  Да,  в  безопасности!  Никакие силы на свете не осмелились бы
переступить этот порог, чтобы наложить на него свою руку.
     Из соображений экономии европейские миссии могущественнейшей республики
ютятся  в  полутора комнатушках на  девятом этаже,  поскольку на  десятом не
оказалось места,  а обстановка миссии состоит из посланника,  или посла,  на
жалованье тормозного кондуктора;  секретаря,  который, чтобы заработать себе
на  пропитание,  торгует  спичками  и  склеивает  фаянсовую посуду;  наемной
барышни,  исполняющей обязанности переводчика,  а  заодно и  всей  прислуги;
нескольких снимков  американских пароходов;  хромолитографии с  изображением
ныне царствующего президента;  письменного стола,  трех стульев, керосиновой
лампы,  кошки, стенных часов и плевательницы, на которой начертан девиз: "На
господа уповаем".
     Наши  путешественники в  сопровождении конвоя вскарабкались наверх.  За
письменным столом сидел некто и составлял деловое письмо,  царапая гвоздиком
по оберточной бумаге. Он встал и сделал "поворот кругом"; кошка соскочила на
пол и спряталась под стулом, наемная барышня протиснулась в угол за кувшин с
водкой, чтобы освободить место; солдаты прижались к стене рядом с ней, держа
ружья "на плечо"; Альфред сиял от счастья и ощущения безопасности.
     Майор  обменялся с  чиновником сердечным рукопожатием,  непринужденно и
бойко  отбарабанил  ему  обстоятельства  дела  и  попросил  выдать  желаемый
паспорт.
     Чиновник усадил своих посетителей и сказал:
     - Хм, видите ли, я всего-навсего секретарь миссии, и мне бы не хотелось
выдавать  паспорт,  когда  сам  посланник находится в  России.  Это  слишком
большая ответственность.
     - Чудесно, так пошлите за ним.
     Секретарь улыбнулся и ответил:
     - Легко сказать! Он сейчас в отпуске, где-то в лесах, на охоте.
     - Ч-черт подери! - воскликнул майор.
     Альфред застонал,  румянец сбежал  с  его  щек,  и  он  начал  медленно
проваливаться во внутрь своего костюма. Секретарь с удивлением проговорил:
     - Для чего же чертыхаться,  майор?  Князь дал вам двадцать четыре часа.
Взгляните на  часы.  Вам  незачем  беспокоиться,  в  вашем  распоряжении еще
полчаса. Поезд вот-вот придет, ваш паспорт будет здесь вовремя.
     - Вы  не  знаете новостей,  дорогой мой!  Поезд опаздывает на три часа.
Жизнь и свобода этого мальчика убывают с каждой минутой, а их осталось всего
тридцать.  Через полчаса я  не  дам и  ломаного гроша за его жизнь.  Клянусь
богом, нам необходимо получить паспорт!
     - О,  я умираю, я знаю это! - возопил несчастный и, закрыв лицо руками,
уронил голову на стол.
     С  секретарем произошла мгновенная перемена.  Его безмятежность исчезла
без следа, глаза и все лицо его оживились, и он вскричал:
     - Я понимаю весь ужас вашего положения,  но, право же, я не в силах вам
помочь. Вы можете что-нибудь предложить?
     - Кой черт, дайте ему паспорт, и дело с концом!
     - Невозможно!  Абсолютно невозможно! Вы о нем ничего не знаете; три дня
тому  назад вы  даже  не  подозревали о  его  существовании.  Установить его
личность нет ни малейшей возможности. Он погиб, погиб, погиб безвозвратно!
     Юноша опять застонал и, рыдая, воскликнул:
     - О боже, боже! Дни Альфреда Пэрриша сочтены.
     Тут с секретарем произошла новая перемена.
     Прилив  самого горячего сострадания,  досады,  растерянности неожиданно
сменился полным спокойствием,  и  он  спросил тем безразличным тоном,  каким
заговаривают о погоде, когда говорить уже не о чем:
     - Это ваше имя?
     Обливаясь слезами, юноша выдавил из себя "да".
     - А откуда вы?
     - Из Бриджпорта.
     Секретарь  покачал  головой,   еще   раз   покачал  головой  и   что-то
пробормотал. Затем спустя минуту спросил:
     - И родились там?
     - Нет, в Нью-Хейвене.
     - А!   -   секретарь  взглянул  на   озадаченного  майора,   который  с
бессмысленным выражением лица напряженно прислушивался к разговору, и как бы
вскользь заметил:
     - Если солдаты хотят промочить горло, здесь есть водка.
     Майор  вскочил,   налил  солдатам  по  стакану,   и  те  приняли  их  с
благодарностью.
     Допрос продолжался.
     - Сколько вы прожили в Нью-Хейвене?
     - До четырнадцати лет.  А два года назад вернулся туда, чтобы поступить
в Йельский университет.
     - На какой улице вы жили?
     - На Паркер-стрит.
     Майор,  в  глазах  которого забрезжила смутная  догадка,  вопросительно
взглянул на секретаря. Секретарь кивнул, и майор опять налил солдатам водки.
     - Номер дома?
     - Номера не было.
     Юноша  выпрямился и  устремил  на  секретаря жалобный взгляд,  который,
казалось,  говорил:  "К  чему терзать меня всей этой ерундой?  Я  и  так уже
достаточно несчастен!"
     Секретарь продолжал, как будто ничего не замечая:
     - Опишите дом.
     - Кирпичный... два этажа.
     - Выходит прямо на тротуар?
     - Нет, перед домом палисадник.
     - Ограда железная?
     - Деревянная.
     Майор еще раз налил водки,  на сей раз не дожидаясь указаний,  налил до
самых краев. Лицо его просветлело и оживилось.
     - Что вы видите, когда входите в дом?
     - Узенькую прихожую. В конце - дверь. Справа еще одна дверь.
     - Что еще?
     - Вешалка для шляп.
     - Комната направо?
     - Гостиная.
     - Есть ковер?
     - Да.
     - Какой?
     - Старинный уилтоновский.
     - С рисунком?
     - Да. Соколиная охота на лошадях.
     Майор  покосился на  часы.  Оставалось всего  шесть  минут!  Он  сделал
"налево кругом",  повернулся к кувшину с водкой и,  наполняя стаканы, бросил
вопросительный взгляд сперва на секретаря,  потом на часы. Секретарь кивнул.
Майор на  мгновение загородил часы своим телом и  перевел стрелки на полчаса
назад. Затем снова поднес солдатам - двойную порцию.
     - Комната за прихожей и вешалкой?
     - Столовая.
     - Есть печка?
     - Камин.
     - Дом принадлежал вашим родителям?
     - Да.
     - Принадлежит им и сейчас?
     - Нет, продан накануне переезда в Бриджпорт.
     Секретарь помолчал и затем спросил:
     - У вас было какое-нибудь прозвище в детстве?
     Бледные щеки юноши медленно окрасились румянцем,  и  он потупил взгляд.
Минуты две он, казалось, боролся с собой, потом жалобно проговорил:
     - Ребята дразнили меня "мисс Нэнси".
     Секретарь задумался, потом изобрел следующий вопрос:
     - В столовой были какие-нибудь украшения?
     - Да... Э-э... Нет.
     - Нет? Никаких украшений?
     - Никаких.
     - А, чтоб вас! Вам не кажется, что это странно? Подумайте!
     Юноша  добросовестно  задумался;  секретарь,  волнуясь,  ждал.  Наконец
бедняга поднял на него унылый взор и отрицательно покачал головой.
     - Думайте!..  Думайте же!  -  вскричал майор  в  неописуемом волнении и
вновь наполнил стаканы.
     - Как же так, - сказал секретарь, - даже картины не было?
     - О, разумеется! Но ведь вы сказали "украшение".
     - Уф! А что говорил ваш отец об этой картине?
     Вновь лицо юноши залил румянец. Он молчал.
     - Говорите же, - сказал секретарь.
     - Говорите!  -  вскричал майор и  дрожащей рукой пролил больше водки на
пол, чем налил в стаканы.
     - Я... я не могу повторить его слова, - запинаясь, произнес юноша.
     - Скорее!  Скорее!  -  воскликнул секретарь.  -  Ну  же...  не  теряйте
времени!  Родина и свобода -  или Сибирь и смерть, вот что зависит от вашего
ответа!
     - О, сжальтесь! Ведь он священник, и...
     - Пустое! Выкладывайте поскорей, не то...
     - Он  говорил,  что такой распродьявольской мазни и  в  страшном сне не
увидишь.
     - Спасен! - вскричал секретарь, хватая свой гвоздик и паспортный бланк.
- Я удостоверяю вашу личность. Я жил в этом доме и сам написал эту картину!
     - Ты спасен,  мой бедный мальчик!  Приди же в мои объятия! - воскликнул
майор.  -  И будем до конца своих дней благодарны богу за то,  что он создал
этого художника, если только это дело Его рук!


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "ЗАПОЗДАВШИЙ РУССКИЙ ПАСПОРТ"

                   (The Belated Russian Passport), 1902.

     Стр. 87. Сара Бернар (1844-1923) - французская трагедийная актриса.
     Стр.  88.  ...иудейский отрок... в пещи огненной - ссылка на библейское
предание о трех иудейских юношах, которых царь Навуходоносор повелел бросить
в печь; однако бог охранял их, и они остались невредимы.
     Стр. 91. Колд-Харбор (в Виргинии) - место боев в 1862 и 1864 годах.
     "Привет,   Колумбия!"  -   американская  патриотическая  песня  Джозефа
Хопкинса (1798).
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        История с привидением


                                  Рассказ


     ---------------------------------------------------------------------
     Твен Марк. Э 44, Таинственный незнакомец. - М.: Политиздат, 1989.
     Составление, перевод с английского и комментарии Людмилы Биндеман
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания.


     Имя американского писателя-сатирика Марка Твена широко известно в нашей
стране.  Его  книги  "Письма  с  Земли"  и  "Дневник  Адама",  разоблачающие
религиозное ханжество и лицемерие,  выходили в Политиздате. В данный сборник
вошли  социально-философские произведения Твена,  не  издававшиеся ранее  на
русском языке полностью:  повести "Э 44, Таинственный незнакомец", "Школьная
горка",  "Три тысячи лет  среди микробов" и  некоторые рассказы.  Они  несут
сатирический заряд большой силы.
     Рассчитан на широкий круг читателей.


     Я  снял квартиру в  самом центре Бродвея,  в огромном старом доме,  его
верхние этажи пустовали многие годы до того,  как я там поселился.  Это было
царство  пыли  и  паутины,  одиночества  и  молчания.  В  первый  же  вечер,
поднимаясь по лестнице,  я  испытал смущение и  робость,  будто бродил среди
могил и  нарушал покой мертвых.  Впервые в  жизни в  душу закрался суеверный
страх,  и, когда я свернул в темный угол лестницы и невидимая паутина липкой
вуалью окутала лицо, я вздрогнул, словно встретился с привидением.
     Добравшись до  своего жилья,  я  с  облегчением запер дверь на  замок и
отгородился от  могильного мрака.  В  камине весело пылал огонь,  и  я  всем
существом ощущал блаженство и  покой.  Прошло часа  два;  я  вспоминал былые
времена,   передо  мною  вставали  картины  минувшего,  из  тумана  прошлого
проступали  полузабытые лица,  звучали  голоса,  давно  смолкнувшие,  песни,
которые  теперь  никто  не  поет.  Мои  грезы  становились  все  туманнее  и
печальнее,  и оттого завывание ветра за окном звучало плачем-причитанием,  а
дождь,   яростно  барабанивший  по  стеклу,   теперь,  казалось,  постукивал
вкрадчиво и уныло. Один за другим стихли звуки улицы, где-то вдалеке замерли
шаги  последнего прохожего.  Наступила полная тишина.  Ее  нарушал лишь стук
моего сердца. Вдруг мое одеяло медленно поползло вниз, будто кто-то стягивал
его  к  ногам.  Я  не  мог  шевельнуться.  Одеяло все  ускользало,  вот  уже
обнажилась грудь. Вцепившись в него изо всех сил, я натянул его на голову. И
снова  ждал,  слушал  и  ждал.  Рывок.  Несколько  секунд,  длившихся  целую
вечность,  я  лежал,  оцепенев от  ужаса:  одеяло  ускользало.  Собравшись с
силами,  я  дернул его  на  себя и  удерживал что  было мочи.  Ощутив легкое
потягивание,  я до боли стиснул пальцы. Но одеяло тянули все сильнее, и я не
смог его удержать.  В третий раз оно оказалось у ног. Я застонал. Послышался
ответный стон.  Пот каплями проступил у меня на лбу. Жизнь едва теплилась во
мне,  и вдруг я услышал тяжелые шаги -  не человечью поступь, а как бы топот
слона.  К  моему великому облегчению,  шаги удалялись.  Кто-то приблизился к
двери,  вышел,  не открывая замка и  засова,  и  побрел мрачными коридорами.
Заскрипели полы и балки, потом снова воцарилась тишина.
     Когда волнение слегка улеглось, я сказал себе: это кошмар, обыкновенный
ночной кошмар.  Я размышлял о происшествии,  пока не убедил себя,  что это и
впрямь  ночной кошмар.  Успокоенный,  я  рассмеялся и  заново ощутил радость
жизни.  Поднявшись,  зажег газовую лампу,  убедился,  что замки и  засовы не
тронуты.  На душе стало веселей.  Я запалил трубку и сел возле камина. Вдруг
кровь ударила мне в лицо, дыханье сперло, трубка выпала из похолодевших рук.
В  золе у камина рядом с отпечатком моей босой ноги появился другой -  такой
огромный,  что мой собственный походил на след ребенка! Значит, кто-то здесь
был и слоновий топот мне не померещился.
     Я  погасил свет и  лег в постель,  парализованный страхом.  Нескончаемо
тянулись минуты,  я лежал,  вслушиваясь в темноту.  Раздался скрипучий звук,
будто  волокли тяжелое тело,  потом грохот,  будто его  швырнули на  пол,  и
стекла  в  оконных  рамах  задребезжали.  Со  всех  сторон  захлопали двери,
послышались осторожные шаги:  кто-то  бродил по коридорам,  вверх и  вниз по
лестницам,  подходил к моей двери и,  поколебавшись,  удалялся. Временами до
меня доносился кандальный звон.  Я  прислушался:  он  звучал все явственней.
Кто-то  медленно поднимался по  лестнице,  и  звон  цепей сопровождал каждое
движение,  кандалы гремели в такт шагам. Я улавливал приглушенные разговоры,
полузадушенные крики,  шорох незримых крыл. Мое жилье подверглось нашествию,
мое одиночество было нарушено.
     Возле кровати слышались вздохи,  приглушенный шепот. На потолке прямо у
меня над головой заалели три пятна.  Какое-то  мгновение они излучали мягкий
свет, потом капли тепловатой жидкости упали мне на лицо и на подушку. Даже в
темноте я догадался, что это - кровь. Передо мной возникли бледные, неясные,
как сквозь туман, лица; бескровные руки, воздетые к небу, проплыли в воздухе
и тут же исчезли.  Внезапно все стихло - и шепот, и голоса, и неясные звуки;
наступила гробовая тишина.
     Я ждал,  весь обратившись в слух.  Чувствовал, что умру, если тотчас же
не запылает огонь в  камине.  Скованный страхом,  я медленно приподнялся,  и
чья-то холодная,  влажная рука коснулась моего лица. Силы покинули меня, и я
упал как подкошенный. Послышалось шуршание одежды, кто-то направился к двери
и, не открывая ее, вышел наружу. Снова воцарилось безмолвие.
     Еле живой,  я  с  трудом сполз с постели,  руки у меня тряслись,  как у
старца,  я едва зажег свет. Он принес некоторое облегчение. Сидя у камина, я
погрузился  в  созерцание  отпечатка  огромной  босой  ноги.  Постепенно  ее
очертания стали расплываться перед глазами.  Газовый свет тускнел.  Я  снова
услышал слоновий топот.  Шаги  приближались,  они  звучали все  отчетливей и
тверже  в  мрачном коридоре.  Свет  лампы  становился все  слабее и  слабее.
Тяжелые шаги стихли у самой двери.  Синеватый чахоточный огонек замерцал,  и
вся  комната  погрузилась в  сумеречную  полутьму.  Дверь  была  по-прежнему
заперта,  но  вдруг дуновение ветра коснулось моей щеки,  и  я  ощутил прямо
перед собой что-то огромное,  колышущееся и туманное. Я не мог оторвать глаз
от  живого  облака.   Излучая  бледный  свет,   оно  постепенно  приобретало
определенные очертания.  Появились руки,  ноги,  тело,  и  наконец я  увидел
сквозь дымку огромное печальное лицо.  Сбросив туманные покровы, передо мной
предстал обнаженный мускулистый красавец - великолепный Кардиффский великан.
     Все  мои  страхи тут  же  улетучились:  даже ребенок знает,  что добрые
великаны не причиняют зла. Я снова воспрял духом, и в полном согласии с моим
настроением засветилась газовая лампа.  Ни один изгой не радовался обществу,
как я, увидев перед собой добродушного великана.
     - Так это ты?  -  вскричал я. - Знаешь, за последние два часа я чуть не
помер со страху. Какая радость, что ты пришел! Постой, не садись!
     Я спохватился слишком поздно. Он сел и тут же оказался на полу. Никогда
не видел, чтоб стул в один миг разлетелся вдребезги.
     - Погоди, сломаешь...
     Опять  опоздал!   Послышался  треск,   и  еще  один  стул  распался  на
первоначальные элементы.
     - Черт бы тебя побрал!  Ты соображаешь,  что делаешь? Всю мебель хочешь
переломать? Иди сюда, дурак окаменелый!
     Все  напрасно.  Не  успел  я  и  слова молвить,  как  великан уселся на
кровать, и от нее остались жалкие обломки.
     - Слушай,  как  прикажешь  это  понимать?  -  возмутился я.  -  Сначала
вламываешься в  мою  квартиру,  тащишь за  собой целый полк  нечистой силы -
бродяг и бездельников,  чтоб запугать меня до смерти,  потом являешься сам в
неприличном  виде!  В  цивилизованном обществе  такое  дозволяется только  в
респектабельных театрах,  да и то нагишом там разгуливают лица другого пола,
а теперь вместо возмещения морального ущерба ты ломаешь мебель? Зачем ты это
делаешь? Вред не только мне, но и тебе. Гляди - отбил себе крестец, весь пол
завален  осколками  твоего  окаменелого  зада,  будто  это  не  квартира,  а
мраморная мастерская!  Стыдись!  Ты  не малое дитя,  пора соображать,  что к
чему.
     - Ладно,  больше не буду.  Войди в  мое положение -  я  не сидел больше
столетия, - пробурчал великан виновато.
     - Бедняга, - смягчился я, - пожалуй, я обошелся с тобой слишком сурово.
Ведь ты,  наверное,  сирота?  Садись на пол.  С твоим весом только на полу и
сидеть. Ведь если ты все время нависаешь надо мной, какая тут беседа? Садись
на пол, а я залезу на высокий конторский стул - вот мы и поболтаем.
     Великан накинул на  плечи красное одеяло,  надвинул на  голову,  словно
каску,  перевернутый таз  и,  закурив мою  трубку,  расположился на  полу  в
непринужденной живописной позе.  Я  развел огонь в камине,  и он придвинул к
живительному теплу пористые ступни огромных ног.
     - Что у тебя с ногами? Отчего они потрескались? - спросил я.
     - Да это проклятые ознобыши,  -  отвечал великан.  - Когда я, окаменев,
лежал  под  фермой Ньюэлла,  ознобыши пошли  по  всему телу  -  от  пяток до
затылка.  Но  я  все  равно люблю эту ферму,  она для меня словно отчий дом.
Нигде не чувствую такого покоя, как там.
     Мы поболтали еще с полчаса, я заметил, что у моего гостя усталый вид, и
сказал ему об этом.
     - Усталый?  -  переспросил он.  -  Да, пожалуй. Ты был добр ко мне, и я
расскажу тебе все без утайки.  Я -  дух Окаменелого человека{1}, что лежит в
музее напротив твоего дома.  Я  -  привидение Кардиффского великана.  Мне не
будет мира и покоя до тех пор, пока мое бедное тело не предадут земле. А как
проще  всего  заставить людей  выполнить мою  волю?  Я  решил:  застращаю их
привидением,  появляющимся возле тела. И вот ночь за ночью я брожу по музею.
Призвал на  помощь других призраков.  Только старался я  понапрасну:  кто же
посещает музеи  ночью?  Тогда мне  пришла в  голову другая мысль -  запугать
людей в  доме напротив музея.  Думал,  из этой затеи выйдет толк,  если меня
выслушают со  вниманием.  К  тому же со мной были самые страшные призраки из
осужденных на  вечное проклятие.  Ночи  напролет мы  дрогли в  этих  затхлых
коридорах,  волочили за собой цепи, стонали, зловеще перешептывались, топали
вверх и вниз по лестнице, и, сказать по правде, я выбился из сил. Но сегодня
я увидел огонек в твоем окне и обрадовался,  и взялся за дело с жаром, как в
былые  времена.  Дошел  до  полного изнеможения.  Умоляю,  подари  мне  хоть
призрачную надежду!
     Я сорвался с места как ошпаренный и закричал:
     - Ну,  ты  дал  маху!  Бедный окаменелый чудак,  все твои труды пропали
даром!  Ты слонялся возле гипсовой копии.  Подлинный Кардиффский великан - в
Олбани!*  Что  же  ты,  сто  чертей и  одна  ведьма,  собственные останки от
подделки отличить не можешь?
     ______________
     * Подлинный факт.  Первоначальная фальшивка была искусно воспроизведена
другими   мошенниками.    "Единственный   подлинный   Кардиффский   великан"
демонстрировался в  Нью-Йорке (к  неописуемому возмущению владельцев другого
"подлинного" великана),  а в то же время толпы людей сходились посмотреть на
него в музее города Олбани. - М.Т.

     Я  никогда не  читал  на  чьем-либо  лице  такого  откровенного желания
провалиться сквозь землю от  стыда и  унижения.  Окаменелый человек медленно
поднялся с пола и спросил:
     - Скажи честно, это правда?
     - Как то, что я стою перед тобой.
     Великан вынул трубку изо рта и  положил ее на каминную доску.  С минуту
постоял   в   нерешительности,    задумчиво   склонив   голову   на   грудь,
бессознательно,  по  старой привычке заложив руки  в  карманы несуществующих
брюк, и наконец произнес:
     - Да,   никогда  раньше  я  не  попадал  в  такое  дурацкое  положение.
Окаменелый человек сам надувал кого угодно,  а  теперь он,  подлый мошенник,
предал свой собственный призрак.  Сын мой, если в твоем сердце осталась хоть
капля жалости к бедному одинокому привидению,  никому не рассказывай об этом
случае. Подумай, каково мне чувствовать себя ослом?
     Я слышал его величавую поступь -  шаг за шагом,  - пока он не спустился
по лестнице и не вышел на пустынную улицу. Я жалел, что он ушел, бедняга, но
еще больше, что он унес мое красное одеяло и таз для умывания.


                                Комментарии

                           История с привидением

                         ("A ghost story" 1870 г.)

                   Перевод рассказов выполнен по изданию:
                 The Complete Short Stories by Mark Twain.
                              Berkeley, 1957.


     1  "...дух  Окаменелого человека...".  -  Марк Твен собирался подробнее
остановиться  на   этой  теме.   Он  и   раньше  обуздывал  увлечение  своих
соотечественников "чудесами" ("Окаменелый человек"),  а  теперь  намеревался
высмеять стремление "ученых мужей"  теоретизировать,  опираясь на  ничтожное
количество фактов.  Герой упоминает об  окаменелых бронтозаврах,  открытых в
Вайоминге:  "Теперь мне и не верится,  что мы считали бронтозавра доадамовой
коровой".
                                                            Людмила Биндеман



        Марк Твен.
        Как лечить простуду

---------------------------------------------------------------
 Перевод с английского: Н.ДЕХТЕРЕВА
 Origin: http://www.deol.ru/culture/humor/twen.htm Ў http://www.deol.ru/culture/humor/twen.htm
---------------------------------------------------------------


     Хуже этого бывает, лишь  когда вы встречаете знакомую даму, она смотрит
на вас, но не замечает, а когда замечает, то не узнает.

     ПИСАТЬ для развлечения  публики, быть может, и похвально,  но есть дело
несравненно более достойное и благородное: писать для поучения  и назидания,
для  подлинной и  реально ощутимой пользы человека. Именно  ради  этого я  и
взялся за перо. Если эта статья поможет восстановить здоровье хотя бы одному
из моих страждущих братьев, если она вновь зажжет в его потухшем взоре огонь
радости и надежды, если  она оживит  его застывшее  сердце  и оно забьется с
прежней силой и  бодростью - я буду щедро вознагражден  за свои усилия, душа
моя преисполнится священного восторга, какой  испытывает  всякий христианин,
совершивший благой, бескорыстный поступок.
     Ведя жизнь чистую и безупречную, я имею основание полагать, что ни один
знающий меня  человек не  пренебрежет  моими  советами,  испугавшись, что  я
намереваюсь  ввести его в заблуждение. Итак, пусть читатель возьмет на  себя
труд ознакомиться с изложенным в этой статье опытом лечения простуды и затем
последует моему примеру.
     КОГДА в Вирджиния-сити сгорела гостиница "Белый дом", я  лишился крова,
радости,  здоровья  и чемодана. Утрата двух первых упомянутых  благ была  не
столь  страшна. Не  так уж трудно найти дом, где нет матери, или сестры, или
молоденькой  дальней родственницы, которая  убирает за вами грязное белье  и
снимает с каминной полки ваши сапоги, тем самым напоминая  вам, что есть  на
свете люди, которые  вас любят и о вас пекутся. А к утрате радости я отнесся
вполне спокойно, ибо я не поэт и твердо знаю, что печаль надолго со мной  не
останется.  Но  потерять  великолепное  здоровье и  великолепнейший  чемодан
оказалось действительно большим несчастьем. В день пожара я схватил жестокую
простуду,  причиной  чему  послужило  чрезмерное  напряжение  сил,  когда  я
собирался принять противопожарные меры. Пострадал я  при этом напрасно,  так
как  мой план тушения пожара  отличался  такой сложностью,  что мне  удалось
завершить его лишь к середине следующей недели.
     Как только я стал чихать, один из  моих друзей  сказал, чтобы я  сделал
себе горячую ножную ванну и лег в  постель. Я  так и поступил. Вскоре  после
этого второй  мой друг  посоветовал мне встать  с постели и принять холодный
душ. Я  внял и этому совету. Не прошло и часа, как еще один мой друг заверил
меня, что лучший  способ  лечения - "питать  простуду и морить лихорадку". Я
страдал  и тем, и  другим.  Я решил поэтому  сперва как  следует наесться, а
затем уж взять лихорадку измором.
     В делах подобного рода я редко  ограничиваюсь полумерами, и потому поел
я довольно плотно. Я удостоил своим посещением как раз впервые открытый в то
утро  ресторан,  хозяин  которого  недавно  приехал  в  наш  город.  Пока  я
закармливал свою простуду, он стоял подле меня, храня почтительное молчание,
а затем осведомился, очень ли жители Вирджиния-сити подвержены  простуде.  Я
ответил, что, пожалуй, да. Тогда он вышел на улицу и снял вывеску.
     Я направился в  редакцию, но по дороге встретил  еще одного закадычного
приятеля,  который  сказал, что уж если  что-нибудь может вылечить простуду,
так это кварта воды с  солью, принятой  в теплом виде. Я усомнился, найдется
ли  для  нее  еще  место,  но  все-таки  решил  попробовать.  Результат  был
ошеломляющим. Мне  показалось,  что я изверг из  себя  даже свою бессмертную
душу.
     Так вот, поскольку я делюсь опытом исключительно ради тех, кто страдает
описываемым  здесь  видом расстройства  здоровья,  они,  я  убежден,  поймут
уместность моего  стремления предостеречь их  от средства,  оказавшегося для
меня   неэффективным.  Действуя  согласно  этому  убеждению,  я  говорю:  не
принимайте теплой воды с солью. Быть может, мера эта  и неплохая, но, на мой
взгляд,  она слишком крута.  Если мне когда-нибудь  случится опять  схватить
простуду  и в моем распоряжении будут всего два лекарства  - землетрясение и
теплая вода с солью, - я, пожалуй, рискну и выберу землетрясение.
     Когда буря  в моем желудке  утихла  и поблизости не оказалось больше ни
одного  доброго  самаритянина,  я  принялся  за то,  что  уже  проделывал  в
начальной стадии  простуды: стал  снова занимать носовые платки, трубя в них
носом так, что  они  разлетались в клочья. Но тут я случайно повстречал одну
даму, только что вернувшуюся из горной местности, и эта дама рассказала, что
в тех краях, где  она жила,  врачей  было мало, и в  силу  необходимости  ей
пришлось  научиться самой исцелять  простейшие  "домашние  недуги". У нее  в
самом  деле,  наверно,  был  немалый  опыт,  ибо  на  вид  ей  казалось  лет
полтораста.
     Она приготовила  декокт из  черной  патоки, крепкой  водки, скипидара и
множества других снадобий и наказала мне принимать его по полной рюмке через
каждые  четверть  часа. Я  принял только  первую  дозу,  но этого  оказалось
достаточно. Эта одна-единственная рюмка сорвала с меня, как шелуху, все  мои
высокие  нравственные качества  и  пробудила  самые  низкие  инстинкты  моей
натуры. Под пагубным действием  зелья в  мозгу моем зародились  невообразимо
гнусные планы, но  я был не в состоянии  их осуществить: руки мои плохо меня
слушались.  Последовательные атаки  всех  верных  средств,  принятых  от
простуды,  подорвали мои силы,  не то я непременно стал бы грабить могилы на
соседнем  кладбище. Как и  большинство людей, я  часто  испытываю  низменные
побуждения  и  соответственно  поступаю. Но прежде, до того как я принял это
последнее  лекарство,  я  никогда не  обнаруживал  в себе  столь  чудовищной
порочности  и гордился этим. К исходу второго дня я  готов был снова взяться
за  лечение.  Я принял еще  несколько  верных средств от простуды и в  конце
концов загнал ее из носоглотки в легкие.
     У меня  разыгрался непрекращающийся кашель и  голос  упал ниже нуля.  Я
разговаривал громовым  басом,  на  две октавы  ниже своего обычного тона.  Я
засыпал  ночью  только  после  того,  как  доводил  себя кашлем  до  полного
изнеможения,  но едва я начинал разговаривать во  сне, мой хриплый бас вновь
будил меня.
     Дела мои с каждым днем становились все хуже и хуже. Посоветовали выпить
обыкновенного джина  - я выпил. Кто-то  сказал, что лучше  джин с патокой. Я
выпил и это. Еще кто-то порекомендовал джин с луком. Я добавил к джину лук и
принял все разом - джин, патоку и лук. Особого улучшения я не заметил, разве
только дыхание у меня стало, как у стервятника.
     Я  решил,  что  для  поправки  здоровья мне необходим курорт. Вместе  с
коллегой  -  репортером  Уилсоном -  я  отправился  на  озеро  Биглер.  Я  с
удовлетворением   вспоминаю,  что   путешествие  наше   было  обставлено   с
достаточным блеском. Мы  отправились  лошадьми, и мой приятель имел при себе
весь свой багаж, состоявший из  двух превосходных шелковых носовых платков и
дагерротипа  бабушки.  Мы  катались  на  лодках,  охотились,  удили  рыбу  и
танцевали целыми днями, а по ночам я лечил кашель. Действуя таким образом, я
рассчитывал,  что буду  поправляться  с каждым  часом. Но  болезнь  моя  все
ухудшалась.
     Мне  порекомендовали окутывание  мокрой  простыней.  До  сих пор  я  не
отказывался  ни от одного лечебного средства, и мне показалось нерезонным ни
с того ни с сего  заупрямиться. Поэтому я  согласился принять  курс  лечения
мокрой простыней, хотя,  признаться, понятия  не  имел,  в чем  его  суть. В
полночь  надо мной проделали  соответствующие  манипуляции,  а погода стояла
морозная. Мне обнажили  грудь и  спину, взяли простыню (по-моему, в ней было
не меньше тысячи ярдов), смочили в ледяной воде и затем стали оборачивать ее
вокруг меня, пока я не стал похож на банник,  какими чистили дула допотопных
пушек.
     Это суровая  мера.  Когда  мокрая,  холодная, как  лед, ткань  касается
теплой кожи, отчаянные судороги сводят ваше  тело - и вы ловите ртом воздух,
как бывает с людьми в  предсмертной  агонии.  Жгучий холод пронизал меня  до
мозга костей, биение сердца прекратилось. Я уж решил, что пришел мой конец.
     Юный Уилсон вспомнил к случаю анекдот о негре, который во время  обряда
крещения каким-то образом выскользнул из рук пастора и чуть было  не утонул.
Впрочем, побарахтавшись, он в  конце концов вынырнул, еле дыша и вне себя от
ярости, и  сразу  же  двинулся  к берегу, выбрасывая из себя воду  фонтаном,
словно кит, и бранясь на чем свет стоит, что вот-де в другой раз из-за  всех
этих  чертовых глупостей какой-нибудь  цветной джентльмен, глядишь, и впрямь
утонет!
     Никогда  не  лечитесь мокрой  простыней,  никогда!  Хуже  этого бывает,
пожалуй, лишь когда  вы  встречаете знакомую  даму и,  по  причинам ей одной
известным, она смотрит  на вас, но не замечает,  а  когда  замечает,  то  не
узнает.
     Но, как я  уже начал рассказывать, лечение мокрой простыней не избавило
меня от кашля, и тут  одна  моя приятельница посоветовала поставить на грудь
горчичник. Я думаю,  это  действительно излечило бы меня, если  бы  не  юный
Уилсон.  Ложась спать, я взял горчичник - великолепный горчичник, в ширину и
в  длину по восемнадцати дюймов  - и положил его так,  чтобы он оказался под
рукой, когда  понадобится. Юный Уилсон ночью  проголодался и... вот вам пища
для воображения.
     После  недельного пребывания  на озере Биглер  я  отправился к  горячим
ключам Стимбоут  и там,  помимо  паровых ванн, принял кучу  самых гнусных из
всех когда-либо состряпанных  человеком  лекарств. Они бы  меня вылечили, да
мне необходимо  было  вернуться в  Вирджиния-сити, где, несмотря на  богатый
ассортимент ежедневно  поглощаемых  мною новых  снадобий,  я ухитрился из-за
небрежности и неосторожности еще больше обострить свою болезнь.
     В  конце концов я решил съездить в Сан-Франциско, и в первый же день по
моем приезде какая-то дама в гостинице сказала,  что мне следует раз в сутки
выпивать  кварту  виски.   Приятель   мой,  проживавший   в   Сан-Франциско,
посоветовал в  точности то же самое. Каждый  из  них рекомендовал  по  одной
кварте -  вместе это  составило полгаллона.  Я выпивал  полгаллона в сутки и
пока, как видите, жив.
     Итак,  движимый исключительно чувством доброжелательства,  я  предлагаю
вниманию измученного болезнью  страдальца весь тот  пестрый  набор  средств,
которые я только что испробовал сам. Пусть он проверит их на себе. Если  эти
средства и не вылечат - ну что ж, в  самом  худшем  случае они лишь отправят
его на тот свет.



        А.Зверев.
        Философская проза Марка Твена



     ---------------------------------------------------------------------
     Твен Марк. Э 44, Таинственный незнакомец. - М.: Политиздат, 1989.
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Произведения,  составившие эту  книгу,  в  большинстве своем  незнакомы
нашим читателям.  Они  не  входили ни  в  однотомники,  ни  даже в  собрания
сочинений Марка Твена. При всей его громадной популярности у нас в стране мы
лишь  теперь  получаем  возможность  познакомиться с  американским классиком
по-настоящему  полно,  прочитав  сравнительно  недавно  изданные  "Письма  с
Земли",  сборники  эссе  и  памфлетов "Дневник Адама",  "Дары  цивилизации",
наконец книгу, которую вы держите в руках.
     Отчего же все эти произведения пришли к нам с таким опозданием?  Дело в
том,  что многое из написанного Твеном (включая почти все,  что вошло в этот
сборник) до  недавнего времени было недоступно читателям и  на  его  родине.
Страницы,  вышедшие из-под пера писателя под конец его пути, были спрятаны в
сейф  ввиду невозможности публикации.  В  сейфе они  оставались долгие годы,
десятилетия.
     Почему их  нельзя было напечатать при жизни Твена,  да и  впоследствии,
вплоть до 60-х  годов?  Тут сложный комплекс причин общественного и частного
характера.  С  частными причинами теперь все  более  или  менее ясно.  Давно
перестала быть секретом для непосвященных та  напряженность,  которая царила
под  крышей  дома  Твена.  Только  бумаге писатель осмеливался доверять свои
глубоко  выношенные горькие  суждения о  современниках,  соотечественниках и
вообще  о  человеческом роде.  Записи  такого  характера  и  рукописи  целых
произведений,  содержащих откровенно изложенные взгляды,  Твену  приходилось
прятать от самых близких людей,  которые бдительно следили за тем,  чтобы не
оказалась под угрозой его общественная репутация.
     Литературный секретарь писателя  А.Пейн,  которому  Твен  диктовал свою
автобиографию, приложил массу усилий с целью сохранить эти листки от зоркого
глаза жены писателя Оливии;  руководствуясь южно понятой заботой о престиже,
она,  вероятней всего,  попросту уничтожила бы крамольные признания мужа, из
которых  с  очевидностью следует,  что  он  оставался убежденным атеистом до
конца своих дней. Впрочем, Пейн и сам, видимо, был напуган этими признаниями
настолько,  что в  подготовленное им издание автобиографии попала лишь малая
толика  высказываний,  развенчивающих христианство как  этическую доктрину и
философию  жизни.   Полная  автобиография  М.Твена  не   издана  и   поныне.
Удивительно ли,  что так долго пролежали под спудом те же "Письма с Земли" и
"Три  тысячи лет  среди  микробов" и  два  относительно законченных или,  по
меньшей мере,  представляющих вполне  самостоятельный художественный интерес
варианта философской повести "Э  44,  Таинственный незнакомец",  с  которыми
теперь может познакомиться наш читатель?
     Находясь в  Новой  Зеландии,  где  публичными выступлениями приходилось
отрабатывать долги,  обременявшие Твена после краха его  коммерческих затей,
писатель заносит в  рабочую тетрадь 6  ноября 1895 г.:  "Самое удивительное,
что полки библиотек не  завалены книгами,  которые осмеивали бы  этот жалкий
мир,  эту бессмысленную вселенную, это кровожадное и презренное человечество
- осмеивали бы и изничтожали всю эту омерзительную систему. Ведь что ни год,
миллионы людей покидают наш мир именно с  таким вот чувством в душе.  Отчего
не написал что-нибудь в подобном роде я сам?  Оттого, что я связан семьей. А
другие - они этого не сделали по той же причине?"
     Запись эта чрезвычайно характерна для настроений Твена в последние годы
творчества.  Однако суть дела состояла не  только в  том,  что он был связан
семьей.
     Чтобы  проникнуть в  смысл  пережитого стареющим писателем,  надо  ясно
представлять себе,  как его воспринимала тогдашняя Америка. После знаменитых
книг  о  Томе  Сойере и  Геке Финне,  после триумфальных выступлений,  когда
рассказы,  читавшиеся Твеном с неподражаемым мастерством, заставляли публику
хохотать до слез,  он, кажется, достиг пика славы, какая возможна для живого
литератора.  Но что это была за слава?  Твена считали только юмористом.  Его
назначение видели в том, чтобы смешить, не прикасаясь к наболевшим проблемам
американской действительности. В нем чтили беззлобного скептика, наделенного
необыкновенным зрением и слухом, всегда изобретательного по части комических
ситуаций,  превосходно владеющего искусством подмечать  нелепости  там,  где
другие не  находили ничего неразумного,  и  ставить на  место  самонадеянное
невежество или дутую амбициозность.  Его стихией признавали бытовой анекдот,
насмешку над всем отжившим, при необходимости - едкий шарж, который, однако,
затрагивает только частности, не притязая на серьезные обобщения.
     И вдруг этот образ писателя,  прочно укоренившийся в сознании тысяч его
поклонников,  начал все  решительнее не  соответствовать тому,  что  печатал
Твен.  Особенно явным это  несоответствие стало после 1898  г.,  отмеченного
разгулом  имперских  амбиций  США,  оккупацией  Кубы,  захватом  Филиппин  -
событиями, во многом изменившими взгляд Твена на его родную страну.
     Он   всегда  был   очень  внимательным  наблюдателем  и   комментатором
общественной жизни;  от  него,  конечно,  не  укрылось,  как год от года все
дальше расходились демократические идеалы, которым Твен хранил непоколебимую
верность, и реальная будничность Америки. Маска насмешника, не покушающегося
на серьезную социальную критику,  обманывала точно так же, как утвердившееся
отношение к Твену как -  преимущественно - писателю для подростков. Памфлеты
и  философские повести последнего десятилетия его жизни открыли нам истинный
пафос творчества Твена - сатирического, обличительного, беспощадного.
     Даже его  юмор в  них становится совсем иным не  только по  сравнению с
комической стихией "Тома  Сойера",  но  и  на  фоне  "Гека Финна",  где  уже
появились  сумрачные,  жестокие  картины  американской  повседневности.  Эту
перемену прекрасно сознавал сам Твен.  "Юмор? - пишет он одному из друзей. -
Ну  конечно,  у  меня юмор.  И  такой,  что  как раз подойдет для молитвы по
усопшему. Никто даже не заметит, что ее тон не совсем уместен".
     В  том,  что такой юмор постепенно вытеснил у  Твена жизнерадостность и
озорной  комизм,   пленявшие  читателей  его   ранних   книг,   нет   ничего
удивительного.  Твен  был  человеком демократических убеждений,  верившим  в
идеалы  социальной  справедливости и  мечтавшим  о  стабильном правопорядке,
который поможет постепенному совершенствованию общественных институтов.  Всю
жизнь ощущая свою  идейную близость "веку разума" -  просветительскому веку,
он  с  непреложностью убеждался  в  том,  что  американская действительность
превратила в  пустые  фикции  те  понятия  свободы,  равенства  и  всеобщего
счастья, которые для него обладали значением несомненных истин. И, на каждом
шагу   подмечая   свидетельства   этого   надругательства   над    идеалами,
провозглашенными Декларацией независимости, Твен, которого в Америке все еще
рассматривали как  комического очеркиста нравов своей  эпохи,  превращался в
непримиримого  критика  ее  социальных  норм,  нравственных  установлений  и
религиозных верований.  В нем, по верному замечанию одного из современников,
пробуждался  "разъяренный  радикал".   Великий  юморист  становился  великим
сатириком.
     По-иному и  быть не могло:  повсюду в окружающей жизни Твен обнаруживал
"моральный шлак",  подменивший собой то "моральное золото",  которое, как он
надеялся,  принесла  бы  демократия Джефферсона,  если  бы  ее  принципы  не
предавали  поруганию.   Можно  упрекнуть  Твена  за  чрезмерно  восторженное
отношение к идеалам,  возвещенным американской революцией 1776 г.; можно его
корить   за   излишне   оптимистическое  восприятие   американской  истории,
сохранявшееся вплоть  до  перелома,  который наметился во  взглядах писателя
лишь на  исходе творчества.  Но  нельзя не  оценить мужества,  с  каким Твен
признал беспочвенность собственных иллюзий,  сформулировав в своих последних
произведениях идеи,  уже ничего общего не имеющие с верой в то,  что Америка
являет миру пример демократии, уважающей естественное право личности. А ведь
эта вера была у  Твена почти непоколебимой,  пока ее  не  подорвала реальная
история родной страны.
     Вот  отчего  преобладающим настроением Твена  в  последние  годы  жизни
становится мизантропия.  Ею  продиктован его  философский трактат "Что такое
человек?"   (1905),   где   много  страниц  о   ничтожестве  людского  рода,
неискоренимости своекорыстных инстинктов, лицемерия, ханжества, но главное -
моральной трусости,  заставляющей искать  утешений  в  химере,  какой  Твену
видится церковная проповедь.  А в записных книжках,  о существовании которых
не знал даже А.Пейн,  вовсе не редкость встретить афоризмы вроде следующего:
"Жалкая жизнь, бессмысленная вселенная, жестокий и низкий дух человеческий".
Неужели это написано тем же пером,  из-под которого вышел "Том Сойер",  одна
из самых жизнерадостных книг, какую знает мировая литература?
     Подобный финал выглядит необъяснимым,  но на самом деле в  судьбе Твена
обозначился  сюжет,   знакомый  по   биографиям  многих  великих  комических
писателей.  Вспомним  о  том,  какое  беспредельное отчаяние владело  старым
Свифтом.  Вспомним страшный закат Гоголя.  В  этой драме,  повторяющейся все
снова и  снова,  видимо,  есть  некая закономерность:  ведь  смех -  союзник
духовной свободы,  а  она,  реально не  осуществляясь,  мстит за собственное
попрание  обостренным  чувством  катастрофы  всех  идеалов.  Но  драма  этих
писателей   каждый    раз    развертывалась   в    конкретных   общественных
обстоятельствах,  вне  которых  объяснить ее  невозможно.  Обстоятельствами,
оказавшими    решающее    воздействие   на    Твена,    были    перерождение
буржуазно-демократических  идей  в  Америке,  составлявших  его  собственное
кредо, и тот упадок независимой, свободной мысли, который привел к торжеству
лжи во  всех бесчисленных ее  проявлениях -  от фальшивого лозунга поддержки
демократии,  прикрывавшего обыкновенный колониальный разбой,  до  лицемерной
религиозности, лишенной сколько-нибудь серьезного и ответственного духовного
убеждения.
     Твен знал,  что  "только мертвым позволено говорить правду",  ибо таков
порядок вещей в окружающем мире.  И тем не менее он говорил правду, пусть не
надеясь,  что его слово будет услышано. Этой беспощадной правдой более всего
привлекают его последние книги.
     Центральное место  среди них  принадлежит повести "Э  44,  Таинственный
незнакомец".  Она трудно создавалась и  еще труднее прокладывала себе путь к
читателю.   Потребовались  усилия   нескольких   поколений   текстологов   и
литературоведов,  прежде чем  это  произведение было опубликовано полностью,
без  искажений,  без  правок,  носивших  откровенно  конъюнктурный характер.
Произошло это лишь в 1969 г.
     А  до  этого  мы  знали лишь  один  вариант "Таинственного незнакомца",
который А.Пейн выдал за окончательный, к тому же подвергнув его редактуре по
собственному усмотрению.  Тот "Таинственный незнакомец",  который известен и
советским читателям собрания сочинений Твена,  в США был напечатан в 1916 г.
В  рукописи этот  вариант повести носит  заглавие "Хроника молодого Сатаны";
он, как выяснилось, самый ранний и вовсе не отражает истинную авторскую волю
своего  создателя.  Еще  не  оставив  этот  вариант,  Твен  принялся  писать
"Школьную горку" -  следующую версию той же самой истории.  Правда,  и  этот
замысел увлекал Твена недолго; текстологический анализ показал, что рукопись
была  оборвана примерно через  два  месяца  после  того,  как  автор  к  ней
приступил в  ноябре 1898 г.  Писатель вернулся к  "Хронике молодого Сатаны",
продолжал ее  около  двух  лет,  но  в  конце концов положил в  дальний ящик
письменного  стола,  поскольку  решил  коренным  образом  переработать  весь
материал задуманной повести.  Так в  рабочей тетради Твена появляются первые
наброски произведения,  носящего заглавие "Э  44,  Таинственный незнакомец".
Над ним Твен работает до июля 1905 г.  Три года спустя написана последняя, в
идейном  отношении  очень  важная  глава.  О  том,  чтобы  отдать  в  печать
завершенную  повесть,  нечего  было  и  думать:  после  того  как  появились
некоторые  крайне  радикальные  твеновские  памфлеты,   писатель  фактически
подвергся остракизму,  его травила херстовская пресса,  и едва ли нашелся бы
издатель,  у которого достало бы решимости опубликовать эту рукопись,  пусть
она и принадлежала самому автору "Приключений Гекльберри Финна".
     Соединив тексты  разных редакций в  одно  произведение и  напечатав его
через шесть лет  после смерти Твена,  Пейн,  который,  как  выяснилось много
десятилетий спустя, ввел в первый вариант заключительную главу, вовсе к нему
не относящуюся,  убеждал читателей,  что произведение не завершено и  вообще
нетипично для Твена.  Тогда в  это трудно было не поверить,  тем более что к
твеновскому архиву не  имел доступа никто,  кроме самого Пейна.  Но  когда в
1962 г.  были наконец напечатаны "Письма с Земли", выяснилось, что последняя
повесть Твена  вполне органично примыкает к  другим его  творческим замыслам
последних лет.  Во всех этих атеистических памфлетах,  писавшихся в 1909 г.,
автором  "писем"  является Сатана,  тот  же  самый  художественный персонаж,
который в повести выступает то под собственным именем,  то как Э 44.  Это не
новый для Твена герой:  достаточно вспомнить две его знаменитые притчи конца
90-х  годов  -  "Банковый билет  в  1000000 фунтов  стерлингов" и  "Человек,
который  совратил  Гедлиберг".   Видимо,   и  в  "Грандиозной  международной
процессии" -  сатирическом обозрении политической жизни  мира,  написанном в
1901 г.,  но  по сей день известном только в  небольших отрывках,  -  Сатана
выступает в  той  же  роли проницательного и  жестокого комментатора уродств
действительности.
     Во всем, что Твен писал до "Таинственного незнакомца", Сатана оставался
чисто  условным  персонажем,   своего  рода  маской,  часто  используемой  в
памфлетах,  публицистике и  даже в повестях-притчах.  Есть у Твена небольшая
серия памфлетов,  так и озаглавленная:  "Письма Сатане";  она создана в 1897
г.,  но  увидела свет лишь двадцать шесть лет  спустя в  посмертном сборнике
"Европа и  другие края".  Там  Твен  приглашает своего адресата "предпринять
развлекательную поездку вокруг света",  спеша заверить,  что  "друзей у  Вас
обнаружится  куда  больше,   чем  можно  было  бы  предполагать",   и  среди
родственных душ  первым  называя Сесиля  Родса  -  британского колонизатора,
служившего одной  из  главных мишеней твеновской сатиры.  Типично твеновский
прием заключается в  том,  что  Дьявол,  оставаясь за  сценой,  убеждается в
справедливости своих  самых  мизантропических суждений о  природе и  деяниях
человеческих.  Сходным  образом  используется  этот  персонаж  в  "Человеке,
который  совратил  Гедлиберг"  -   одном  из  самых  блистательных  образцов
Дьяволиады во всей мировой литературе.
     Но   на   страницах   "Таинственного  незнакомца"   Сатана   появляется
непосредственно и  с  очевидностью становится рупором  авторских  идей.  Это
очень существенная художественная перемена.  В отличие от "Человека, который
совратил Гедлиберг" или "Банкового билета в  1000000 фунтов стерлингов" Твен
уже   не   довольствуется  изображением  язв  коррумпированного  буржуазного
общества.    Дьявол  в  "Таинственном  незнакомце"  говорит  устами  автора,
высказывающего всю  нелестную правду  о  человеческой природе и  о  принятых
социальных отношениях.  Так  в  повесть  входит  тема  подлинно философская,
сопряженная с критериями этической истины и сущностных ценностей бытия.
     Никогда  прежде  эта  проблематика  не  возникала  у   Твена  настолько
недвусмысленно.  "Таинственный незнакомец" явился образцом философской прозы
в  гораздо большей степени,  чем даже наиболее ему близкие по художественной
задаче  твеновские произведения -  "Принц  и  нищий",  "Простофиля Вильсон",
повесть о Гедлиберге, павшем жертвой  Дьявольского розыгрыша. Каждая из этих
аллегорий по-своему  отозвалась в  "Таинственном незнакомце",  однако в  нем
конфликт все-таки иной. И другая художественная композиция.
     Все дело в том,  что Твен по-новому осознает ту раздвоенность человека,
которая составляла предмет самого пристального его  интереса еще с  юности и
отозвалась столь важным для  его  искусства мотивом двойников наподобие Тома
Кенти и  принца Эдуарда из "Принца и нищего.  Прежде эта коллизия решалась у
Твена  в  духе  просветительских воззрений:  вовлекаясь в  заведомо  ложные,
"вывихнутые" общественные отношения, которыми живет общество, человек как бы
отрицает  собственную гуманную  сущность,  однако  он  способен  вернуться к
доброму,  разумному началу,  заложенному в нем природой,  -  для этого нужно
лишь  освободиться  от   давления  ложных  норм.   Теперь  же  раздвоенность
интересует писателя не  только как факт социального поведения личности.  Она
воспринята и как некая объективная конфликтность извечных, природных свойств
человеческого естества.
     Здесь,  несомненно, сказалось то мрачное умонастроение, которое владело
Твеном  под  конец  жизни.  Оно  не  было  только  результатом  перенесенных
писателем драм,  в  частности ранней смерти любимой его дочери Сюзи,  ни тем
более  каким-то  психологическим  вывертом,   на  чем  настаивают  некоторые
американские биографы Твена.  Сугубо  личные мотивы могли  лишь  ускорить то
разочарование Твена в былых надеждах на торжество разума,  которое исподволь
давало себя  знать задолго до  ударов судьбы,  обрушившихся на  писателя под
старость. Это разочарование переживалось Твеном крайне болезненно, что легко
понять -  слишком светлой была вера, оказавшаяся не в ладу с реальным опытом
буржуазного общества. Пессимистические высказывания писателя о человеке и об
уготованном ему будущем не следует воспринимать буквально.  Они продиктованы
главным образом сознанием невозможности выправить тот  отталкивающий порядок
вещей, когда повсюду в мире попирались и разум, и справедливость, и мораль.
     Быть может,  раньше любого другого западного писателя Твен постиг,  что
продажность и  ханжество,  возведенные в  ранг высокой добродетели,  пустили
едва  заметные,  но  прочные  корни  в  сознании рядовых его  современников,
разрушая  нравственный  остов   личности.   Оружие  сатиры  оказалось  самым
действенным для  того,  чтобы  показать этот  процесс во  всем  зловещем его
значении -  не с  целью вынести человечеству безапелляционный приговор,  а с
целью предупредить его об опасностях,  которые, как показало время, вовсе не
были  вымышлены Твеном.  Оттого и  значение его  последних книг  непреходяще
велико - "Таинственного незнакомца" в особенности.
     Все  три  версии этой  повести построены на  одной и  той  же  исходной
ситуации:  загадочный пришелец, явившийся неведомо откуда, вносит смятение в
размеренно текущую жизнь,  наполняя ее непостижимыми,  пугающими коллизиями,
пока обыватели не убеждаются, что к ним пожаловал сам Князь тьмы. В "Хронике
молодого Сатаны" (т.е.  том варианте повести, который знаком нашим читателям
под заглавием "Таинственный незнакомец") местом действия выбрана австрийская
деревушка,  а события начинаются в мае 1702 г. Повествование ведется от лица
Теодора  Фишера,  подростка из  Эзельдорфа (т.е.  Ослиной деревни),  который
сводит  дружбу  с  неким  Филипом Траумом,  вскоре открывающим новому своему
приятелю,  что  он  племянник  Сатаны.  Центральный фабульный  эпизод  этого
варианта -  подстроенная Траумом тяжба  между  двумя деревенскими пасторами,
один из которых обвиняет другого в  краже крупной денежной суммы.  Пока дело
разбирается,  облыжно обвиненный впадает в  состояние "счастливого безумия",
которое,  конечно,  предпочтительнее,  чем  жалкое прозябание,  остававшееся
уделом всех эзельдорфцев до появления Искусителя.
     В  "Школьной горке" та  же  коллизия развертывается на  более привычном
читателям Твена  жизненном фоне.  Время действия -  середина XIX  в.,  место
событий -  Санкт-Петербург, тот самый городок на Миссисипи, который описан в
"Томе Сойере" и "Геке Финне".  Оба прославленных твеновских героя появляются
в   этом  варианте  "Таинственного  незнакомца",   хотя  и  остаются  скорее
статистами, чем активными художественными характерами.
     Твен написал только шесть глав.  О  том,  как  могла дальше развиваться
намеченная в "Школьной горке" интрига,  читатель может узнать из примечаний.
Заметим,  что,  по  авторским наметкам,  молодому Сатане предстояло основать
новую  воскресную  школу,   где  обучают  не  христианским  добродетелям,  а
"антиморали".  Поскольку  этот  мотив  вводил  в  "Школьную горку"  одну  из
основных идей "Таинственного незнакомца",  его надо отметить особо.  Во всех
трех   вариантах   повести   Твен   развертывает  коллизию,   определяющуюся
несостоятельностью общепринятых в  окружающей  жизни  моральных  норм  перед
лицом истинной человеческой природы.  Собственно,  эта  коллизия должна была
стать в повести центральной.
     Она и заняла это положение в последнем варианте -  "Э 44,  Таинственный
незнакомец".  Можно лишь догадываться о причинах,  побудивших Твена оставить
незавершенной  "Школьную  горку".   Не  последней  из  них,   видимо,   было
присутствие на ее страницах Тома и Гека. Ведь с этими героями для Твена было
связано не только его главное творческое свершение, но и весь доминирующий в
его  прежних  книгах  комплекс  идей  просветительского характера,  мысль  о
духовной и нравственной норме, мечта о "залитой солнцем зеленой долине", чей
идиллический  покой,  воссозданный  в  "Томе  Сойере",  не  могут  до  конца
разрушить  даже  самые  отталкивающие  проявления  жестокости  и  социальной
несправедливости.
     Появление  Сатаны  в  этом  окутанном  светлыми  воспоминаниями детства
уголке  слишком резко  меняло  тональность,  памятную каждому читателю "Тома
Сойера",  и на подобный творческий риск Твен не отважился.  Он начал повесть
заново,  вернув читателя в  Австрию,  но  теперь уже в  конец XV  в.,  когда
начинало  расти  книгопечатание.  Повествование густо  уснащено типографской
терминологией, запомнившейся Твену еще с далеких времен, когда подростком он
сам служил у  издателя Эмента,  выпускавшего в Санкт-Петербурге на Миссисипи
листок, именовавшийся газетой.
     Мотив двойников, который так часто возникает у Твена, важен и для этого
варианта повести,  причем мыслился он,  конечно,  не  просто как  прием  для
создания  запутанных комедийных ситуаций.  Рукописи  показывают,  как  много
труда  приложил Твен,  чтобы  убрать  бытовые подробности и  усилить элемент
фантастики,  притчевости,  философской проблематики,  которая сформулирована
устами Сорок  четвертого,  этого  "таинственного незнакомца",  который,  как
вскоре становится ясно,  отнюдь не  просто новый работник типографии.  Он  и
маг,  и  комический актер,  и  некий злой гений,  смущающий покой обитателей
замка,  но в  сущности все это иновоплощения Сатаны,  которому Твен доверяет
свои  заветные мысли  о  том,  что  в  каждом "я"  скрыты самые  разнородные
возможности  и  никакой  целостности  духовного  облика  не  существует,   а
напротив,   душа  человеческая  -   вместилище  побуждений,  которые  трудно
примирить одно с другим,  хотя преобладают все-таки начала, очень далекие от
просветительского представления о природной неиспорченности сердца.
     В   этом   варианте   повествователь  превращен  в   своего   двойника,
придуманного ему Сорок четвертым,  и  уже под именем Эмиля Шварца становится
твеновским современником.  Ему  открыт  смысл  истории,  свершившейся за  те
четыре столетия,  что  пронеслись с  момента начала рассказа.  Подобная игра
временем постоянно возникает в притчевых произведениях позднего Твена; с нею
столкнется  и  читатель  повести  "Три  тысячи  лет  среди  микробов".  Она,
разумеется,  не  самоценна.  Писателю важно  понять  логику истории -  форма
притчи  помогает  этому,  поскольку тут  нет  необходимости воссоздавать ход
событий многопланово и  все  решает  четкость главной идеи.  Такой  идеей  в
притчах Твена оказывается измельчание и общественных институтов,  и понятий,
и самого человека.  Эпоха,  в которую жил Твен,  едва ли располагала к иному
воззрению на сущность того, что пышно именовалось историческим прогрессом.
     В  третьем  варианте "Таинственного незнакомца",  самом  завершенном из
всех,  вполне естественными выглядят и  походя упомянутая имперская политика
царской России,  и  злая  насмешка над  основательницей "Христианской науки"
Мери Бекер-Эдди (ей посвящено и несколько ядовитых фельетонов Твена).  Здесь
многое указывает не  столько на  время действия,  сколько на время написания
повести.
     Именно  поэтому "Таинственный незнакомец" требует довольно пространного
комментария,  который был бы не нужен для читателя твеновской эпохи, - злобу
дня этот читатель распознал бы  на страницах повести без усилий,  неизбежных
сегодня,  когда далеким прошлым стали затрагиваемые автором события.  Обилие
подобных  отголосков  актуальной  политической  хроники  не   раз  побуждало
толковать повесть  как  своего  рода  пространный памфлет  в  духе  шедевров
твеновской публицистики:  "Человеку,  ходящему во тьме",  "В защиту генерала
Фанстона" и т.д.  Но эта интерпретация все же недостаточна.  Ведь перед нами
философская аллегория.  Разумеется, она обладает содержанием, знаменательным
именно для  того  времени,  когда Твен  над  нею  работал,  однако рассказ о
появлении  Дьявола  среди  обыденности будней  заключает в  себе  обобщенный
смысл, и этим определяется характер развернутых коллизий.
     Например,  в  "Школьной горке" ключевые эпизоды отнюдь не те,  где Твен
вводит  реалии  и  образы,  хорошо  знакомые читателям прежних  его  книг  о
Ганнибале и  его  обитателях.  Основной момент -  рассказ Сорок четвертого о
том,  как его отец (т.е. Падший ангел) соперничал с всевышним за душу Адама.
Тут  Твен  впрямую  прикасается  к  важнейшей  для  него  теме,   высказывая
собственный  взгляд  на   человеческую  природу.   Взгляд  этот  не  мог  не
шокировать,  поскольку Сатана убежден,  что человек безраздельно принадлежит
злу, а творить добро для него было бы столь же противоестественно, как ручью
потечь вверх по холму;  записные книжки и  автобиографические наброски Твена
не  оставляют сомнений насчет того,  как близки эти еретические мысли самому
писателю.  Они, безусловно, возникали как полемика с христианской доктриной,
а  закон  сатирического  гротеска  заставлял  Твена  придавать  такого  рода
суждениям заостренную,  крайнюю форму. Тем не менее дело не только в природе
искусства американского писателя,  дело и в том духовном кризисе, который он
переживал на склоне лет.
     Он и вправду был убежден,  что не кому иному,  как Сатане,  принадлежит
роль  духовного лидера  по  меньшей  мере  четырех пятых  населения Земли  и
политического лидера всего человечества.  События,  происходившие и в США, и
за  их  пределами,  год  от  года  только укрепляли Твена в  этом  сумрачном
умонастроении.  Апология Сатаны, какой стал "Таинственный незнакомец", вовсе
не  явилась для  Твена неожиданной:  к  ней  вели и  наблюдения писателя над
реальной практикой буржуазных отношений,  и  стойкая его ненависть к  любого
рода расовым,  кастовым,  религиозным предрассудкам,  о  которой писал он  в
статье, посвященной делу Дрейфуса, как бы походя замечая, что отвратителен и
"предрассудок  против  Сатаны,  ведь  к  нему  никто  не  был  по-настоящему
справедлив".
     В  последнем варианте "Таинственного незнакомца" Сатана уже  не  только
провоцирует трагикомический конфликт,  в  ходе которого проясняется истинная
душевная сущность его  участников.  Перед нами больше,  чем  просто "маска",
обычная для гротескной литературы.  Скорее перед нами романтический бунтарь,
которого  не  остановят  соображения блага,  гуманности,  смирения,  ибо  он
слишком хорошо знает истинную цену лицемерию,  притворяющемуся добродетелью.
Он бросает вызов всему порядку отношений,  существующему на земле,  и  самой
идее  конформизма.  В  этом  смысле он  схож  с  тираноборцами,  каких часто
изображала  романтическая литература,  используя  образ  Люцифера  или,  как
Байрон, Каина.
     Искусство романтизма оставалось Твену глубоко чуждым на протяжении всей
его литературной деятельности.  Тем знаменательнее,  что в последнем крупном
произведении Твена  появилась  перекличка с  типично  романтическим мотивом.
Удивлять это  не  должно.  Радикализм Твена  нарастал -  об  этом  говорят и
страницы автобиографии,  и записные книжки,  и памфлеты. Писатель становился
все  более  резким  в  своих  оценках  буржуазной  цивилизации,   все  более
пессимистичным -  в  предвидениях ее  близкого  будущего.  Он  искал  героя,
способного противостоять усиливающемуся духовному и нравственному разложению
- хотя бы  тем,  что такой герой называет вещи своими именами и  не признает
никаких    самообманов,    никаких   возвышенных   иллюзий.    Романтическая
"Дьяволиада"  указала ему  такого героя,  и  "Таинственный незнакомец" вывел
его на сцену.
     Пожалуй,  особенно наглядны характерные черты  твеновского Сатаны  там,
где  его устами осуществляется уничижительная критика Нравственного Чувства,
которое  было   предметом  постоянных  нападок  и   вышучиваний  в   поздних
произведениях писателя.  Сатана  как  ниспровергатель общепринятой морали  -
вполне привычный мотив в литературной "Дьяволиаде"  от Гофмана до Булгакова.
Однако у Твена эта тема решена по-своему.
     Что он подразумевал под Нравственным Чувством,  хорошо видно из повести
"Три  тысячи  лет  среди  микробов".  Она  в  гораздо  большей степени,  чем
"Таинственный  незнакомец",  носит  памфлетный  характер,  и  поэтому  идеи,
возникающие  повсюду   у   позднего   Твена,   в   ней   выражены   наиболее
недвусмысленно.  Цепочка  парадоксов приводит повествователя к  выводу,  что
"без  Нравственного  Чувства  не   существовало  бы   ни   миссионеров,   ни
государственных деятелей,  ни тюрем,  ни преступников, не было бы ни солдат,
ни тронов, ни рабов, ни убийц - одним словом, не было бы цивилизации". Самое
существенное для  Твена в  том,  что "цивилизация не  может существовать без
Нравственного Чувства".  А мы уже хорошо знаем, как ненавистно было писателю
все то,  что в его время именовалось цивилизацией. Для Твена это был синоним
аморализма,   разбоя  и   благочестия,   прикрывающего  грубо  своекорыстные
интересы.
     Он,  разумеется, обличал не нравственность как таковую, но ту этическую
догму,  которая подменила собой чувство морали в окружавшем его мире.  И эти
обличения у него были поистине бескомпромиссны.
     Ниспровержение обыденной морали  традиционно уравновешивалось у  других
писателей,   отдавших  дань  литературной   "Дьяволиаде",   достаточно  ясно
выраженным нравственным началом.  Его  воплощали антагонисты  Дьявола,  либо
оно  обозначалось  в  авторском  комментарии,   наконец,   сама  подчеркнуто
сатирическая  ориентация  рассказа  давала  ощутить,   какого  рода   мораль
подвергнута осмеянию. Но о философской прозе Твена ничего этого не скажешь.
     Противники  молодого  Сатаны  и   Сорок   четвертого  слишком  очевидно
беспомощны перед их неопровержимой логикой. Авторский комментарий фактически
отсутствует,  а  сопоставление повестей  последнего  периода  с  записями  в
черновых тетрадях Твена показывает,  что герои повторяют мысли писателя едва
ли  не  дословно (это относится к  "Трем тысячам лет  среди микробов" даже в
большей степени,  чем  к  "Таинственному незнакомцу").  И  хотя  перед нами,
несомненно,  сатира,  объект ее,  как во всякой философской прозе, не те или
иные стороны окружающей действительности,  но коренные принципы,  на которых
строится человеческое бытие.
     Эти  принципы осмыслены Твеном  глубоко  критически.  Иной  раз  в  его
мизантропии поздних лет видят временные слабости и растерянность перед лицом
торжествующего зла.  Но  при  этом  не  принимаются во  внимание  не  только
специфические  свойства  твеновского  гротеска;   недооценивается,   неверно
понимается и  та  сила обличения,  та страстность гнева,  которая составляет
самую  важную черту художественного мышления писателя на  исходе творческого
пути.
     Читая  "Таинственного  незнакомца"  вариант  за  вариантом,  нельзя  не
заметить,  как усиливается непримиримый обличительный пафос Твена.  В первом
варианте дело,  по  большей части,  ограничивается насмешками над  природной
ограниченностью  смертных  и   над   их   неспособностью  переступить  через
пресловутое Нравственное Чувство, которое в действительности очень далеко от
морали.  Отец  Питер,  безмерно  дорожащий Нравственным Чувством,  полагает,
будто оно  "позволяет нам отличать добро от  зла...  Нравственное Чувство...
это  то,  что возвышает нас над бессловесными тварями и  дает нам надежду на
вечное  спасение".   Молодой  Сатана,  как  в  дальнейшем  Сорок  четвертый,
подвергнет   сокрушительной  критике   и   подобное   сознание   морали,   и
теологические принципы, на которых оно основывается. Хотя Сатана нападает на
саму  человеческую природу,  по  сути его  выпады раз  за  разом оказываются
направленными в адрес христианской догматики,  уже задолго до "Таинственного
незнакомца"  ставшей  одним  из  главных  объектов  твеновского радикального
обличения (достаточно упомянуть хотя бы о сценах суда над Орлеанской девой в
его "Жизни Жанны д'Арк").
     Добродетельный пастор оказался скомпрометированным и претерпел жестокие
несчастья,  но  для Сатаны все это лишь мизерная плата за  то  зло,  которое
принесло господство церкви на протяжении столетий: "Убийство было любимейшим
занятием  человеческого  рода  с  самой  его  колыбели,   -   но  одна  лишь
христианская цивилизация добилась сколько-нибудь  стоящих результатов" (Твен
М.  Соб.  соч.  М., 1961, т. 9, с. 592, 650-651). Легко убедиться, насколько
конкретным    социальным    прицелом    обладает    это     мизантропическое
философствование.
     Сатана глумится над понятием прогресса,  представляющим, на его взгляд,
лишь  насилие  над  слабыми  и  бесправие под  лозунгом  справедливости.  Он
издевается  над   иллюзиями  демократии,   которая  оказывается  господством
олигархов.  Он славословит то,  что почитают бедствием,  даже раннюю смерть,
потому что альтернативой является бесконечное страдание и унижение.  Все это
мысли, не раз повторяющиеся и в памфлетах Твена, и в "Трех тысячах лет среди
микробов".  Но  там они выражены языком публицистики,  пусть ей и  придается
форма  повести-памфлета.   В  "Таинственном  незнакомце"  та  же  творческая
установка  претворена  в  виде  безотрадной исторической панорамы,  наглядно
демонстрирующей торжество  антигуманных начал  бытия.  Памфлеты  принадлежат
социальной сатире,  "Таинственный незнакомец" -  философская притча.  В  ней
иной масштаб обобщения.
     Герой  этой  притчи  настойчиво  дискредитирует  Нравственное  Чувство,
противопоставляя ему честность,  которая требует признать, что не существует
никаких  действительно непререкаемых норм,  так  как  понятие морали  служит
только  демагогическим прикрытием тех  инстинктов насилия и  самообольщения,
которые   свойственны  человеческому  роду.   В   третьем  варианте  повести
развертывается определенного толка философская система,  посредством которой
Сорок   четвертый,   отвергнув   и   развенчав  моральные  верования  своего
приятеля-наборщика,  доказывает ему,  что весь мир - не более как иллюзия, а
жизнь -  лишь абсурдная выдумка и  не  существует ничего,  кроме пустоты,  в
которой затерян человек.  Эти  тезисы  помогают судить о  сущности взглядов,
выраженных Твеном в последней его повести.
     При всей их экстравагантности они довольно типичны для людей твеновской
эпохи,  воспринявших свое  время  как  мучительный  переход  от  одной  фазы
цивилизации  к  другой,   внушающей  скорее  предчувствие  катастрофы,   чем
оптимистические надежды.  И  по хронологии,  и по воспитанию Твен,  конечно,
принадлежал XIX столетию,  мысля понятиями, отличавшими американцев, которые
после  Гражданской  войны  в  США  стали  свидетелями бурного  материального
прогресса, рождавшего уверенность в будущем, - как выяснилось, беспочвенную.
Долгие   годы   Твен   разделял   восходящие   к   просветителям   концепции
неиспорченного человеческого сердца и  веру  в  поступательный ход  истории,
будто бы с неизбежностью приводящей к торжеству разума и гуманности.
     На  страницах  "Таинственного незнакомца" нетрудно  обнаружить  отзвуки
чрезвычайно прочно державшихся у  Твена идей относительно предопределенности
общественного развития и предначертанности человеческого бытия, подчиненного
тем  чертам  личности,  которые  заложены  самой  природой.  Однако  повесть
создавалась в  пору  краха  представлений,  берущих  свое  начало  от  "века
разума". Вот этот перелом в сознании Твена - да и не его одного - запечатлел
"Таинственный незнакомец",  в этом отношении остающийся исключительно важным
памятником духовной атмосферы на рубеже XIX и XX столетий. Время изменилось,
заставив  Твена  отказаться  и   от  выношенного  им  идеала  "ганнибальской
идиллии",  и  от  не  менее  дорогой  ему  мысли  о  высоком демократическом
призвании Америки,  и  от  взгляда  на  человека  как  существо  от  природы
неизменно  доброе,  лишь  силою  дисгармоничных  общественных  обстоятельств
вынуждаемое порою далеко отступать от собственного гуманного естества.
     Как   и   в   других  твеновских  произведениях,   концепция  человека,
воплощенная в его поздней философской прозе, носит детерминистский характер.
Сатана рассуждает о том,  что человек не сам себя создал, а стало быть, и не
несет никакой вины за собственные побуждения,  сколь они ни гнетущи.  Однако
это  как  бы  детерминизм наизнанку:  сколь  ни  резки высказывания Сатаны о
Нравственном  Чувстве,   он  сознает  всеобщую  зависимость  от  омертвелого
догматизма, воплотившегося в общепринятой морали, и свою неспособность - при
всем  кажущемся всемогуществе -  радикально изменить  человеческое естество,
предрасположенное к  такого рода оскопляющей этике.  У Твена вплоть до "Янки
из   Коннектикута  при   дворе   короля  Артура"  (1889)  человек  оставался
естественно и  всесторонне зависимым от социальной среды.  У Твена -  автора
"Таинственного незнакомца" он зависим от глубоко укоренившихся, ставших едва
ли не инстинктом фетишей собственного сознания. Звено, которое связывает мир
этических представлений с реальным историческим бытием личности, не исчезает
из поля зрения Твена и в последних его произведениях. Но все же существеннее
самый сдвиг,  который "Таинственный незнакомец" знаменует собой в твеновском
понимании детерминизма.
     Объявив весь  мир  призрачным,  а  человека -  лишь  продуктом "мысли",
исходящей от  всевышнего,  который подавил в  зародыше всякую волю  людей  к
независимому духовному развитию, герой последней повести Твена в заостренной
форме  передает ощущение тупика,  сделавшегося закономерным итогом столетий,
прошедших под  знаком  господства ложного миропонимания и  ложной  этической
доктрины.  Мотив,  возникший  в  "Таинственном незнакомце",  откликнется  во
многих  произведениях,  созданных  после  Твена  и  выразивших  ту  же  идею
порабощенности сознания стереотипами этического мышления и верованиями,  уже
и опосредованно не отражающими реальную действительность.  Становясь мертвым
грузом,  такие верования превращают жизнь в какое-то призрачное царство, где
человек не находит никаких надежных ориентиров.
     Твену,  великому гуманисту,  пришлось выслушать от современников немало
обвинений в том, что он цинически отвергает цивилизацию и прогресс, глумится
над  святынями,  проповедует этический релятивизм.  Трудно сказать,  чего  в
таких обвинениях было больше -  непонимания писательской позиции или  страха
перед  действенностью  твеновской  сатиры.  Перечитывая  поздние  твеновские
повести, убеждаешься в том, что истинным их пафосом оставался поиск подлинно
обязывающей,  а  не  фиктивной этики и  той независимости духа,  без которой
неосуществима мечта  о  свободном,  гармоничном человеке.  Философская проза
Марка Твена и сегодня достойно служит этой задаче.
                                                                    А.Зверев



        Five year phase-in plan for "EuroEnglish"

     The  European  Commission  have  just  announced  an agreement  whereby
English will be the official language  of the EU, rather  than German, which
was  the  other  possibility. As part of  the  negotiations,  Her  Majesty's
government  conceded that English spelling had some room for improvement and
has accepted a five year phase in plan that would be known as "EuroEnglish".

     In the first year, "s" will replace the soft "c". Sertainly, this  will
make the sivil servants jump for joy. The hard "c" will be dropped in favour
of  the "k". This should  klear up  konfusion and keyboards kan have  1 less
letter.

     There will be growing publik  enthusiasm  in the sekond year, when  the
troublesome  "ph" will  be replaced with the "f". This will make  words like
"fotograf" 20% shorter.

     In  the  third  year, publik  akseptanse  of  the new spelling  kan  be
expekted to  reach the stage  where more  komplikated changes  are possible.
Governments will enkorage  the  removal of double letters, which have always
ben a deterent to akurate speling. Also, al wil agre that the horible mes of
the silent "e"s in the language is disgraseful, and they should go away.

     By the 4th year, peopl wil be reseptiv  to steps such as replasing "th"
with "z" and "w" with "v".

     During  ze  fifz  year,  ze  unesesary  "o"  kan be  dropd  from  vords
kontaining  "ou"   and  similar  changes  vud  of  kors  be  aplid  to  ozer
kombinations of leters.  After  zis fifz year,  ve  vil hav a  realy sensibl
riten styl. Zer vil be  no mor trubls or difikultis and evrivun vil  find it
ezi to understand each ozer

     ZE DREAM VIL FINALI KUM TRU!

---------------------------------------------------------------
     Это не Марк Твен. Статью Твена "A simplified alphabet" см. ниже.
---------------------------------------------------------------



        Mark Twain. A simplified alphabet

 Origin: http://www.unifon.org/twain-simpspl.html Ў http://www.unifon.org/twain-simpspl.html

     <i>(This  article, written during the autumn of 1899, was about  the  last
writing done by Mark Twain on any impersonal subject.)</i>

     I have  had a  kindly  feeling, a friendly  feeling, a cousinly feeling
toward Simplified Spelling, from  the beginning of the movement  three years
ago, but nothing more inflamed than  that. It seemed to me to merely propose
to substitute one inadequacy for  another; a sort  of patching and  plugging
poor old dental  relics with cement  and gold and porcelain  paste; what was
really needed was a new set of teeth. That is to say, a new ALPHABET.

     The heart of our trouble is with our foolish alphabet. It doesn't  know
how to spell, and  can't be taught.  In this it is like all other  alphabets
except  one--the  phonographic. This is  the only competent alphabet  in the
world. It can spell and correctly pronounce any word in our language.

     That  admirable  alphabet,   that  brilliant  alphabet,  that  inspired
alphabet, can be learned in an hour or two. In a  week the student can learn
to write  it  with some  little facility, and  to read it with  considerable
ease. I know, for  I saw it  tried in  a  public school in Nevada forty-five
years  ago, and was so impressed by the incident that it has remained in  my
memory ever since.

     I wish we could adopt it in place  of our present written (and printed)
character.  I  mean  SIMPLY the  alphabet;  simply  the  consonants and  the
vowels--I don't mean  any REDUCTIONS or  abbreviations of them, such  as the
shorthand  writer uses in  order to get  compression and speed. No, I  would
SPELL EVERY WORD OUT.

     I  will  insert  the  alphabet here  as  I find  it  in Burnz's  PHONIC
SHORTHAND.  [Figure 1]  It  is  arranged  on  the  basis  of  Isaac Pitman's
PHONOGRAPHY. Isaac Pitman  was  the  originator  and  father  of  scientific
phonography. It is used throughout  the globe. It was a memorable invention.
He made it public seventy- three years ago. The firm of Isaac Pitman & Sons,
New York, still exists, and they continue the master's work.

     What should we gain?

     First  of all, we could spell DEFINITELY--and  correctly--any  word you
please, just by the SOUND of it. We can't do that with our present alphabet.
For instance, take a simple, every-day  word PHTHISIS. If we tried to  spell
it by the sound of it,  we should make it TYSIS, and be laughed at  by every
educated person.

     Secondly, we should gain in REDUCTION OF LABOR in writing.

     Simplified Spelling  makes valuable reductions  in the case  of several
hundred words, but the new spelling must be LEARNED. You can't spell them by
the sound; you must get them out of the book.

     But even if we knew the simplified form for every word in the language,
the  phonographic alphabet  would still beat  the  Simplified Speller "hands
down" in the important matter of economy of labor. I will illustrate:

     PRESENT FORM: through, laugh, highland.

     SIMPLIFIED FORM: thru, laff, hyland.

     PHONOGRAPHIC FORM: [Figure 2]

     To write the word "through," the pen has to make twenty-one strokes.

     To write the word "thru,"  then pen has to make twelve strokes-- a good
saving.

     To write  that same word with the phonographic alphabet, the pen has to
make only THREE strokes.

     To write the word "laugh," the pen has to make FOURTEEN strokes.

     To write "laff," the  pen has  to  make  the SAME NUMBER of strokes--no
labor is saved to the penman.

     To  write  the same word with the phonographic alphabet, the pen has to
make only THREE strokes.

     To write the word "highland," the pen has to make twenty-two strokes.

     To write "hyland," the pen has to make eighteen strokes.

     To  write that word with the phonographic alphabet, the pen has to make
only FIVE strokes. [Figure 3]

     To  write  the  words  "phonographic  alphabet,"  the  pen  has to make
fifty-three strokes.

     To  write "fonografic alfabet," the  pen  has to make fifty strokes. To
the penman, the saving in labor is insignificant.

     To  write that word (with vowels) with the  phonographic  alphabet, the
pen has to make only SEVENTEEN strokes.

     Without the vowels,  only  THIRTEEN strokes. [Figure 4] The  vowels are
hardly necessary, this time.

     We make five  pen-strokes in writing an  m. Thus:  [Figure 5] a  stroke
down; a stroke up; a second  stroke down; a second stroke up; a final stroke
down.  Total, five.  The  phonographic alphabet  accomplishes the  m  with a
single stroke--a curve, like a parenthesis that has come  home drunk and has
fallen  face down right at the  front door where  everybody that goes  along
will see him and say, Alas!

     When our written m  is not the end of a word, but is otherwise located,
it  has  to be  connected with the next  letter, and  that requires  another
pen-stroke, making six in all, before you get rid of that  m. But never mind
about the  connecting  strokes--let  them  go.  Without counting  them,  the
twenty-six letters  of  our alphabet consumed  about  eighty pen-strokes for
their construction--about three pen-strokes per letter.

     It is THREE TIMES THE NUMBER required by the phonographic alphabet.  It
requires but ONE stroke for each letter.

     My writing-gait  is--well,  I don't know what it  is,  but I  will time
myself and  see.  Result: it is twenty-four  words per  minute. I don't mean
composing; I mean COPYING. There isn't any definite composing-gait.

     Very  well, my  copying-gait  is 1,440 words  per hour--say 1,500. If I
could use the phonographic  character  with facility I could do the 1,500 in
twenty minutes. I could do nine hours' copying in  three  hours; I  could do
three years' copying in one year. Also, if I  had a typewriting machine with
the phonographic alphabet on it--oh, the miracles I could do!

     I am  not pretending to write that  character well. I have never  had a
lesson, and  I am copying the letters from the book. But I can accomplish my
desire, at any  rate, which is, to make the reader get a good and clear idea
of  the advantage it would be to us if we could discard our present alphabet
and  put  this better one in its  place--using it in books, newspapers, with
the typewriter, and with the pen.

     [Figure  6]  --MAN  DOG HORSE.  I think it  is graceful and  would look
comely in print.  And consider--once more, I beg--what a labor-saver  it is!
Ten pen-strokes  with the one  system to convey those three words above, and
thirty-three by  the  other! [Figure 6] I mean, in SOME  ways, not in all. I
suppose I  might go so far as to  say in most ways, and be within the facts,
but  never mind; let it go  at SOME.  One of the ways in which it  exercises
this birthright  is--as  I think--continuing to use our  laughable  alphabet
these seventy-three years while there was a rational one at  hand, to be had
for the taking.

     It  has taken five hundred years to  simplify  some of Chaucer's rotten
spelling--if I may be allowed to  use to frank a term as  that--and it  will
take  five  hundred  years  more  to  get  our exasperating  new  Simplified
Corruptions  accepted and running smoothly. And we sha'n't be any better off
then than we are now; for in that day we  shall still have the privilege the
Simplifiers are exercising now: ANYBODY can  change the spelling that  wants
to.

     BUT YOU CAN'T CHANGE THE PHONOGRAPHIC SPELLING; THERE ISN'T ANY WAY. It
will always follow the SOUND.  If you  want to change the spelling, you have
to change the sound first.

     Mind, I myself am a Simplified  Speller; I belong to that unhappy guild
that is patiently and hopefully trying to reform our drunken old alphabet by
reducing his whiskey. Well, it will improve him. When they  get  through and
have  reformed him all they can by their system he will be only HALF  drunk.
Above that condition their system can never lift him. There is no competent,
and lasting, and real reform for him but  to take away his whiskey entirely,
and fill up his jug with Pitman's wholesome and undiseased alphabet.

     One  great  drawback  to  Simplified  Spelling  is,  that  in  print  a
simplified word  looks so  like the very nation! and when you bunch a  whole
squadron   of  the  Simplified  together  the   spectacle  is  very   nearly
unendurable.

     The da ma ov koars kum when the publik  ma be expektd to get rekonsyled
to the  bezair asspekt of the  Simplified  Kombynashuns, but--if  I  may  be
allowed the expression--is it worth the wasted time? [Figure 7]

     To see our letters  put together in ways to which we are not accustomed
offends the eye, and also takes the EXPRESSION out of the words.

     La on, Makduf, and damd be he hoo furst krys hold, enuf!

     It doesn't thrill you as it used to do. The simplifications have sucked
the thrill all out of it.

     But  a written  character with which  we are  NOT ACQUAINTED  does  not
offend  us--Greek, Hebrew,  Russian,  Arabic, and the  others--they  have an
interesting look,  and  we see beauty in  them,  too.  And  this is true  of
hieroglyphics, as  well. There  is something pleasant and engaging about the
mathematical signs when we  do  not  understand them. The  mystery hidden in
these  things has a fascination for us: we  can't come across a printed page
of shorthand without being impressed by it and wishing we could read it.

     Very  well, what  I  am  offering for  acceptance  and adopting is  not
shorthand, but longhand, written with the SHORTHAND  ALPHABET UNREACHED. You
can  write three times as many words  in  a minute with it as  you can write
with our alphabet. And so,  in a way, it IS properly  a shorthand. It has  a
pleasant  look,  too;  a  beguiling  look, an  inviting look.  I will  write
something in it, in my rude and untaught way: [Figure 8]

     Even when _I_ do  it it comes  out prettier  than it does in Simplified
Spelling.  Yes, and in the Simplified  it costs one hundred and twenty-three
pen-strokes  to  write  it,  whereas  in  the  phonographic  it  costs  only
twenty-nine.

     [Figure 9] is probably [Figure 10].

     Let us hope so, anyway.

        See also
http://www.pnx.com/gator/spel-links.htm Ў http://www.pnx.com/gator/spel-links.htm
http://marktwain.miningco.com/arts/marktwain/library/speeches/bl_spelling.htm Ў http://marktwain.miningco.com/arts/marktwain/library/speeches/bl_spelling.htm



        Марк Твен.
        "Рыцари труда" - новая династия



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод М.Лорие и А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Власть  одного  человека над  другими означает угнетение -  неизменно и
всегда угнетение;  пусть не всегда сознательное, преднамеренное, обдуманное,
не всегда суровое,  или тяжкое,  или жестокое,  или огульное,  -  но так или
иначе -  всегда угнетение в том или ином виде. Более того: даже когда власть
имущий  хочет  сделать добро  одному человеку,  он  неизбежно причиняет вред
другому.  Кому ни вручи власть,  она непременно проявится в угнетении. Дайте
власть дагомейскому царьку{247} -  и  он  тут  же  начнет проверять меткость
своей новенькой скорострельной винтовки на  каждом,  кто  проходит мимо  его
дворца;  люди будут падать один за другим,  но ни ему, ни его придворным и в
голову не  придет,  что он совершает нечто неподобающее.  Дайте власть главе
христианской церкви в  России -  императору,  -  и он одним мановением руки,
точно отгоняя мошкару,  пошлет несчетное множество молодых мужчин, матерей с
младенцами на руках,  седовласых старцев и  юных девушек в  невообразимый ад
своей Сибири, а сам преспокойно отправится завтракать, даже не ощутив, какое
варварство только что совершил.  Дайте власть Константину{247},  или Эдуарду
IV{247},  или Петру Великому,  или Ричарду III{247},  - я мог бы назвать еще
сотню монархов, - и они перебьют своих ближайших родичей, после чего отлично
заснут,  даже без снотворного. Дайте власть Ричарду II{247} - и он исторгнет
у  толпы  рабов  слезы  благодарности,  даруя им  свободу (чтобы спасти свою
жизнь),  а едва спасшись, посмеется им в лицо, разорвет на клочки грамоты об
освобождении и  посулит им  повое рабство,  такое жестокое,  какое им  и  не
снилось.  Дайте власть средневековым сеньорам -  и они закрепостят свободных
крестьян,  а  затем,  без  малейшего  чувства  юмора,  предоставят им  самим
доказывать, что они не крепостные, а свободные люди. Дайте власть церкви - и
она  примется безжалостно убивать,  терзать,  пытать,  сжигать  на  кострах,
причем ни  сама она,  ни  ее  приспешники не усомнятся,  что она трудится не
покладая рук на благо человека и  во славу божию.  Дайте власть совершенно к
тому  неподготовленным,   невежественным  массам  во  французской  монархии,
доведенным до исступления тысячелетним разгулом невообразимого деспотизма, -
и  они  будут убивать без разбора и  зальют кровью всю страну.  Дайте власть
кому  угодно -  и  эта  власть будет угнетать.  Даже Компания конно-железных
дорог заставит своих кучеров и  кондукторов работать по восемнадцать часов в
день,  в  полярный холод и  тропический зной и  станет платить им  гроши;  а
вместо этой компании можно,  взяв иные масштабы и иные формы, назвать тысячи
других корпораций, компаний и промышленных предприятий. Да, можно проследить
шаг за шагом весь путь от императора до Компании конно-железных дорог,  и мы
увидим, что всюду, где есть власть, она используется для угнетения.
     Насколько мы знаем,  или можем догадываться,  так оно идет уже миллионы
лет.  Кто же угнетатели?  Их немного:  король, капиталист и горстка других -
надсмотрщиков и подручных.  Кто угнетенные?  Их множество.  Это народы мира:
лучшие представители человечества,  рабочие люди  -  те,  кто  своим  трудом
добывает хлеб  для  праздных белоручек.  Почему считается справедливым такое
неравное распределение плодов труда?  Потому что  это установлено законами и
конституциями.  Из этого следует, что если законы и конституции станут иными
и  предпишут более  равное  распределение благ,  тогда  такой  порядок будет
считаться справедливым. А значит, в политических обществах право определять,
что есть Справедливость,  принадлежит единственно Силе;  иначе говоря:  Сила
творит Справедливость -  или упраздняет ее. А это, в свою очередь, означает,
что  если  объединившиеся избиратели из  числа  рабочего  населения  страны,
насчитывающего 45 миллионов, объявят свою волю остальным 12 или 15 миллионам
и  повелят,  чтобы существующая система прав и законов была коренным образом
изменена,  то тем самым и в эту самую минуту существующая система совершенно
недвусмысленно, бесспорно и законно будет объявлена устарелой, негодной, она
просто перестанет существовать,  и ни один человек из названных 15 миллионов
не будет вправе выдвинуть какие-либо возражения.
     Итак,  будем  считать,  что  с  незапамятных времен король и  ничтожное
меньшинство  угнетали  народы  и  что  им  принадлежала власть  решать,  что
справедливо, а что нет. Какой была эта власть, реальной или воображаемой? До
сих пор она была реальной.  Но отныне -  я верю в это всем сердцем - о нашей
стране она  навеки тлен и  прах.  Ибо  другая,  великая сила,  превосходящая
власть  королей,  поднялась на  этой  единственной в  мире  земле,  поистине
предназначенной для свободы;  и вы,  кто имеет глаза,  чтобы видеть,  и уши,
чтобы  слышать,  уже  можете различить вдали сияние ее  знамен и  поступь ее
воинства.   Пусть   насмешники  издеваются,   пусть  выдумывают  придирки  и
возражения,  но она взойдет с господней помощью на свой трон и поднимет свой
скипетр -  и  голодные насытятся,  и  нагие  оденутся,  и  надежда блеснет в
глазах,  не знавших надежды.  И  фальшивая знать уберется прочь,  а законный
владелец вступит во владение своим домом.
     Раньше и  правда было над  чем издеваться.  Во  все времена и  во  всех
странах  мира  гигантская неповоротливая громада  угнетенного человечества -
несчастных  бессловесных животных,  -  наделенная неимоверной силой,  но  не
подозревавшая об  этом,  в  поте  лица  от  зари  до  зари добывала хлеб для
изнеженного меньшинства,  то  в  бессильной ярости,  то  со слезами глядя на
своих жалких домочадцев -  на  ожесточившихся женщин и  не умеющих улыбаться
детей,  -  вот это было время для издевок. И во все времена, во всех странах
мира,  один раз на памяти каждого поколения,  отдельные частицы этой громады
приходили в  движение,  и восставали,  и кричали,  что нельзя больше терпеть
этот гнет,  это унижение,  эту нищету,  - но через несколько дней отступали,
разбитые,  снова безгласные,  осыпаемые насмешками,  - и это тоже было время
для  издевок.  И  за  последние десятилетия бывало,  что  рабочие  отдельных
профессий,  объединившись, с надеждой поднимались на борьбу и требовали себе
лучшей доли; но если то были каменщики, другие рабочие равнодушно оставались
в стороне:  это,  мол,  не их борьба; и если восставали одна, другая, третья
профессии, десять миллионов остальных рабочих спокойно продолжали заниматься
своими делами:  мы-то  ведь ни с  кем не ссорились!  Это тоже было время для
издевок,  и  кое-кто,  конечно,  издевался.  Но когда все каменщики,  и  все
переплетчики,  и  все  повара,  и  все парикмахеры,  и  все слесари,  и  все
рудокопы, и кузнецы, и печатники, и подносчики кирпича, и портовые грузчики,
и  маляры,  и стрелочники,  и машинисты,  и кондукторы,  и все фабричные,  и
извозчики, и продавщицы, и белошвейки, и телеграфисты - словом, все миллионы
трудящихся людей,  в  которых  дремлет эта  великая сила,  именуемая Властью
(подлинная власть,  а  не  обветшалая и  обманчивая тень ее!),  -  когда они
восстанут,  вы  вольны  будете  в  утешение  себе  называть происходящее как
угодно,  но истина от этого не изменится,  - это будет восстание Нации. И по
некоторым  признакам уже  можно  распознать его  приближение.  Когда  Джеймс
Рассел Лоуэлл{250} от лица немногочисленных американских писателей обратился
с вежливым воззванием к комиссии сената Соединенных Штатов,  и был выслушан,
- как  уже  шестьдесят  лет  выслушивали  здесь  писательские  воззвания:  с
равнодушием,  какого  и  требовал  мелкий  вопрос,  выдвинутый  небольшой  и
невлиятельной группой населения,  -  и  сел на место,  а после него выступил
мастер из типографии{250} в скромном сером костюме и сказал:  "Я присутствую
здесь не как рабочий-печатник,  и  не как каменщик или плотник,  и вообще не
представляю какой-нибудь одной профессии.  Я  выступаю от имени рабочих всех
профессий,  всех  отраслей  промышленности,  всех  моих  собратьев,  которые
каждодневно  зарабатывают  собственными руками  хлеб  насущный  на  огромном
пространстве от  Атлантического океана до  Тихого,  от Мэна до Мексиканского
залива, чтобы прокормить себя, своих жен и детей. Мой голос - это голос пяти
миллионов  человек",  -  когда  раздался  такой  удар  грома,  пришло  время
сенаторам  пробудиться от  сна  и  проявить  интерес,  уважение  -  да,  да,
почтительно и  без  отлагательства признать,  что у  них появился хозяин,  и
поинтересоваться, какова будет его высочайшая воля. И сенаторы это поняли.
     Писатели,  мало надеясь на успех, лишь робко намекнули, каких шагов они
ждут от конгресса. Печатник, говоривший голосом пяти миллионов, без малейшей
наглости или развязности,  но  спокойно,  с  ясным сознанием стоящей за  ним
огромной силы,  указывал конгрессу -  не  что он  должен делать,  а  чего он
делать не должен. И к этому приказу нужно будет прислушаться.
     Это был,  пожалуй,  первый случай в истории,  когда заговорила нация, -
заговорила не через посредство других,  а сама, своим собственным голосом! И
по милости судьбы мне довелось это видеть и  слышать.  Я  почувствовал,  как
перед лицом этого зрелища поблекла вся мишура и  все спектакли исторического
прошлого.  Их позолота,  и  глянец,  и перья выглядели убогими в сравнении с
этим царственным величием во плоти.  И  я  подумал тогда -  и  продолжаю так
думать,  -  что наша страна, так расточительно богатая сокровищами, которыми
она по праву может гордиться, обрела новое сокровище, превосходящее все, что
она имела до сих пор.  Сама нация,  в лице этого человека,  держала речь,  а
слуги внимали ей,  -  да,  слуги,  а не хозяева, лицемерно именуемые слугами
нации. Ничего подобного не ведала ни одна страна, ни одна эпоха.
     Те,  от чьего имени говорил рабочий-печатник, и составляют нацию, и они
продолжают свою речь.  Вы  читали их  манифест,  список их  требований?  Они
звучат как что-то  до  странности знакомое,  старое,  всем известное.  Они и
вправду не  новы.  Они  древнее,  чем библия.  Они стары,  как Тирания,  как
Бедность,  как Отчаяние.  Это самое древнее,  что есть в нашем мире,  -  они
родились вместе с  человеческим голосом.  В  том или ином виде они тревожили
слух богачей и  власть имущих во все времена.  А тем казалось,  что это плач
капризных детей - докучный плач чужих детей, - и они не слушали. Да и к чему
было слушать?  Ведь у них просили луну с неба,  требовали невозможного.  Так
считали те,  кто  не  хотел  слушать,  не  хотел  вдумываться.  Но  когда  в
каком-нибудь конце земли плачут все дети, самый размах происходящего выводит
из равнодушия,  и человек начинает думать: может быть, что-то и в самом деле
неладно,  -  и прислушивается.  И что же он слышит?  Да то же, что несчетное
множество раз слышал и раньше,  но воспринимал как пустые слова.  Теперь же,
когда его внимание обострилось, он видит, что слова эти что-то значат. И вот
наконец он,  -  а он - это вы, - по-настоящему слушает, по-настоящему, всеми
чувствами и во всех подробностях,  воспринимает этот документ,  пришедший из
глубины веков,  - этот Манифест Жалоб и Требований. Едва вы вникнете хотя бы
в два-три пункта этого перечня, как у вас вырывается изумленное восклицание:
"Возможно ли,  что эти люди лишены столь необходимых и  элементарных условий
существования и должны за них бороться? Лишены их уже долгие века, а баловни
нашего мира не знали об этом, - или знали, но не хотели замечать, мирились с
таким  позором,  с  такой  бесчеловечностью?"  И  рождается мысль:  как  это
странно! Может ли быть, чтобы голодный младенец тянулся к материнской груди,
требуя того, что предназначила ему природа, а материнское сердце осталось бы
глухо,  или мать знала бы,  что ребенок голоден, и равнодушно отвернулась бы
от него?
     Прочитайте этот манифест,  прочитайте без  предубеждения и  задумайтесь
над  ним.  Некоторым из  нас здесь предъявлено обвинение в  измене законному
владыке мира.  Обвинительный акт  составлен компетентными лицами,  и  близок
час,  когда мы предстанем перед судом республики.  И  мы услышим в обвинении
такие пункты, которые не в силах будем оспорить.
     Много раз мне случалось видеть,  как бьют лошадь,  и я глубоко сожалел,
что не знаю лошадиного языка и  не могу шепнуть:  "Дурачина,  ты же сильнее!
Ударь его копытами!" Миллионы трудящихся во все века были теми же лошадьми -
были  ими.  Чтобы стать хозяевами положения,  им  нужен был  искусный вождь,
который собрал бы воедино их силу и научил их,  как ею пользоваться.  Теперь
они  обрели этого вождя и  стали хозяевами положения;  впервые в  этом  мире
порфиру надел  подлинный властелин,  впервые слова  "король божьей милостью"
перестали быть ложью.
     Нам нечего бояться этого короля. Все короли, какие до сих пор правили в
мире,   сочувствовали  и   покровительствовали  кликам,   классам  и  кланам
раззолоченных  бездельников,   ловких  казнокрадов,  неутомимых  интриганов,
возмутителей общественного спокойствия,  думающих только о своей выгоде.  Но
этот король - прирожденный враг тех, кто интригует и говорит красивые слова,
но   не  работает.   Он  будет  нам  надежной  защитой  против  социалистов,
коммунистов,  анархистов,  против бродяг и корыстных агитаторов, ратующих за
"реформы",  которые дали бы  им  кусок хлеба и  известность за  счет честных
людей.  Он  будет нам  прибежищем и  зашитой против них и  против всех видов
политической хвори, заразы и смерти.
     Как он использует свою власть? Сначала - для угнетения. Ибо он не более
добродетелен,  чем те,  кто властвовал до него,  и не хочет вводить никого в
заблуждение.  Разница лишь в  том,  что он будет угнетать меньшинство,  а те
угнетали большинство;  он будет угнетать тысячи,  а те угнетали миллионы. Но
он никого не будет бросать в тюрьмы,  никого не будет бить плетьми,  пытать,
сжигать на кострах и  ссылать,  не будет заставлять своих подданных работать
по  восемнадцать часов  в  день  и  не  будет  морить голодом их  семьи.  Он
позаботится о том,  чтобы все было справедливо -  справедливый рабочий день,
справедливая заработная плата.  И будем надеяться,  будем верить, что, когда
власть его будет признана, а сила крепко собрана в кулак, он дальше этого не
пойдет.  Какое-то время, пока не соберется в его цитадели весь гарнизон и не
укрепится его  престол,  он  будет требователен,  тверд,  порою жесток -  по
необходимости. На это время наберемся терпения.
     Ждать  осталось  недолго,  уже  близится срок.  Воинство его  строится,
готовое выступить в  поход.  Трубы  играют сбор.  Каждую неделю десять тысяч
новых бойцов вступают в ряды, и их шаг вливается в громовый ритм марширующих
батальонов.
     Он  -  самое  ошеломляющее порождение самой  высокой цивилизации нашего
мира,  и лучшее,  и достойнейшее.  Только наше столетие, только наша страна,
только  наш  уровень  цивилизации могли  породить  его.  Подлинные жизненные
знания,  которыми он владеет,  -  а только знания дают божественное право на
власть,   -   результат  полученного  им  опыта,   в   сравнении  с  которым
образованность королей и аристократии, веками правивших им, - детский лепет,
не  стоящий  внимания.  Сумма  его  познаний,  собранных из  тысячи  недавно
родившихся  новейших  профессий  со  всеми  их  подразделениями,   требующих
напряженной точной,  сложной работы,  физической и умственной,  от миллионов
людей,  -  эта сумма познаний так огромна, что по сравнению с ней сумма всех
человеческих познаний  в  любую  предшествующую эпоху,  вплоть  до  рождения
старейшего из тех, кто здесь присутствует, - все равно что пруд по сравнению
с  океаном или холмик по сравнению с Альпами.  Это знания,  рядом с которыми
вся  образованность прежних времен кажется темнотой и  невежеством.  Или еще
так:  вот расстилается равнина,  еле видная при свете звезд,  -  а вот та же
равнина,  залитая солнцем, во всем разнообразии цветущей природы, оттенков и
красок.  Без  знаний рабочий человек оставался бы  тем,  чем  был прежде,  -
рабом.  Получив знания,  он  стал властелином.  Долог и  тяжел был его путь.
Созвездия в небе, видевшие его рождение, далеко уплыли от своих причалов. Но
наконец  он  пришел.  Пришел  и  останется здесь.  Он  -  величайшее явление
величайшей эпохи из всех,  которые переживало человечество. Не пытайтесь над
ним издеваться - это время прошло. Перед ним стоит самая благородная задача,
какая только выпадала на долю человека,  и он выполнит ее.  Да, он пришел. И
теперь  не  задашь  вопрос,  который  задавали  тысячелетиями:  как  же  нам
поступить с  ним?  Впервые в  истории человечества нас никто не приглашает в
руководители.  На  этот раз  перед нами не  брешь в  плотине,  -  перед нами
разлившийся поток!


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        """РЫЦАРИ ТРУДА" - НОВАЯ ДИНАСТИЯ""

                             (The New Dynasty).

     22  марта  1886  года  Твен  выступил с  речью ""Рыцари труда" -  новая
династия" в  городе Хартфорде,  на  заседании клуба "В понедельник вечером".
Впервые эта речь под заглавием "Новая династия" была опубликована в сентябре
1957 года в журнале "New England Quarterly", по которому и сделан перевод.

     Стр.  247.  Дагомейский царек. - Государство Дагомея сложилось в начале
XVII века в Африке,  у берегов Гвинейского залива, и по своему политическому
строю представляло типичную для  Африки того времени деспотию.  В  1892-1894
годах  Дагомея  была  превращена  во  французскую колонию;  с  1960  года  -
республика.
     Константин (274-337) - римский император (306-337), прозванный Великим.
     Эдуард IV (1442-1483) - английский король (1461-1483).
     Ричард III (1452-1485) - английский король (1483-1485).
     Дайте  власть  Ричарду  II  -  и  он  исторгнет  у  толпы  рабов  слезы
благодарности,  даруя им свободу...  -  Речь идет о  вероломстве английского
короля Ричарда II  (1367-1400) во  время крупнейшего в  средневековой Англии
народного восстания Уота  Тайлера.  Торжественно обещав 14  июня  1381  года
отмену  крепостного права  и  полную  амнистию восставшим,  король Ричард II
использовал веру  крестьян  в  короля  как  "народного  защитника"  и  сумел
уговорить повстанцев покинуть Лондон, после чего Уот Тайлер был предательски
убит, а восстание зверски подавлено с помощью рыцарского ополчения.
     Стр. 250. Лоуэлл Джеймс Рассел (1819-1891) - американский писатель.
     ...выступил мастер  из  типографии.  -  Имеется  в  виду  Джеймс  Уэлш,
руководитель Филадельфийского профсоюза печатников.  Выступая в  январе 1886
года  в  комиссии сената  по  вопросу  о  международном авторском праве,  он
заявил,   что   говорит  от   имени  пяти   миллионов  членов  американского
профсоюзного  объединения  "Орден  рыцарей  труда"  (в  действительности оно
насчитывало тогда около 725 тысяч рабочих).
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Приложения к книге "Пешком по Европе"

---------------------------------------------------------------
     Перевод Р.Гальпериной
     Текст  сканирован с издания собрания  сочинений  М.Твена в 12 томах Том
пятый стр.405-435.. Гос. Изд. Худ.лит. 1960 г.
     OCR: Rush
---------------------------------------------------------------

     Ничто не придает книге такого веса и достоинства, как приложение.
     Геродот

     А. Об ужасающей трудности немецкого языка
     Достаточно крупицы знаний, чтобы породнить весь мир.
     Притчи, XXXII, 7.

     В Гейдельберге я часто засаживал  в кабинет  редкостей и однажды привел
его хранителя в  восторг  своим  немецким языком.  В  тот день  я изъяснялся
только  по-немецки. Он слушал меня с интересом и, когда  услышал достаточно,
сказал, что моя немецкая речь  - настоящий раритет,  даже "уникум", и что он
охотно приобрел бы ее для своей коллекции.
     Бедняга  не  подозревал, чего мне  стоило достичь  такого совершенства,
иначе он понимал бы, что подобная покупка разорила бы  любого коллекционера.
Мы  с  Харрисом  уже  несколько  недель,  не  помня  себя, долбили  немецкие
вокабулы,  и  хотя  достигли  многого,  однако  ценой  невероятных усилий  и
трудностей: достаточно сказать, что нам за  это  время  пришлось  похоронить
трех  учителей. Люди, никогда не  изучавшие немецкий, понятия не  имеют,  до
чего он путаный.
     Смею вас заверить, что такого безалаберного,  бессистемного, скользкого
и увертливого языка, как немецкий, во всем свете не сыщешь. Вас носит в этом
хаосе, как щепку в волнах; а  когда  вы уже  думаете,  что  нащупали твердую
почву  среди  бултыхания  и  сумятицы  десяти  частей речи,  вы,  перевернув
страницу,  читаете:  "Учащемуся  необходимо  усвоить следующие  исключения".
Пробегаете страничку до конца и  видите, что исключений больше, чем примеров
на самое правило.
     И снова вы за  бортом - и в  поисках  нового  Арарата вязнете в зыбучих
песках  неизвестности.  Вот какую муку  я  претерпел  и  претерпеваю доныне!
Каждый  раз, как мне покажется,  что из четырех загадочных падежей я  выбрал
единственно правильный, в мое предложение вторгается какой-нибудь замухрышка
- предлог,  обладающий,  однако, чудовищной разрушительной  силой,  -  и все
летит  вверх тормашками.  Допустим,  учебник  спрашивает  о  местонахождении
некоей  птицы  (учебнику  всегда нужно  знать то, что  решительно  никому не
интересно):  "Где птица?"-  допытывается  он.  На  каковой  вопрос  я должен
ответить - опять таки по учебнику, - что птица залетела в кузницу по причине
дождя. Разумеется, ни одна уважающая себя птица в кузницу не  залетит,  но я
обязан держаться  учебника.  Вот  я  и  начинаю  подбирать  немецкие  слова.
Начинаю, конечно, с конца, как и полагается у немцев. И рассуждаю так: Regen
(дождь)-слово  мужеского  рода,  а может быть, женского или среднего; ладно,
сейчас но время это выяснять. Итак, это либо der Regen, либо die Regen, либо
das  Regen, смотря по тому,  что скажет словарь,  когда  я к нему  обращусь.
Предварительно же,  в  интересах науки,  будем  исходить  из  гипотезы,  что
Regen-мужескою  рода. Итак,  дождь - der Regen, но лишь при условии, если он
дан  в исходном  положении,  то  есть только назван,  но не дополняет  и  не
объясняет другие слова, - иначе говоря, если он стоит в именительном падеже;
но ведь дождь падает  на землю и, как водится, лежит на ней лужами, а лежать
- это "действие, указывающее на  состояние" (по законам немецкой грамматики,
лежать-тоже действие), и следовательно, тут требуется  дательный падеж - dem
Regen. На самом же  деле здесь есть указание на переходное действие -  дождь
не просто  лежит, он идет, и даже идет назло птице, а это означает движение,
глаголы же,  обозначающие движение, требуют после  себя винительного падежа,
и,  следовательно, тут не dem Regen,  a  den  Regen. Составив, таким образом
исчерпывающий  грамматический  гороскоп  слова  "Regen",  я уверенно отвечаю
учебнику, что птица  залетела в кузницу wegen (по причине) den Regen. Но тут
мой  учитель   вежливо   осаживает  меня,  поясняя,  что  словечко  "wegen",
затесавшись в фразу, при всех условиях и невзирая на лица ввергает предмет в
родительный падеж, и  птица,  стало быть,  забралась  в  кузницу "wegen  des
Regens".
     NoB. В дальнейшем из  еще более авторитетного источника  я узнал, что и
на  это  правило существует  исключение,  позволяющее  говорить  "wegen  den
Regen",  - правда, лишь в  особо указанных  и трудно объяснимых случаях;  но
исключение это распространяется только на слово "дождь".
     Существует десять частей речи, и с  каждой хлопот не  оберешься.  Самое
обычное  рядовое   предложение   в   немецкой  газете   представляет   собой
неповторимое, внушительное  зрелище:  оно занимает полгазетного столбца; оно
заключает в себе все десять частей речи, но не в должной последовательности,
а в хаотическом беспорядке; оно состоит из многоэтажных слов, сочиненных тут
же, по мгновенному наитию, и не предусмотренных ни одним словарем, - шесть -
семь слов  наращиваются друг  на  дружку  просто  так, без  швов и  заклепок
(разумей, дефисов). Такое предложение  трактует  о четырнадцати - пятнадцати
различных предметах, каждый - в своем  особом  вводном  предложении,  причем
несколько  малых  вводных  включены в  одно  большое,  как  круглые скобки в
квадратные; наконец, все большие и малые скобки заключены в скобки фигурные,
из  коих первая  стоит  в  начале  величественного предложения,  вторая - на
середине последней  строчки, а уже  за нею  идет  глагол,  и только  тут  вы
узнаете, о чем,  собственно, речь; следом же  за глаголом  -  как я понимаю,
украшения ради-пишущий подсыпает с десяток всяких "haben sind gewesen gehabt
haben geworden sein", и прочее и тому подобное, и только  теперь импозантное
сооружение  завершено. Это заключительное "аминь"  представляет собой  нечто
вроде  росчерка  при  подписи: не  обязательно,  но красиво.  Немецкую книгу
читать не так уж трудно - надо только  поднести  ее  к зеркалу  или стать на
голову, чтобы перевернуть порядок  слов, -  научиться же  читать и  понимать
немецкую газету не способен, по моему, ни один иностранец.
     Впрочем,  даже  немецкая   книга  не  свободна  от  увлечения  вводными
предложениями,  хотя  здесь они укладываются в несколько строк,  и раз уж вы
добрались  до глагола, он кое в  чем вам помогает - поскольку вы не  все еще
перезабыли.
     Вот   для   примера  фраза,  позаимствованная  мною   из  превосходного
популярного  романа, она заключает в  себе  небольшое вводное предложение. Я
даю  здесь  буквальный перевод и ставлю  в помощь  читателю скобки и дефисы,
хотя в  подлиннике ни того, ни другого  нет. Там  вы полностью предоставлены
самому себе - добирайтесь как знаете в потемках до отдаленного глагола.
     "Когда             же             он              на              улице
(в-шелку-и-бархате-щеголяющую-и-крикливо-по-последней-моде-разодетую)
государственную советницу встретил" и т. д. и т. д.
     Я  взял  это  предложение  из  "Тайны  старой девы"  г-жи  Марлит.  Оно
построено  по всем правилам немецкого синтаксиса;  обратите внимание на  то,
как далеко отстоит  глагол от  операционной базы читателя.  А вот в немецкой
газете  вы  обнаружите  глагол  разве  что  на  следующей  странице; бывает,
говорят,  и так, что, нанизав колонки две эффектнейших вводных предложений и
прочих  прелиминариев, пишущий  второпях  и  вовсе  забывает  о глаголе,  -и
получается,  что  читатель зря потратил  время и силы: его  любознательность
осталась неудовлетворенной.
     Наша литература тоже отчасти подвержена этой заразе: случаи заболевания
вводными предложениями встречаются повседневно в наших  книгах и газетах; но
у  нас это указывает на неопытность  автора и некоторое  затмение ума, тогда
как у  немцев  это,  по видимому, свидетельство литературной изощренности  и
того фосфоресцирующего интеллектуального  тумана, который выдает себя у  них
за ясность мысли. А между тем ни о какой ясности здесь не может быть и речи.
У  любого  суда  присяжных  достанет соображения  в этом  разобраться. Какой
ералаш в голове, какое несварение мозгов должно быть у человека, если, желая
сказать, что кто то повстречал на улице жену советника, он вдруг  перерывает
естественный ход  событии, своих героев на  полдороге  и не дает им  с места
сдвинуться,  пока  не  отбарабанит  целый список  того,  во что героиня была
одета.  Это явная  нелепость.  Невольно  вспомнишь  зубною  врача,  который,
наложив щипцы  на ваш  зуб  и  пригвоздив  к  нему все ваше  внимание, вдруг
пустится рассказывать бесконечный анекдот, прежде чем сделать роковой рывок.
Вводные   предложения   в   зубоврачевании    и   в   литературе   одинаково
свидетельствуют о дурном вкусе.
     У немцев встречается еще одна разновидность скобок: глагол делят на две
части, из которых первая ставится в начале увлекательного пассажа, а  вторая
приберегается к концу.
     Трудно представить себе большую путаницу  и неразбериху.  Такие глаголы
называются  приставочными. Немецкая  литература  кишмя  кишит  приставочными
глаголами. И чем дальше обе части  глагола отскакивают одна  от другой,  тем
больше доволен собой автор. Один из популярнейших глаголов этого типа reiste
ab, что значит - уехал. Поясню  на цитате другого романа, - я перевел ее  на
английский, значительно сократив:
     "Наконец чемоданы были уложены, и он -  У -, поцеловав мать  и сестер и
снова прижав  к груди возлюбленную  Гретхен,  которая  в  своем  простеньком
кисейном платьице,  с единственной туберозой в  пышных  волнах густых волос,
неровным, спотыкающимся шагом  спустилась по  лестнице,  все еще  бледная от
ужасов  и волнений вчерашнего вечера,  но  мечтая еще хоть раз  приникнуть к
груди того, кого она любила больше жизни,- ЕХАЛ".
     Однако  не стоит задерживаться на приставочных глаголах. С  ними всякое
терпение потеряешь! А не послушаетесь моего доброго совета - не миновать вам
размягчения мозга или затвердения. Личные местоимения  и прилагательные тоже
источник невообразимой  путаницы, и желательно по возможности их упразднить.
Так, например, одно и то же словечко означает "вы, означает "она",  означает
"ее", означает  "оно",  означает "они" и означает "их". Представьте же себе,
как нищенски беден должен быть язык,  где одно  слово исполняет  обязанности
шести,  будучи  при  том хилым,  хрупким созданием из  трех букв. А главное,
представьте  себе  положение  слушателей,  которые  не  знают, о  чем с ними
говорят. Вот почему, когда я слышу обращенное  ко  мне словечко sie, я готов
растерзать говорящего, особенно если мы незнакомы.
     Перехожу к прилагательным. Казалось бы,  чего тут  мудрить:  чем проще,
тем лучше.  Но именно поэтому изобретатель злополучного немецкого языка  все
усложнил и запутал, как  только мог. Возьмем выражение "наш добрый друг" или
"наши добрые друзья".  В нашем -  просвещенном - языке существует одна  лишь
эта  форма, и нам ее вполне хватает.  Иное  дело немецкий язык.  Когда немцу
попадает  в руки  прилагательное, он  принимается склонять  его на все лады,
пока не досклоняется до  абсурда. Это, если хотите, та же  латынь.  Так,  он
говорит:

     Единственное число:

     Именительный: Mein guter Freund
     Родительный: Meines guten Freundes
     Дательный: Meinem guten Freunde
     Винительный: Meinen guten Freund.

     Множественное число:

     Именительный: Meine guten Freunde
     Родительный: Meiner guten Freunde
     Дательный: Meinen guten Freunden
     Винительный: Meine guten Freunde

     Пусть кандидат в  сумасшедший дом запомнит все эти варианты,  и  за его
избрание  можно быть спокойным. В  Германии лучше вовсе не иметь друзей, чем
столько с ними возиться.
     Выше я показал, как адски трудно  склонять  "мой добрый  друг"; но  это
лишь треть ожидающих вас неприятностей: ведь прилагательные бывают не только
мужеского,  но  и  женского  и  среднего  рода  и  в  зависимости  от  этого
подвергаются все  новым  чудовищным искажениям. Прилагательных в  этом языке
больше, чем черных  кошек в Швейцарии, и каждое из  них  так же обстоятельно
склоняется, как и  в указанном примере. Трудно? Хлопотливо?.. Словами  этого
не передашь! Один студент калифорниец говорил мне, что предпочтет уклониться
от доброй выпивки, чем просклонять два немецких прилагательных.
     Человек, выдумавший немецкий язык, явно не жалел трудов, чтобы запутать
его елико возможно. Так, например, в обычных случаях вы  пишете  дом - Haus,
лошадь - Pferd,  собака Hund; но если те же слова встретятся вам в дательном
падеже, извольте прибавлять к ним этакий бессмысленный довесок в виде никому
не  нужной буквы  "е" и пишите - Hause, Pferde, Hunde.  Однако  такое же "е"
служит  в немецком, как  "s"  в английском, для  обозначения  множественного
числа. Вот  и получается, что бедный новичок,  не  разобравшись, ходит месяц
дурак дураком, принимая одну дательную собаку за двойняшек; и не раз бывало,
что такой  же новичок, не  располагающий  большими капиталами, покупая  одну
собаку,  платил  за  двух:  он,  видите ли,  думал, что  покупает  собаку во
множественном  числе,  тогда  как  это  была  собака   в   дательном  падеже
единственного  числа.  Закон,  неукоснительно  придерживающийся  грамматики,
будет на стороне продавца, так что в суд подавать бесполезно.
     По-немецки  все  существительные  пишутся  с  прописной,  и  это,  надо
сказать, удачная  идея, а удачные  идеи  в этом языке  особенно  бросаются в
глаза  по причине  их большой  редкости. Я считаю  такое  написание  удачным
потому, что вы с первого же взгляда видите, что  перед вами существительное.
Правда, и тут возможна путаница, ведь любое имя собственное можно принять за
обозначение  предмета,  а это заведет вас в такие  дебри,  что потом уже  не
докопаетесь  до  смысла.   Это  тем   более  возможно,  что  немецкие  имена
собственные всегда  что-нибудь  значат.  Я как-то  перевел одно  предложение
следующим  образом:  "Разъяренная  тигрица  сорвалась с  привязи  и  начисто
сожрала злополучный еловый лес" (Tannenwald) но когда, набравшись храбрости,
я усомнился в этом факте, выяснилось, что Tannenwald в данном случае фамилия
человека.
     У  каждого существительного свой род, но не ищите  здесь ни логики,  ни
системы; а посему род каждого существительного в отдельности нужно вызубрить
наизусть.  Иного  пути нет.  Чтобы  справиться  с  этой задачей, надо  иметь
память, емкую,  как гроссбух.  В немецком девушка лишена пола, хотя  у репы,
скажем, он  есть. Какое чрезмерное  уважение к  репе и  какое возмутительное
пренебрежение к девушке! Полюбуйтесь, как это выглядит черным по белому, - я
заимствую  этот диалог из отлично зарекомендованной хрестоматии для немецких
воскресных школ:
     Гретхен. Вильгельм, где репа?
     Вильгельм. Она пошла на кухню.
     Гретхен. А где прекрасная и образованная английская дева?
     Вильгельм. Оно пошло в театр.
     Чтобы  покончить  с родом  немецких существительных, остается  добавить
следующее.  В  этой  области  царит  полнейший  беспорядок:  так,  дерево  -
мужеского рода, почки на нем - женского, а  листья - среднего рода; лошади -
бесполые животные, собаки -  мужеского, а  кошки  - женского пола,  -  в том
числе, понятно,  и коты; рот  у  человека, шея, грудь,  локти, ноги, пальцы,
ногти и тело - мужеского рода; голова - мужеского  или среднего,  смотря  по
тому, какое слово вы употребили, а но  в зависимости от того, кто обладатель
головы: так что голова у немок - мужеского, или - в лучшем случае - среднего
рода; нос, губы, руки, бедра и большие пальцы ног - женского рода; а волосы,
уши,  глаза,  подбородок,  колени, сердце  и совесть вовсе  не  имеют  пола.
Очевидно,  изобретатель  этого  языка  только  понаслышке  знал,  что  такое
совесть.
     Из вышеприведенного  анатомического исследования видно, что в  Германии
мужчина только  мнит  себя мужчиной,  -  при  ближайшем  рассмотрении у него
должны  возникнуть сомнения. Он убеждается, что,  по сути дела, представляет
собой  нелепую смесь полов; и если  он может утешаться  тем, что  хотя бы на
добрую треть принадлежит к мужественному мужескому полу, то ведь то же самое
может сказать о себе любая женщина в корова в стране.
     Правда,   слово  "женщина"  по-немецки  -  женского  рода,   по  явному
недосмотру изобретателя этого языка, но зато жена (Weib) - отнюдь нет, и это
крайне огорчительно. Жена по-немецки-существо  бесполое,  она-среднего рода.
Но точно так же,  если верить грамматике, рыба - мужеского пола, рыбья чешуя
- женского, а  рыбачка  -  среднего.  Однако определить  жену  как  существо
бесполое, значит дать неполное, суженное ее определение, - это плохо; но еще
хуже, когда определение страдает  излишней полнотой. Англичанин по-немецки -
Englander;  чтобы превратить  его  в  англичанку,  достаточно  к концу слова
прибавить - "in" - Englanderin. Кажется, ясно, однако немцу этого мало, и он
впереди слова ставит артикль женского рода: die  Englanderin. Это  все равно
что сказать "она - англичанка".  Такое определение,  на мой взгляд, страдает
излишней полнотой.
     Но, предположим, что новичок вызубрил десятки существительных и освоил,
какого  они рода,-этого  еще  мало,  ибо,  как дойдет  до дела,  язык у него
отказывается,   говоря  о   неодушевленном   предмете,   вместо   привычного
англичанину "оно" произнести "он", "она". И если  он даже  мысленно составит
предложение с положенными местоимениями на положенных местах- у него язык не
повернется вместо законного "оно" произнести эти немыслимые "он" и  "она". И
даже  пробегая  текст  глазами, он будет невольно подставлять  привычные ему
местоимения, тогда как должно это звучать примерно так:

     ПОВЕСТЬ О РЫБАЧКЕ И ЕГО ГОРЕСТНОЙ СУДЬБЕ1
     Хмурый,  пасмурный День!  Прислушайтесь  к Плеску Дождя  и  барабанному
Дроби Града, - а Снег, взгляните, как реют ее Хлопья,  и какой Грязь кругом!
Люди вязнут по Колено. Бедное Рыбачка застряло в непролазном Тине, Корзина с
Рыбой выпал у  него из Рук; стараясь поймать увертливых  Тварей, оно укололо
Пальцы об острую Чешую; одна Чешуйка попала ему даже в Глаз, и оно  не может
вытащить ее оттуда. Тщетно разевает оно Рот, призывая  на Помощь,  Крики его
тонут  в яростной Вое  Шторма.  А  тут откуда ни  возьмись  -  Кот,  хватает
большого  Рыбу и, видимо, хочет с ним скрыться. Но  нет! Она только откусила
Плавник и держит  ее во Рту,-уж не собирается ли она  проглотить ее? Но нет,
храбрый рыбачкин  Собачка  оставляет своих Щенков,  спасает Плавник и тут же
съедает  ее  в Награду  за  свой  Подвиг. О ужас!  Молния ударил  в рыбачкин
Корзину и зажег его.  Посмотрите, как  Пламя лижет  рыбачкину  Собственность
своим  яростным  пурпурным  Языком; а сейчас  она  бросается на  беспомощный
рыбачкин  Ногу и сжигает его дотла,  кроме большую  Палец, хотя та  порядком
обгорела.  Но все еще  развеваются его  ненасытные Языки;  они  бросаются на
рыбачкину Бедро  и пожирают ее; бросаются  на рыбачкину Руку и пожирают его;
бросаются на его нищенскую Платье и пожирают ее; бросаются на рыбачкино Тело
и пожирают  его; обвиваются вокруг Сердца - и оно опалено; обвивает Шею-и он
опален; обвивают Подбородок- и оно опалено; обвивают Нос-и она опалена.  Еще
Минута, и,  если не подоспеет  Помощь, Рыбачке Конец.  Время не ждет, неужто
никто  не  явится  и  не  утешит  Бедняжку!  О  Счастье!   Проворной  Стопой
приближается Она-Англичанка! Но увы! Благородная  Она  Женщина опоздала: ибо
где теперь злополучное Рыбачка? Оно избавилось от Страданий, отойдя в лучший
Мир; единственное, что осталось во Утешение его близким, это дымящийся Кучка
Пепла. О бедный, бедный  Куча  Пепла! Соберем же его нежно и  почтительно на
презренное  Лопата и предадим  вечному Упокоению,  вознося  Молитву  о  том,
чтобы, вернувшись  к новой Жизни, он обрел один- единственный, непреложный и
верный  Пол,  закрепленный за ним  в вечную  Собственность, вместо множества
лоскутных  разномастных Полов, усеивающих  его Клочьями,  словно  шелудивого
Собаку.

     Читатель  и  сам   теперь  видит,  как  трудно  неискушенному  человеку
управиться с этой свистопляской местоимений.
     Мне   кажется,  о  каком  бы  языке  ни  шла   речь,   чисто   внешнее,
начертательное, и звуковое сходство между  словами, не сходными по значению,
неизбежно служит для  иностранца  камнем  преткновения. Такие  случаи  можно
наблюдать  и  в английском  языке, но особенно  их  много  в немецком. Есть,
например, слово vermahlt,-будь оно неладно! Благодаря то ли действительному,
то ли воображаемому сходству, я постоянно путаю его с тремя-четырьмя другими
словами - vermalt, verschmдht, verdдchtigt и verschдmt,2 и только
обратившись к словарю, убеждаюсь, что единственное его значение - "женатый".
Таких  слов не перечесть, и со всеми ними  просто мучение. В довершение всех
бед  немало  есть  слов, между  которыми  существует  кажущееся сходство, но
мороки с ними не меньше. Таковы, например, слова "verheuern" (сдавать внаем,
снимать), и "verheirathen" (другой синоним для "жениться"). Мне рассказывали
об англичанине, который постучался  к  некоему  гейдельбергскому жителю и на
чистейшем немецком  языке,  какой только был  ему доступен,  заявил,  что не
прочь  "жениться" на  его  вилле. Есть слова, которые при ударении на первом
слоге означают одно, а при ударении на последнем слоге - другое. Так, одно и
то  же слово означает "беглец" и "беглое проглядывание  книги"; одно и то же
слово "umgehen" означает "часто встречаться"  с человеком и  "избегать  его,
смотря по тому, куда падает ударение. Поставишь его не туда - и нарвешься на
неприятность!
     В  немецком языке существует ряд очень  полезных слои. Например,  слово
Schlag и  слово  Zug.  В словаре  "Шлягу" отведено три четверти  колонки,  а
"Цугу" - все полторы.  "Шляг" означает-удар, ушиб, розга, рана,  сотрясение,
грохот, размер, ритм, такт, темп, род, сорт, вид, штрек, апоплексия, огород,
поле,  валка леса, пенье, щебетанье, чириканье,  щекот  соловья.  Но  таковы
только собственные,  прямые  значения этого слова,  его  постоянные,  строго
прикрепленные значения; дело в том,  что есть тысячи способов открепить его,
и  тогда оно  взовьется к  небу  и пойдет парить на крыльях,  так  что  и не
удержишь.  Достаточно прикрепить  к его  хвосту то или иное слово-довесок, и
оно  примет  любое угодное  вам  значение. Начните  хотя бы с  Schlagader  -
"артерия", а потом пройдитесь по всему алфавиту  - вплоть до  Schlagwasser -
"трюмная вода" и включая Schlagmutter - "теща"3.
     То же самое  и "Цуг".  Его прямое значение - тяга, сквозняк,  движение,
шествие,  колонна, вереница, стадо,  стая,  упряжка,  обоз,  поезд, караван,
черта, линия, штрих, шахматный  ход, закидывание сети, дыхание, предсмертная
судорога,   агония,  орудийная  нарезка,  шнурок.  Когда   к   слову   "Цуг"
присоединены  его  законные  довески, оно  может значить  решительно все  на
свете, - значения, которое ему несвойственно, ученым еще не удалось открыть.
     Таким  словам, как  "Шляг"  и  "Цуг" цены нет. Вооружаясь ими, а  также
неизбежным  "Альзо!", иностранец может на что угодно отважиться  на немецкой
земле.  Немецкое  "Альзо!"  тождественно нашему "Знаете ли"  и в разговорной
речи ничего не значит, хотя, напечатанное, имеет порой какой-то смысл. Стоит
немцу  открыть рот, как  оттуда  выпадает  очередное "Альзо!", а  стоит  ему
закрыть его, как он раскусывает пополам новое "Альзо", рвущееся следом.
     Оснастившись  этими  тремя   магическими   словами,   иностранец  сразу
почувствует  себя хозяином положения.  Он может говорить не задумываясь, что
ни придет в голову, может излить наудалую  весь свой нехитрый запас немецких
слов,  а случись  заминка,  не  беда - пусть только  кинет в пробоину  слово
"Шляг":  девяносто  девять шансов  против одного, что оно заткнет дыру,  как
пробка  или затычка. В крайнем случае пусть, не робея,  бросит следом "Цуг".
"Шляг" и  "Цуг" вместе могут законопатить любую брешь; если же паче чаяния и
они  не  выручат,  у  него  еще есть в запасе "Альзо!".  "Альзо!"  даст  ему
возможность перебиться до подыскания следующего слова.  В Германии, готовясь
к  словесному бою, не забудь прихватить парочку "Шлягов" и "Цугов" -  с ними
не пропадешь. Если даже  остальные твои  заряды  будут расстреляны в воздух,
эти что-нибудь да зацепят,  А потом скажи спокойно:  "Альзо!" - и перезаряди
снова.  Ничто так не способствует впечатлению плавности, непринужденности  и
свободы  в немецкой (и  английской) речи, как  вовремя ввернутое "Альзо!" (и
"Знаете ли").

     В своей записной книжке я нашел следующую интересную заметку:
     1  июля. - Вчера в местном лазарете  у  больного  путем  иссечения было
успешно  удалено  из  горла  тринадцатисложное  слово;  пациент -  немец  из
окрестностей  Гамбурга. К сожалению, хирурги, полагая,  что он носит  в себе
целую  панораму, неправильно  определили  место для разреза, вследствие чего
больной  скончался.  Этот  трагический  случай  произвел  в  города  тяжелое
впечатление.
     Текст  этой заметки подводит меня  к  самой интересной  и  поучительной
части моей темы  - к вопросу  о длине немецких слов. Иные из них так длинны,
что их видишь в перспективе. Вот несколько примеров:
     Freundschaftsbezeiigungen.
     Dilettanleiiaufdringlichkoiton.
     Stadtverordnetenversammlungen.
     Этого уже не назовешь словами - это алфавитные процессии. К тому же они
не какая-нибудь редкость.  Разверните любую немецкую  газету, и вы  увидите,
как  они  торжественно  маршируют  через  всю  страницу,   а  при  некотором
воображении увидите  знамена и  услышите духовой оркестр. Как бы  скромны ни
были сами по себе речи, подобные слова придают  им воинственное  звучание. Я
большой  любитель  курьезов,  и  когда мне встречается  подобный  интересный
экземпляр, я  набиваю его и  ставлю за стекло. У меня уже  собралась  ценная
коллекция.  Дубликаты я  пускаю  в  обмен  и  таким образом ее пополняю. Вот
несколько забавных экземпляров, которые мне удалось приобрести на распродаже
имущества одного прогоревшего коллекционера:
     Generalstaatsverordnotenversaiamlungen.
     Altertumswissenschaften.
     Kinderbewahrungsanstalten.
     Unabhangigkeitaerklarungen.
     Wiederherstellungsbestrebungen.
     Waffenstillstandsunterhaltungen
     Конечно,  когда  такие  грандиозные  горные  цепи  тянутся   через  всю
страницу,  они  облагораживают  и   украшают  литературный  ландшафт,  -  но
вообразите,  каково приходится неискушенному новичку,  когда они преграждают
ему  дорогу;  он не может ни проползти под ними, ни перевалить через них, ни
проложить в  них  туннель.  В смятении  он кидается к словарю, но  и словарь
бессилен ему помочь. Словарь  должен  же  где-то провести черту, он знать не
хочет подобных словообразований. И он, конечно, прав. Эти длинные штуки едва
ли  можно  считать  словами,  это  скорее  словосочетания,  и  человека,  их
придумавшего, следовало бы убить.
     Это составные слова  с опущенными дефисами. Отдельные их элементы можно
найти в  словаре, но только в  свободном,  рассеянном  состоянии. Вы  можете
выловить их  поодиночке  и  кое  как уразуметь их слитное значение,  но  это
скучное и хлопотливое занятие Я испытал этот способ на некоторых приведенных
выше экспонатах.
     "Freundschaftsbezeugungen" - это,  по видимому,  "Дружбоизъявления",  -
неудачный   и  неуклюжий   вариант  более  обычного   "Изъявления   дружбы".
"Unabhangigleilserklarungen"  -  как  я  догадываюсь  -  не  что  иное,  как
"Независимостипровозглашения",  -  по-моему,  это  ничуть   не  лучше,   чем
"Провозглашения  независимости".  "Generalstaatsverordnetenversammlungen"  -
очевидно,                           переводится                          как
"Общиепредставителейзаконодательнойпалатысобрания",  -  но   разве   это  не
напыщенный синоним для менее вычурных "Сессий  законодательной палаты"? Было
время, когда  и наша литература грешила такими словесными выкрутасами, но, к
счастью, эта мода миновала. В ту пору мы говорили о "приснопамятных" делах и
обстоятельствах, тогда как теперь довольствуемся менее пышным - "памятные" и
как ни в чем не  бывало  переходим к очередным делам. В те дни нам мало было
набальзамировать событие  и  предать его приличествующему погребению  - нет,
подавай нам в каждом случае роскошный монумент!
     К сожалению,  в наших газетах патологическая страсть к словообразованию
встречается и по  сей день,  как вредный пережиток, причем и мы, по немецкой
методе, опускаем дефисы. Вот  какие  формы принимает это заболевание. Вместо
того, чтобы писать: "Мистер Сименс, секретарь окружного  и  районного судов,
приезжал  вчера в город", мы на  новый  лад  пишем: "Секретарь  окружного  и
районного  судов  Сименс  приезжал  вчера в город". Это  не экономит нам  ни
времени, ни чернил и вместе с тем звучит куда корявее.
     У нас часто встретишь на страницах газет такого рода сообщения: "Миссис
товарищ  прокурора  окружного  суда Джонсон  возвращается  на днях  к началу
сезона в свою городскую резиденцию". Поистине, порочное титулование - оно не
только  не  экономит  время  и  труд,  но еще и  приписывает  миссис Джонсон
официальный чин, который она  носить не вправе. Но эти робкие  попытки наших
борзописцев  бледнеют   перед  тяжеловесной  и  мрачной  немецкой   системой
нагромождать несуразные многоэтажные слова. Для примера приведу сообщение из
отдела городской хроники, напечатанное в маннгеймской газете.
     "В третьегоднядвенадцатомчасу ночи в небезызвестномнашемугородутрактире
"Возчик"  вспыхнул  пожар.  Когда  огонь  достиг  аистомнаконькекрышисвитого
гнезда,  оба  аистородителя  его   покинули.  Но   как  только  в   бушующем
океанепламени  загорелось  и  самое  гнездо,  быстровернувшаяся  аистихамать
ринулась в огонь и погибла, осеняя птенцов крылами".
     Даже тяжеловесные  немецкие обороты не  в  силах  умалить величия  этой
картины  и,  наоборот,  выгодно оттеняют  его.  Заметка  датирована  прошлым
месяцем. Я не воспользовался ею  раньше, так как ждал вестей  об аистотце. Я
жду их и поныне.

     "Альзо!" Если мне так  и не  удалось показать, что немецкий язык труден
для  изучения,  то  это  вышло  вопреки  и  наперекор  моим  стараниям.  Мне
рассказывали об американском  студента, который на вопрос, каковы его успехи
в  немецком,  сказал, не обинуясь: "Какие там  успехи!  Я  битых три  месяца
корплю над грамматикой, а выучил всего-навсего одну фразу: "Цвей гляс" ("Два
стакана пива"). После  минутного молчания  он прибавил  с  чувством:  "Но уж
ее-то я знаю".
     Если  мне  также  не  удалось показать, что изучение немецкого способно
довести человека до исступления, то виновато в этом мое неумение - намерения
у меня были самые честные.  Недавно  мне пришлось услышать  об одном  вконец
исстрадавшемся американском студенте: единственное полюбившееся ему немецкое
слово,  в  котором  он  находил  прибежище  и  отдохновение, когда  мужество
изменяло  ему и терпение его  иссякало, было  слово "damit" (ср.  английское
"damn  it"  -  "проклятье!").  Но  оно  радовало его своим  звучанием, а  не
смыслом.4  И вот, узнав, что ударение  в нем падает не на  первый
слог, бедный малый, лишившись последней опоры и утехи, стал чахнуть и вскоре
отдал богу душу.
     Мне  кажется,  что  описание   грандиозного,  волнующего,  потрясающего
события должно звучать  по-немецки бледнее, чем  по-английски. Наша звуковая
палитра  этого плана  богата  глубокими,  сильными, раскатистыми  оттенками,
тогда  как  соответствующие  немецкие  слова  представляются  мне  тусклыми,
будничными, невыразительными. Треск, гул, шум, взрыв, зов, рев; гром, гроза,
грохот; вопль, крик,  визг, вой, стон,  бой,  ад- великолепные  слова, в них
чувствуется сила и  экспрессия, родственные описываемым предметам, тогда как
их немецкие эквиваленты, вялые и пресные,  скорее  пригодны для колыбельной,
навевающей на младенца сон,  - таково мое  убеждение, а если я ошибаюсь, то,
значит,  эти  мои  внушительные  уши предназначены скорее  для  декоративных
целей, нежели для более высокой миссии -  правильно воспринимать и оценивать
звуки.  Вряд ли кто захочет  пасть в битве, скромно именуемой "Шляхт"!  Даже
чахоточному показалось бы, что  он укутан слишком жарко, если бы  он в одном
крахмальном  воротничке  и  кольце  с  печаткой  собрался погулять в  грозу,
называемую  таким чирикающим словом, как "Гевиттер". А до чего тускло звучит
даже самое  выразительное из немецких слов, означающих взрыв,  -  "Аусбрух"!
Наше  "арбуз"  и  то  лучше.  Думается,  немцы  не  прогадали  бы,  если  бы
позаимствовали  у  нас  это  слово  для  обозначения более  сильных взрывов.
Немецкое "Хелле", соответствующее нашему "ад", напоминает "еле-еле". До чего
же это мелко, легкомысленно  и неубедительно! Вряд ли  кому-нибудь покажется
обидным, если ему предложат провалиться в "еле-еле".
     Разобрав подробнейшим образом  недостатки немецкого языка, я перехожу к
более приятной и не  столь трудоемкой задаче - к выяснению его достоинств. Я
уже упомянул о правиле писать существительные с прописной. Но гораздо важнее
другое преимущество немецкого языка, состоящее в том, что слова пишутся так,
как  слышатся. Выучив  за  один  урок  немецкий  алфавит,  вы  можете  верно
произнести любое слово, не обращаясь ни к чьей помощи.
     Но пусть человек,  изучающий  английский язык,  спросит,  как  прочесть
слово  из  трех  букв: BOW. Разве вам  не  придется  ему ответить: "Никто не
скажет, как  это слово читается само по себе, без контекста. Только выяснив,
что оно значит  в каждом данном  случае: оружие, стреляющее стрелами, поклон
или нос корабля, - мы сможем сказать вам, как его произносить".
     В немецком  немало слов необычайно выразительных и впечатляющих. Таковы
слова,  характеризующие  мирную  домашнюю  жизнь скромных людей, исполненных
родственной приязни друг к другу; слова, имеющие  отношение к  любви во всех
ее формах и  проявлениях, начиная с добрых чувств и доброй воли,  обращенных
на  случайного  прохожего,  и  кончая  нежной страстью; слова,  живописующие
природу  в ее самых кротких и пленительных проявлениях, - луга и леса, птицы
и  цветы, благоухание  и солнечный свет  лета  и лунное сияние  тихих зимних
вечеров, -  короче  говоря, слова, обнимающие  все  формы  и  оттенки покоя,
отдохновения  и  душевной  гармонии;  слова  из  мира волшебной  сказки;  но
особенно  богат этот язык  выразительными словами для обозначения  высоких и
сильных чувств.  У немцев есть  песни, исторгающие слезы  даже у тех, кто не
знает их языка.  А это верный  знак того, что слово звучит правдиво, что оно
правильно и точно передает  заключенный в нем смысл. Так ухо внемлет миру, а
через ухо - и сердце.
     Немцы,  видимо, не  боятся  повторять одно и  то же слово,  лишь бы оно
соответствовало своему назначению. Они, если нужно, обращаются к  нему вновь
и вновь. Это мудро! Мы, пишущие по-английски,  смертельно боимся повторений;
стоит слову  два-три раза встретиться в абзаце, и мы, из страха,  как бы нас
не  заподозрили  в  неряшестве,  готовы  пожертвовать   точным  значением  и
удовлетвориться  приблизительным   смыслом,   лишь   бы  не   впасть  в  эту
воображаемую  ошибку  вкуса. Быть может, повторение  и  не очень приятно, но
насколько же хуже неточность!
     Есть люди,  которые  с  пеной у  рта критикуют  чужую религию или чужой
язык,  а потом  преспокойно  переходят  к  своим делам, так  и  не  преподав
спасительного совета. Я  не  из  их  числа.  Я  показал,  что немецкий  язык
нуждается  в  коренной реформе, и не  отказываюсь  провести эту реформу.  Во
всяком случае, я готов преподать дельный совет. Такое предложение  могло  бы
показаться нескромным.  Но я  посвятил  свыше  двух  месяцев  тщательному  и
кропотливому изучению  немецкого языка, и  это дает мне  уверенность, что  я
вполне способен сделать то, на  что не решился  бы при  более  поверхностных
знаниях.
     Во-первых, я упразднил бы дательный  падеж, так как его не отличишь  от
множественного числа. К тому же дательный падеж - дело темное: вы никогда не
знаете, в дательном  вы падеже или нет, и узнаете об этом только случайно, -
и никто не скажет вам, с  каких пор вы в  нем находитесь, почему, и зачем, и
как  вы  из  него  выберетесь.  Словом,  дательный  падеж  это   бесполезное
украшательство, и самое лучшее - от него отказаться.
     Во-вторых, я передвинул бы глагол поближе вперед. Какой бы дальнобойной
силой ни обладал глагол, он, при нынешних немецких  расстояниях,  не накроет
подлежащего, а  разве только покалечит его. А потому я предлагаю, чтобы  эта
важнейшая  часть речи была перенесена на более удобную позицию, где ее можно
было бы увидеть невооруженным глазом.
     В-третьих, я позаимствовал бы из английского десятка два слов покрепче,
чтобы  было  чем ругаться5  и  чтобы  можно  было о  ярких делах:
говорить ярким языком.
     В-четвертых,"  навел бы порядок в определении рода, сообразуясь с волею
всевышнего. Этого требует простое уважение, не говоря уже о чем-то большем.
     В-пятых,  я упразднил  бы в немецком языке непомерно длинные  составные
слова или  потребовал бы, чтобы они преподносились по частям  - с перерывами
на завтрак, обед и ужин.
     Советую, впрочем, совсем  их упразднить: понятия лучше перевариваются и
усваиваются  нами,  когда  они  приходят  не  скопом,  а  друг  за  дружкой.
Умственная пища похожа  на всякую другую -  приятнее  и  полезнее вкушать ее
ложкою, чем лопатой.
     В-шестых,  я  попросил бы каждого  оратора не тратить  лишних  слов  и,
закончив фразу,  не  сопровождать ее залпом  никчемных "хабен  зинд  гевезен
гехабт  хабен  геворден  зейв". Такие побрякушки  лишь  умаляют  достоинство
слога, не  способствуя  его  украшению.  Следовательно -  это  соблазн, и  я
предлагаю всячески с ним бороться.
     В-седьмых,  я  упразднил бы все вводные предложения,  а также  скобки -
круглые скобки, и квадратные скобки, и  фигурные, и  расфигурные скобки всех
степеней и видов. Я  потребовал бы от человека любого сословия  и  состояния
говорить  по делу, просто и без затей, а не умеешь - сиди и молчи. Нарушение
этого закона должно караться смертью.
     В-восьмых, я сохранил бы "Шляг" в "Цуг" с их привесками и убрал бы  все
прочие слова. Это значительно упростит язык.
     Я  перечислил  здесь  самые,   на  мой  взгляд,  необходимые  и  важные
мероприятия. Большего на даровщинку не ждите. У меня есть еще  немало ценных
предложений, - придержу их на тот случай, если  меня, после проявленной мною
инициативы,  официально  пригласят  на государственный  пост  по  проведению
реформы немецкого языка.
     Глубокие филологические изыскания привели меня к  выводу,  что человек,
не лишенный  способностей, может изучить  английский язык в  тридцать  часов
(исключая  произношение и правописание),  французский - в  тридцать  дней, а
немецкий - в тридцать лет. Отсюда как будто  следует, что не мешало бы  этот
последний язык пообкорнать и навести  в нем порядок. Если же  он останется в
своем нынешнем виде, как бы не пришлось почтительно и деликатно  сдать его в
архив,  причислив  к  мертвым  языкам. Ибо,  поистине,  только  у  мертвецов
найдется время изучить его.

     РЕЧЬ  В   ЧЕСТЬ   4   ИЮЛЯ,   ПРОИЗНЕСЕННАЯ   ПО-НЕМЕЦКИ   НА   БАНКЕТЕ
АНГЛО-АМЕРИКАНСКОГО СТУДЕНЧЕСКОГО КЛУБА АВТОРОМ ЭТОЙ КНИГИ

     Джентльмены! С самого моего прибытия  месяц назад в эту страну чудес, в
этот обширный вертоград  германского духа, мой английский  язык  часто бывал
мне  в тягость,  словно лишнее место в багаже, которое зря таскаешь за собой
по  стране, где  нет даже камер  хранения;  и вот на прошлой неделе я сел за
работу и выучил немецкий язык.
     Also!  Es   freut  mich  dass  dies  so  ist,  denn  es  muss,  in  ein
hauptsachlich степени, hoflich sein, dass man при такой оказии sein  Rede in
die Sprache  des Landes, где  ты  гостишь, aussprechen soll. Dafur habe ich,
aus reinische Verlegenheit, - то бишь, Vergangenheit, - то бишь, Hoflichkeit
aus reinische Hoflichkeit я решил произнести свою речь на немецком языке, um
Gottes  willen! Also! Sie  mussen so freundlich sein und  verzeih mich, если
мне случится где-нибудь обмолвиться von ein oder zwei  Englischer Worte, hie
und  da,  denn  ich finde dass die deutsche  ist не слишком богатый  язык, и
когда  человеку  действительно есть  что  сказать,  приходится  ему  кое-что
призанять у языка, которому есть чем поделиться.
     Wenn aber man kann nicht meinem Rede verstehen, so werde ich ihm spater
dasselbe ubersetz,  wenn  er  solche Dienst  verlangen  wollen  haben werden
sollen sein hatte. (Я не  знаю, к чему нужны воллен хабен верден золлен зейн
хэтте,  но,  по  моим  наблюдениям,  их  всегда  ставят  в  конце  немецкого
предложения, - эффекта ради, как я полагаю).
     Это  великий и заслуженно почитаемый во всем мире день, - день, который
недаром чтут  истинные патриоты всех широт и национальностей,  день,  дающий
обильный материал  для раз мышлений и речей; und meinem Freunde,  то бишь  -
meinen  Freunden,  то  бишь -  meines Freundes, а впрочем, берите  любое  на
выбор, всем  им  одна цена, а я совсем запутался в этих падежах -  also! Ich
habe gehabt haben worden gewessen sein, как говорит Гете в своем "Потерянном
Рае", ich... ich... то есть ich... но не пересесть ли нам на другой поезд?
     Also!  Die Anblick  so  viele Grossbnttanischer und Amerikanischer hier
zusammengetroffen in Bruderliche согласии,  ist zwar весьма  утешительное  и
волнующее зрелище. Но что же пробудило в вас эти высокие чувства? И может ли
лаконичный  немецкий  язык  подняться  до  изображения  такого  импульса? Вы
скажете,                               что                               это
Freundsschaftsbezeugungenstadtverordneten-versammlungenfamilieneigenthumlichkeiten?
Nein,  o nein!  Пусть это и короткое, и благородное слово, но оно  бессильно
проникнуть  в  самую  сердцевину  импульса,  приведшего  к этому  дружескому
собранию и  породившего  diese  Anblick, - eine Anblick  welche ist  gut  zu
sehen, -  gut fьr die Augen на чужбине, в далекой,  незнакомой стране - eine
Anblick solche als, по любимому выражению гейдельбергских жителей, nennt man
"ein  schцnes  Aussicht"! Ja, freilich naturlich  wahrscheinlich ebensowohl!
Also! Die Aussicht auf  dem Konigsstuhl  mehr grosserer ist, aber geistliche
sprechend   nicht   so  schon,  lob   Gott!   Потому  что   sie  sind   hier
zusammengetroffen,  in Bruderlichem согласии, ein  grossen Tag zu  feiern  -
великий день, который даровал великие преимущества не одной только местности
или стране, но осчастливил своими дарами и все другие страны, познавшие ныне
свободу  и научившиеся ее любить Hundert Jahre voruber die Englander und die
Amerikaner Feinde;  aber heute sind sie herzlichen Freunde, Gott  sei  Dank!
Так  пусть  же эта  добрая  дружба  пребудет нерушимой, пусть  эти  знамена,
перемешавшиеся в дружеском единении, не расстанутся вовек; пусть никогда они
больше не реют над враждующими  полчищами и  не обагряются  братской кровью,
что  искони  была, есть и останется  братской,  - доколе  на карту  не будет
нанесена  линия,  которая  могла   бы  сказать  нам:   "Здесь  преграда,  не
позволяющая крови предков влиться в жилы потомков!"
     Б. Легенда замков "Ласточкино гнездо" и "Братья"
     (По рассказу капитана, но с некоторыми сокращениями)

     Лет триста тому назад  в замке "Ласточкино гнездо" и  в  замке побольше
под самым Неккарштейнахом, проживали  два рыцаря, два  брата  близнеца,  оба
старые холостяки.  Родных у них не было. И были они очень богаты. Они бились
во  многих сражениях и, украшенные  почетными  шрамами,  удалились в частную
жизнь. По своим делам это были честные и достойные люди, но в народе им дали
довольно  нелестные  прозвища: одному - господин Недам, другому  -  господин
Непроси. Старым рыцарям так полюбились их прозвища, что, если кто из горожан
называл их настоящим именем, они его поправляли.
     В те  времена  самым  знаменитым  ученым Европы был  доктор  Рейхман из
Гейдельберга.  Вся Германия гордилась этим  замечательным человеком,  что не
мешало ему жить очень скромно, - ведь великие ученые всегда бедняки. Но если
не было у него денег, то было зато другое  богатство: его дочь -  прелестная
юная Хильдегард, и его библиотека. Библиотеку он собирал всю свою жизнь, том
за томом, и дрожал над ней, как дрожит скупец над накопленным золотом  Он не
раз  говорил, что  две  нити  привязывают  его к жизни -  дочь и библиотека;
перережьте хотя бы  одну из  нитей,  и он умрет.  И вот как-то в злосчастную
минуту  старый  простак,  в надежде  добыть  дочери приданое,  доверил  свои
небольшие сбережения проходимцу, пообещавшему выгодно  пустить  их в оборот.
Мало  того,  он  не читая подписал подсунутую ему бумагу. Ибо  таков  обычай
поэтов и  ученых  - подписывать не читая.  А  между тем коварная бумага чего
только не возлагала на его ответственность.
     И вот как-то  вечером он узнает, что должен тому проходимцу ни много ни
мало  - восемь  тысяч  золотых! Это  известие пришибло старика  В  его  доме
воцарилась скорбь.
     - Что ж, продадим библиотеку, - молвил старый ученый - Ничего другого у
меня нет. Одну ниточку придется перерезать
     - А что это тебе даст, отец? - спросила дочь.
     -  Сущий пустяк! Мои  книги стоят в лучшем случае семьсот золотых, А на
аукционе они войдут я вовсе за гроши
     -  Значит,  ты  напрасно отдашь половину своего  сердца, радость  своей
жизни, а долг почти не убавится?
     -  Ничего  не поделаешь, дитя  мое Наше  сокровище прядется  пустить  с
молотка Мы обязаны уплатить сколько можем.
     -  Отец, я  чувствую, святая Дева не оставит нас в беде Не будем терять
надежду.
     - Ей не  совершить такого  чуда,  не  сотворить восемь тысяч золотых на
пустом месте, а нам ничто другое не поможет.
     - Она может свершить и более великое, отец. Увидишь, она спасет нас.
     К утру  усталый старик задремал  в своем  кресле всю  ночь он  глаз  не
сводил с любимых книг, - так осиротевший смотрит на дорогие черты покойника,
стараясь  закрепить  их  в  своей  памяти,  чтоб  было чем  потом  наполнить
бездонную пустоту.  Но  тут к  нему  вбежала дочь и, осторожно разбудив его,
сказала:
     - Предчувствие не обмануло меня, святая Дева спасет нас. Этой ночью она
трижды явилась мне  во сне, говоря:  "Ступай к господам Недам  и  Непроси  и
умоли их прийти на торги". Разве не говорила я,  что добрая Дева спасет нас,
да будет ее имя трижды благословенно!
     Старик, как ни горько было у него на душе, расхохотался.
     -  Уж  лучше  воззвать к  камням,  на  которых  воздвигнуты замки  этих
рыцарей, чем  к тем, что заключены в их сердце, дитя мое! Зачем им  книги на
ученых языках? Они и на своем читать не горазды.
     Но ничто не могло поколебать веру Хильдегард. Рано утром,  веселая, как
птичка, она отправилась в путь вверх по Неккару.
     Между тем  господа Недам и Непроси сидели в Недамовом замке "Ласточкино
гнездо"  за  первым  завтраком, сдабривая  еду  перебранкой.  Надо  сказать,
близнецы  души друг в друге не чаяли,  но был один вопрос,  о котором они не
могли говорить спокойно, а не говорить о нем тоже не могли.
     - Предсказываю тебе, - кричал Недам, - ты еще по миру  пойдешь со своей
несчастной страстью помогать  тем, кто будто бы  беден и благороден. Все эти
годы  я заклинал тебя бросить эту  блажь и  поберечь свои деньги, но на тебя
ничто не действует. Вечно ты прячешь от  меня свои  тайные благодеяния, хотя
не  было случая,  чтобы  я  не  вывел тебя на чистую  воду.  Каждый  раз как
какой-нибудь бедняк вдруг с  чьей-то помощью становится на ноги, я уже знаю,
что тут без тебя не обошлось. Осел ты неисправимый!
     - Кроме, конечно, тех случаев, когда помогаешь ты. Ведь что я делаю для
одного бедняка, ты делаешь  для десяти.  И ты еще растрезвонил на всю округу
свое прозвище "Недам", лицемер несчастный! Да я бы скорее дал себя повесить,
чем  стал  так морочить  людей. Твоя жизнь - сплошной обман. Но поступай как
знаешь, моя совесть  чиста!  Чего только я  не делал,  чтобы спасти тебя  от
разорения, - ведь к этому ведет твоя шалая благотворительность!  Но теперь я
в сотый раз умываю руки. Блаженный простофиля, вот ты кто!
     - А ты блаженный старый олух! - взвился Недам.
     - Клянусь, ноги  моей  больше не  будет в  доме, где меня  так поносят.
Свинья ты невоспитанная!
     На  этом  слове  господин  Непроси  вскочил в  негодовании. По счастью,
что-то помешало их дальнейшим объяснениям, и обычная ссора братьев сменилась
обычным   нежным  примирением.  Седовласые  чудаки  мирно  распростились,  и
господин Непроси отправился к себе в замок.
     Спустя полчаса перед Недамом предстала Хильдегард. Услышав ее печальную
повесть, он сказал:
     - Мне поистине жаль тебя, милое дитя; но я очень беден; к тому же книги
-  это хлам, мне они  без  интереса. Желаю тебе удачи, но  сам я на торги не
приду.
     Он  произнес эти жестокие  слова как  мог ласковее, но у девушки сердце
разрывалось  от  его  слов.  Когда же она  ушла,  старый притворщик  сказал,
потирая руки:
     - Вот удача  так удача! На этот раз я спас  карман моего братца без его
ведома и согласия.  Ничто другое не  помешало бы  ему  броситься  на выручку
старому ученому, гордости  Германии.  Девушка не посмеет к  нему  обратиться
после того приема, какой оказал ей его брат Недам.
     Однако он ошибся. Святая Дева повелела, и  Хильдегард повиновалась. Она
пошла к Непроси и рассказала ему о своем горе. Он холодно ответил:
     - Я бедняк, дитя мое, и не вижу в книгах толку.  Желаю тебе удачи, а уж
на торги меня не жди.
     Но едва Хильдегард ушла, он рассмеялся и сказал:
     - Эх,  и  разозлился бы  мой безмозглый  мягкосердечный братец, если бы
узнал, как  хитро я уберег  его карман!  Ведь он со всех ног помчался бы  на
помощь старому ученому. А теперь девушка и близко к нему не подойдет.
     Когда Хильдегард вернулась домой, отец спросил, каковы ее успехи.
     - Дева Мария обещала нам помочь, - отвечала Хильдегард, - и она сдержит
слово,  хоть и не  тем  путем, как  я думала. У нее  свои пути, и они  самые
верные.
     Старик погладил ее по голове и скептически улыбнулся, но он  всей душой
порадовался непоколебимой вере дочери.
     2
     На  другой  день  в  большом  зале  "Таверны  Рыцарей" собралось  много
охотников поглядеть на аукцион. Хозяин заведения отдал под торги свой лучший
зал, сказав,  что сокровище почтеннейшего  сына  Германии  негоже пускать  с
молотка  в  каком-нибудь неказистом помещении.  Хильдегард с  отцом  уселись
рядом с книгами,  взявшись  за руки, молчаливые и печальные. Народу  набился
полный зал. Торг начался.
     - Продается  ценная библиотека! Вот она перед вами,  вся как  есть! Кто
сколько даст? - возгласил аукционист.
     - Пятьдесят золотых!
     - Сто!
     - Двести!
     - Триста!
     - Четыреста!
     - Пятьсот золотых!
     - Пятьсот двадцать пять! Короткая заминка.
     - Пятьсот сорок!
     Более долгая заминка, аукционист удвоил свои старания.
     - Пятьсот сорок пять!
     Еще более долгая заминка, аукционист поощряет, убеждает,  уговаривает -
бесполезно, все как в рот воды набрали.
     -  Ну,  кто  же  больше?  Пятьсот  сорок  пять  -  раз,  пятьсот  сорок
пять-два...
     - Пятьсот пятьдесят!
     Голос -  сдавленный,  визгливый  -  принадлежал согбенному  старичку  в
рваных  лохмотьях и с зеленой нашлепкой на левом глазу. Все, кто  был рядом,
оглянулись  и  уставились  на него.  Это  был переодетый  Недам,  говоривший
измененным голосом.
     - Отлично, кто больше? - продолжал аукционист. - Раз, два...
     - Пятьсот шестьдесят!
     Голос,  хриплый, низкий, на этот  раз донесся  из противоположного угла
комнаты,  где  толпа  стояла особенно  густо. Многие  оглянулись  и  увидели
старика  в  необычном наряде, опиравшегося на  костыли.  Это был  переодетый
Непроси  в синих очках  и  с длинной  белой  бородой. Он говорил  измененным
голосом.
     - Идет! Кто больше?
     - Шестьсот!
     Общее  оживление  в  зале. Послышались одобрительные  замечания  Кто-то
крикнул:
     - Не сдавайся, Нашлепка!
     От этого  задорного  возгласа публику еще  больше  разобрало  и десяток
голосов подхватил:
     - Не сдавайся, Нашлепка! Всыпь ему!
     - Кто больше? Раз - шестьсот! Два - шестьсот! И - последний раз..
     - Семьсот!
     - Урра! Молодчина, Костыль! - крикнули из толпы.
     И другие подхватили и закричали хором:
     - Ура Костыль! Молодчина Костыль!
     - Правильно, господа! Вот это по-настоящему! А ну, кто больше?
     - Тысяча!
     - Трижды ура Нашлепке! Задай ему перцу, Костыль!
     - Кто больше? Кто больше?
     - Две тысячи!
     А пока толпа надрывалась и выла от восторга, Костыль бормотал про себя:
"Кому  это так понадобились эти дурацкие книжки? Ну да  все равно, не видать
их ему как своих ушей.  Гордость Германии сохранит  свою библиотеку, хотя бы
мне пришлось разориться дотла, чтобы купить ее для него".
     - Кто больше? Кто больше?
     - Три тысячи!
     - А ну-ка, выпьем все за Зеленую Нашлепку! Ур-p-pa!  А  пока  они пили.
Нашлепка бормотал: "Этот  калека,  видно, сбрендил; но  все равно  -  старый
ученый получит свою библиотеку, хотя бы мой кошелек совсем отощал".
     - Кто больше? Кто больше? Кто больше?
     - Четыре тысячи!
     - Урра!
     - Пять тысяч!
     - Урра!
     - Шесть тысяч!
     - Урра!
     - Семь тысяч!
     - Урра!
     - Восемь тысяч!
     - Отец, мы спасены! Говорила я тебе - Дева Мария сдержит свое слово.
     -  Да  будет благословенно ее святое  имя!  - сказал  старый  ученый  с
глубоким волнением. Толпа ревела:
     - Ура! Ура! Ура! Не сдавайся, Нашлепка!
     - Кто больше? Кто больше?..
     -  Десять тысяч! - Из-за  царившего в  зале  возбуждения  Недам  совсем
забылся  и прокричал это,  не  изменив голоса. Брат  тотчас  же  узнал его и
пробормотал под рев и шум в зале:
     "Ага, это ты, дурачина! Так получай свои книжки, уж  я то  знаю, на что
она тебе сдались!"
     Сказав это, он незаметно удалился, и аукцион пришел к концу
     Недам пробрался  сквозь толпу к Хильдегард, шепнул ей что-то  на ухо  и
тоже скрылся. Старый ученый обнял дочь и сказал:
     -  Поистине,  божья матерь  сделала больше, чем обещала.  Дитя,  у тебя
теперь богатое приданое. Подумай только, две тысячи золотых!
     - Более  того, -  воскликнула Хильдегард.  -  Она и книги тебе вернула,
незнакомец шепнул мне, что купил их не для себя. "Пусть славный сын Германии
владеет  ими по-прежнему",  - сказал он. Мне хотелось узнать, как его зовут,
поцеловать  его  руку, испросить у  него благословения,  - но  то был ангел,
посланный Девой; а мы, смертные,  недостойны обращаться к тем, кто обитает в
горних высях.
     В. Немецкие газеты

     Газеты, выходящие в Гамбурге, Франкфурте, Бадене, Мюнхене и  Аугсбурге,
строятся все по единой схеме. Я беру эти газеты, потому что знаю их лучше. В
них  нет передовых статей, нет сообщений частного характера, -  а это скорее
достоинство, чем недостаток; нет отдела юмора; нет полицейской хроники;  нет
донесений  из  зала суда;  нет  сообщений  о  боксерских  встречах и  прочих
собачьих  драках,  о скачках, состязаниях в  ходьбе и  стрельбе, о регатах и
других   спортивных   событиях;   нет   застольных   речей;   нет   "Смеси",
представляющей окрошку из фактов и сплетен; нет отдела "По слухам", где речь
идет о ком-то и о чем-то; нет гаданий  и пророчеств о ком-то и о чем-то, нет
списка патентов, выданных и выправляемых,  нет  вообще ничего по этой части;
нет критики властей предержащих, как выше-, так  и нижестоящих,  ни жалоб по
их адресу, ни восхвалений; нет субботних  столбцов на душеспасительные темы,
ни   понедельничного  пересказа   воскресных   прокисших   проповедей;   нет
"Предсказаний погоды"; нет "Хроники", приподнимающей  завесу  над  тем,  что
творится  в  городе;  нет  вообще  местного  материала,  кроме  сообщений  о
разъездах   высочайших  особ   или  же   о  предстоящем   заседании  некоего
совещательного органа.
     После  такого  сокрушительного  перечня  всего,  чего  мы не  находим в
немецкой  газете, возникает  вопрос: а что  же в  ней есть? Ответить  на это
легче  легкого:   горстка  телеграмм   -   преимущественно   о   европейских
политических  событиях, национальных  и  международных;  письма  и донесения
корреспондентов на те же темы; биржевые отчеты. Только и всего. Вот из  чего
состоит немецкая газета. Немецкая газета это самое бездарное, самое унылое и
тоскливое  порождение  ума  человеческого..  От  наших  отечественных  газет
читатель  частенько  приходит  в  ярость,  тогда как от  немецких он  только
тупеет.  Так,  первоклассные  немецкие газеты  охотно  оживляют  свои унылые
столбцы  -  вернее,  думают,  что  оживляют,  -  какой-нибудь  заковыристой,
бездонно-глубокой литературно-критической статьей,  статьей, которая  уводит
вас вниз-вниз-вниз, в недра ученых изысканий,  ибо чем немецкая газета хочет
блистать, так  это своей ученостью.  И когда вы наконец выплываете наверх  и
снова дышите  чистым воздухом и радуетесь благодатному свету дня, вы решаете
единогласно  и при отсутствии  воздержавшихся,  что  литературная критика  -
негодное средство для оживления газеты.
     Иногда вместо  критической статьи  первоклассные газеты преподносят вам
то,  что  считается  у  них  бойким  и  веселым  фельетоном,  -  на  тему  о
погребальных обрядах у древних греков, или о  способах бальзамирования мумий
в древнем Египте, или  об основаниях,  позволяющих  думать, что  у некоторых
народов,  населявших  землю  до всемирного  потопа,  существовали  известные
предубеждения относительно кошек.  Это небезынтересная тема; это не лишенная
приятности и даже увлекательная тема, - но только пока она  не попала в руки
одного  из этих ученых гробокопателей. А тогда  вы  убеждаетесь, что и самую
увлекательную тему можно трактовать так, чтобы у вас испортилось настроение.
     Как  я  уже   говорил,  обычная   немецкая  газета  состоит  сплошь  из
корреспонденции;  ничтожная  их  часть  передается  по  телеграфу, остальные
приходят по почте. Каждая корреспонденция  снабжена подзаголовком  - Лондон,
Вена  или какой-нибудь другой  город,  и датой отправления.  Перед названием
города  ставится буква  или знак,  удостоверяющие  личность  корреспондента,
чтобы в случае надобности его  можно было разыскать  и повесить. Из знаков в
ходу звездочки, крестики, треугольнички, полумесяцы и т. п.
     Иные  газеты прибывают  слишком быстро, другие  слишком  медленно. Так,
газета, на которую я подписался в Гейдельберге, успевала постареть на сутки,
пока  добиралась  до  моей  гостиницы. И  наоборот, одна  из вечерних газет,
которые я получал в Мюнхене, приходила на сутки раньше срока.
     Некоторые  не  слишком  солидные  газеты печатают  в своих  подвалах, в
подражание французским,  романы с  продолжениями  - в день по  чайной ложке.
Чтобы  составить  себе понятие, как развивается  сюжет, надо  подписаться по
крайней мере лет на пять.
     Спросите коренного мюнхенца, какая газета  считается у них лучшей, и он
вам скажет, что в Мюнхене имеется только одна хорошая газета-та, что выходит
в  Аугсбурге, за сорок-  пятьдесят миль от баварской столицы. Это  все равно
что  сказать, что  лучшая  нью-йоркская  газета  выходит  в  Нью-Джерси. Да,
аугсбургская "Альгемайне цайтунг"  действительно "лучшая мюнхенская газета",
и ее-то я и имел  в  виду, когда говорил о "первоклассных немецких газетах".
Даже  развернутая во  всю ширину, она  покажется  вам  меньше одной страницы
нью-йоркского "Геральда".  Текст, как и полагается, напечатан с обеих сторон
листа,  но  шрифт  такой  крупный, что  весь материал  для чтения, набранный
шрифтом "Геральда", уместился бы на одной  его  странице, и осталось бы  еще
место для объявлений и доброй части завтрашнего номера.
     Но  такова  первоклассная  газета. Газеты, издающиеся в самом  Мюнхене,
почитаются тамошней  публикой  второсортными. Если  вы  спросите,  какая  из
второсортных  газет  у них  лучшая, вам  скажут, что между  ними нет никакой
разницы, все они на  одно  лицо. У меня сохранился  номер такой газеты,  это
"Мюнхенер  тагесанцайгер"  от   25  января  1879  года.  Говорят,  сравнения
неубедительны, но  сравнения  могут  быть  и  беспристрастными; и я хочу без
всякого   пристрастия   сравнить  эту  газету,   выходящую   в   городе   со
стосемидесятитысячным населением, с газетами других стран. Я не вижу другого
средства разъяснить этот вопрос читателю просто и наглядно.
     Столбец  обычной  американской газеты содержит, от тысячи восемьсот  до
двух с половиной тысяч слов. Весь материал для чтения в  одном  номере такой
газеты содержит от двадцати пяти до пятидесяти тысяч слов. Весь материал для
чтения  в  сохранившемся  у  меня номере мюнхенской  газеты  содержит тысячу
шестьсот пятьдесят  четыре слова-я  не  поленился  сосчитать.  Это  составит
примерно  один  столбец  нашей  газеты. Один-единственный номер  лондонского
"Таймса", самой пухлой газеты в мире, содержит обычно  сто тысяч слов одного
только  материала  для  чтения. Считая,  что "Анцайгер",  как и  все газеты,
выходит  двадцать  шесть  раз в месяц,  приходим  к выводу  что  один  номер
"Таймса" мог бы снабдить  эту газету печатным материалом на два с  половиной
месяца вперед!
     "Анцайгер"  выходит  на  восьми   страницах;  размером  такая  страница
примерно  тринадцать с половиной на  семнадцать дюймов  -  где-то  посредине
между грифельной доской школьника и дамским носовым платком. Четверть первой
страницы занята огромным заголовком,  что создает впечатление  неустойчивого
равновесия;  остаток  первой  страницы,  а  также  и  вся  вторая   страница
предназначены для чтения, остальные шесть отданы рекламе.
     Весь материал для чтения уложен в двести пять коротких строк, набранных
цицеро  и разбитых восемью  заголовками тою же шрифта. Меню такое: на первом
месте, под заголовком  цицеро должного настроения набрана проповедь в четыре
газетных строчки, призывающая  род человеческий помнить,  что,  хотя мы лишь
странники в земной  юдоли, нам предстоит унаследовать  небо и что,  "покинув
землю,  мы  воспарим  в  горнюю  обитель" Такая  четырехстрочная  проповедь,
пожалуй,  вполне достаточный немецкий эквивалент восьми или  десяти столбцам
вчерашних проповедей, которыми по понедельникам угощают нью йоркцев утренние
газеты  Ниже  идут  последние новости (двухдневной давности) под  заголовком
"Телеграммы",  протелеграфированные  ножницами   из  вчерашней   "Аугсбургер
цайтунг".  Четырнадцать и две трети строки -  из Берлина, пятнадцать строк -
из Вены, две и пять  восьмых - из  Калькутты. Тридцать  три коротких  строки
телеграфных сообщений для города, насчитывающего сто семьдесят тысяч жителей
- это,  конечно, не слишком много. Далее  идут  "Новости  дня", где изложены
следующие  факты: принц Леопольд едет  в Вену с  официальным визитом - шесть
строк; принц  Арнульф возвращается  из России  - две строки;  в десять часов
утра соберется ландтаг  для рассмотрения избирательного закона - три  строки
плюс  одно слово; информация городского управления - пять с половиной строк;
цена  билетов на предстоящий благотворительный бал - двадцать три строки (то
есть  добрая четверть первой страницы); извещение о предстоящем вагнеровском
гала-концерте  во Франкфурте-на-Майне в исполнении  грандиозного оркестра  в
составе восьмидесяти инструментов - семь с половиной строк. Вот и вся первая
страница.  Всего  на  этой  странице  восемьдесят  пять строк,  включая  три
заголовка.  Из  этих строк около пятидесяти, как  видите,  посвящены местной
хронике. Так что репортеры работой не перегружены.
     Ровно половину второй страницы занимает рецензия  на оперную постановку
- всего пятьдесят три  строки  (из коих  три  заголовка) - плюс десять строк
траурных объявлений.
     Вторая  половина  второй страницы  состоит  из  двух заметок под  общим
заголовком "Разное". В одной  сообщается о размолвке  между  русским царем и
его старшим сыном - двадцать одна строка с  половиной; другая рассказывает о
зверском убийстве крестьянского мальчика его родителями -  сорок строк, - то
есть одна пятая всего материала для чтения в этом номере.
     Представьте  себе,  что вы найдете в одной  пятой материала для  чтения
американской газеты, выходящей в городе со стосемидесятитысячным населением!
Чего там только нет! И можно ли такую  уйму материала втиснуть в одну главку
этой нашей книги, чтобы читатель, потеряв место, где он остановился, потом и
не нашел  его? Конечно же  нет! Я переведу сообщение о детоубийстве слово  в
слово,  чтобы дать читателю ощутительное представление,  чему посвящена одна
пятая (если прикинуть на глаз) содержания мюнхенской газеты.
     "Оберкрейцберг, 21 января. В газете "Донау  цайтунг" получено подробное
сообщение о преступном акте, которое мы приводим здесь в сокращенном виде. В
Раметуахе,  деревушка  под Эппеншлягом,  проживали  молодые супруги с  двумя
детьми, один из которых, пятилетний мальчик, был рожден за два года до того,
как  его  родители  сочетались  законным браком.  По  этой причине,  а также
потому, что  некий  родственник в  Иггенсбахе  оставил мальчику по духовному
завещанию  четыреста  марок,   злодей  отец  задумал   от  него  избавиться.
Преступные  родители решили  по свидетельству  их  односельчан, к  сожалению
запоздалому, извести  ребенка  самым  бесчеловечным  способом, договорившись
морить его голодом и всячески истязать.  Ребенка заперли в  темный подвал, и
деревенские  жители, проходя мимо,  слышали,  как  он плачет и просит хлеба.
Долгая  пытка и систематическая голодовка в конце  концов убили мальчика, он
умер  3  января. Внезапная (sic!)  смерть  ребенка возбудила подозрение, тем
более что родители  чрезвычайно торопились с похоронами. Шестого января было
наряжено  следствие.  Ужасное  зрелище  открылось  очевидцам!  Труп  ребенка
представлял  собою  форменный  скелет. В  желудке  и  кишках  - ни  малейших
остатков пищи.  Слой мяса на  костях был толщиной в тупую сторону ножа.  При
порезах  из него  не  вытекло ни капли  крови.  На коже-ни одною нетронутого
места, хотя бы в доллар величиной:  повсюду раны, царапины, ссадины,  рубцы,
все  тело  в  кровоподтеках,  подошвы ног  и  те в сплошных  ранах.  Изверги
родители оправдывались тем, что ребенок не слушался и его приходилось сурово
наказывать.  Наконец,  он  будто  бы свалился со  скамьи и сломал  себе шею.
Однако спустя две  недели по окончании следствия их арестовали и посадили  в
деггендорфскую тюрьму".
     Арестовали   "спустя  две  недели  по  окончании  следствия"!  Знакомая
картина!  Такая  распорядительность  полицейских  властей куда  больше,  чем
немецкая журналистика, напоминает мне дорогое отечество.
     На  мой  взгляд, немецкая  газета не приносит  сколько-нибудь  заметной
пользы, но зато не приносит и вреда. А это само по себе достоинство, которое
трудно переоценить.
     Немецкие юмористические журналы  выходят на  добротной бумаге,  печать,
рисунки,  оттиски -  отличные, юмор  приятный,  не  назойливый.  Таковы же и
две-три  фразы,  представляющие   подпись   к  рисункам.   Мне   запомнилась
карикатура:  истерзанного вида бродяга подсчитывает монеты у себя на ладони.
Подпись гласит: "Что-то невыгодно стало побираться. За целый день всего пять
марок. Чиновник и  то,  бывает, больше  заработает".  На  другой  карикатуре
коммивояжер хочет раскрыть свой чемоданчик с образцами.
     Купец (с раздражением). Нет-нет, увольте. Я ничего но куплю.
     Коммивояжер. Разрешите только показать вам...
     Купец. И видеть не желаю.
     Коммивояжер (помолчав минуту, укоризненно). Дали бы хоть мне поглядеть.
Я их три недели не видел.
     1  Я  пишу здесь  существительные с  прописных  букв  - на  немецкий (и
староанглийский) лад. - М. Т.
     2  Причастия,  образованные от  глаголов  разного  значения:  малевать,
презирать, подозревать, стыдиться.
     3 Последнее немецкое слово вымышлено.
     4 Слово это по-немецки всего-навсего означает: "чтобы". - М. Т.
     5 Слову  "verdammt"  со всеми его видоизменениями и  вариациями  нельзя
отказать  в  содержательности,  но звучит  оно  так  вяло и пресно,  что  не
оскорбляет вашего чувства приличия даже в устах дамы. Немки, которых никакие
уговоры и  понуждения не заставят совершить  грех, с поразительной легкостью
отпускают это ругательство, когда им случится порвать платье  или если им не
понравится бульон. Это звучи т почти так же безобидно, как "Бог мой!". Немки
то и  дело  говорят: "Ах,  Готт!",  "Мейн Готт!", "Готт им Химмель!",  "Херр
Готт!"  и т. п. Должно быть, они считают, что  и  у  наших дам такой обычай.
Однажды  я слышал, как  милая  и славная  старушка  немка  говорила  молодой
американке: "Наши языки удивительно похожи, - не правда ли? Мы говорим: "Ах,
Готт!", а вы: "Годдам!".-М. Т.



        Марк Твен.
        Рассказ о хорошем мальчике

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Жил на свете один хороший  мальчик по имени Джейкоб Блайвенс. Он всегда
слушался  родителей, как  бы нелепы и бессмысленны ни были их требования; он
постоянно сидел над учебниками и никогда не опаздывал в воскресную школу; он
не  пропускал  уроков  и  не  бил  баклуши даже тогда,  когда  трезвый голос
рассудка  подсказывал  ему,  что  это  было  бы  самое  полезное  для   него
времяпрепровождение. Все другие мальчика никак не  могли  его понять - очень
уж странно Джейкоб вел себя. Он никогда не лгал, как бы выгодно  это ни было
в иных  случаях. Он утверждал,  что лгать нехорошо, и больше ничего знать не
хотел! Да,  честен  он был  просто до смешного!  Странности  этого  Джейкоба
превосходили всякую меру. Он  не  хотел играть в  шарики по воскресеньям, не
разорял  птичьих гнезд, не  совал  обезьянке шарманщика  накаленных на  огне
медяков. Словом, этот Джейкоб  не имел ни малейшей  склонности к каким бы то
ни  было разумным  развлечениям. Другие мальчики пробовали иногда  объяснить
себе, почему это так, пытались его понять,  но ничего из этого не вышло.  И,
как  я уже  говорил, у них только создалось смутное впечатление, что Джейкоб
немного "тронутый", -  поэтому они  взяли  его  под  свое  покровительство и
никому не давали в обиду.
     Наш хороший  мальчик  читал  все книжки, рекомендованные для воскресных
школ, и находил  в этом  величайшую отраду. Весь секрет  был  в  том, что он
свято  верил  этим  книгам,  верил  в  примерных  мальчиков,  о  которых там
рассказывается. Он мечтал хоть раз встретить в жизни такого  мальчика, не ни
разу не встретил. Должно быть, они все вымерли раньше, чем  Джейкоб родился.
Всякий раз, как ему попадалась книжка о каком-нибудь особенно добродетельном
мальчике, он  спешил перелистать ее и заглянуть да последнюю страницу, чтобы
узнать, что  с  ним  сталось. Джейкоб  готов был пройти пешком тысячи  миль,
чтобы  посмотреть на такого мальчика. Но это было бесполезно: всякий хороший
мальчик неизменно  умирал в  последней главе, и  на картинке были изображены
его похороны. Все его родственники и ученики воскресной школы  стояли вокруг
могилы  в чересчур коротких штанах и чересчур больших  шляпах, И все утирали
слезы платками размером ярда в полтора.  Да, таким-то образом Джейкоб всегда
обманывался   в   своих   надеждах:   никак   ему  не  удавалось   встретить
добродетельного мальчика, потому что все они умирали в последней главе.
     У  Джейкоба была  одна высокая мечта:  что о  нем напишут в  книжке для
воскресных  школ.  Ему  хотелось,  чтобы  его изобразили на картинке  в  тот
момент, когда он героически решает не лгать матери, а она плачет от радости;
или  чтобы он  был  изображен на пороге,  когда подает цент бедной женщине с
шестью ребятишками и говорит ей, что она может тратить эти деньги как хочет,
но расточительной быть  не следует, потому что  расточительность  -  большой
грех. И еще Джейкоб мечтал, чтобы на картинках показали,  как он великодушно
отказывается выдать  скверного мальчишку, который постоянно подстерегает его
за углом, когда он  возвращается  из  школы,  колотит его палкой по голове и
гонится  за ним до  самого  дома, крича: "Н-но! Н-но! Вперед!"  Такова  была
честолюбивая мечта  юного Джейкоба  Блайвенса. Ему хотелось попасть в  книгу
для  воскресных школ.  Правда, иногда ему бывало не  по себе при мысли,  что
хорошие мальчики  в этих  книжках  почему-то непременно умирают. Ему, видите
ли, жизнь была  дорога,  и  такая особенность  хороших  мальчиков его сильно
смущала.  Джейкоб  убеждался, что быть хорошим - очень  вредно для здоровья,
знал, что такая  сверхъестественная добродетель,  какую описывают в книжках,
для мальчика губительнее  чахотки.  Да, он  знал, что  все  хорошие мальчики
недолговечны, и больно было думать,  что если о нем и напишут когда-нибудь в
книжке, ему этого прочитать не  придется, а если книга выйдет до его смерти,
она  будет  не  такая  интересная,  потому что  в конце  не будет картинки с
изображением его похорон. Что уж  это за книжка для воскресной школы, если в
ней не будет  рассказано, как он, умирая,  наставлял людей на путь истинный!
Однако ему оставалось  только  примириться  с обстоятельствами,  и  в  конце
концов он решил делать все,  что в  его силах, - то есть жить праведно, быть
стойким и  подготовить заранее речь, которую он произнесет,  когда  настанет
его смертный час.
     Но почему-то  этому  славному  мальчику  не  везло!  Никогда ничего  не
происходило в  его жизни так, как бывает с хорошими мальчиками в книжках. Те
всегда жили припеваючи, и ноги ломали себе не они, а скверные мальчишки. А с
Джейкобом что-то  было  неладно  -  все у  него выходило  наоборот. Когда он
увидел, как Джим Блейк рвет чужие яблоки, и подошел к дереву, чтобы прочесть
Джиму рассказ о том, как другой воришка  упал с яблони  соседа и сломал себе
руку, Джим действительно свалился, но  не на  землю,  а на него, Джейкоба, и
сломал руку не себе,  а  ему, а сам  остался цел и невредим.  Джейкоб был  в
полнейшем недоумении: в книжках ничего подобного не случалось.
     В  другой  раз. когда какие-то  негодники толкнули  слепого  в  лужу, а
Джейкоб   бросился   к   нему  на  помощь,   уверенный,  что  бедняга  будет
благословлять его, - слепой "благословил" его палкой по голове и закричал:
     - Ишь, пихнул в грязь, а теперь прикидывается, будто помочь  хочет! Ну,
попадись ты мне в другой раз!
     Это  не  лезло  ни  в  какую  книгу!  Джейкоб перелистал их все,  чтобы
проверить, бывают ли такие случаи, но ничего не нашел.
     Очень хотелось Джейкобу встретить  хромую бездомную собаку,  голодную И
забитую,  привести ее к себе  домой, ухаживать за ней и заслужить ее  вечную
благодарность! И вот  наконец ему попался такой нес, и Джейкоб был счастлив.
Он привел пса домой и накормил, НО когда  хотел его погладить - пес бросился
на  него  и разорвал на  нем  сзади  всю одежду, так что Джейкоб представлял
собой   потрясающее  зрелище!  В  надежде  найти  всему  этому  какое-нибудь
объяснение,  Джейкоб  изучал  авторитетнейшие источники, но так ничего  и не
понял. Собака  была  той же  породы,  как  и те, которых в книгах  встречали
добрые мальчики, а вела себя совершенно иначе.
     Да,  что бы ни делал наш  Джейкоб, он  всегда попадал впросак. Те самые
поступки,  за  которые  мальчики  в   книгах  получали   награду,  для  него
оказывались невыгодными и приносили ему одни неприятности.
     Однажды по дороге в воскресную школу, он увидел, что несколько скверных
мальчиков поехали  кататься на лодке под  парусом. Это его очень расстроило:
ведь он  знал  из  книг,  что  те,  кто  в  воскресенье катается  на  лодке,
непременно тонут. И  вот он вскочил на плот и поплыл за ними вдогонку, чтобы
их предостеречь, но одно бревно под ним перевернулось, и он упал в воду. Его
сразу вытащили, врач выкачал из  него воду и спас его, нагнав ему воздуху  в
легкие. Но Джейкоб  успел простудиться  и  пролежал  в  постели больше  двух
месяцев.  А  самое непостижимое во всей этой истории  было  то,  что  дурные
мальчики весь день благополучно катались на лодке И вернулись домой как ни в
чем не бывало, живые  и здоровые. Джейкоб Блайвенс  был просто ошеломлен. Он
уверял, что в книгах таких вещей никогда не бывает.
     Выздоровев, он, хотя и  был уже  немного  обескуражен, решил все же  не
отступать. Правда, все его подвиги до сих пор для книги не годились, но ведь
еще  не истек  срок,  который  положен таким  хорошим мальчикам,  и  Джейкоб
надеялся, что все-таки его будет за что увековечить в книге, если он  стойко
продержится  до  конца.  Даже  если  во  всем  другом его будет преследовать
неудача, у него остается в запасе предсмертная речь!
     Он снова обратился к авторитетным источникам и решил, что сейчас пришло
для него время стать юнгой и  уйти в море.  Он  отправился к одному капитану
корабля и предложил свои услуги, а когда капитан потребовал рекомендаций, он
с гордостью предъявил ему религиозную брошюру и указал на надпись: "Джейкобу
Блайвенсу  от  любящего  учителя".  Но  капитан  оказался пошлым грубияном и
сказал:
     - К черту  эту ерунду! Это вовсе не доказательство, что ты сумеешь мыть
посуду и управляться с помойным ведром. Нет, пожалуй, ты мне не подойдешь!
     Это было уже что-то из ряда  вон  выходящее! Ничего подобного Джейкоб в
жизни не слыхал! Во  всех прочитанных им книгах трогательная надпись учителя
на  брошюрке  неизменно  будила  самые  нежные  чувства  в  сердцах  суровых
капитанов, открывала путь ко  всем почетным и выгодным должностям, какие они
могли предоставить. А тут... Джейкоб просто ушам своим не верил!
     Трудно  приходилось этому мальчику! В жизни все  оказывалось совсем  не
таким, как  в  книгах,  которым он  свято верил. Наконец однажды,  когда  он
слонялся в поисках дурных детей, чтобы  их увещевать, он  наткнулся на целую
ватагу  в  старой литейне. Эти шалопаи развлекались тем, что, связав  вместе
длинной  вереницей  четырнадцать  или пятнадцать  собак,  привязывали  к  их
хвостам, в виде украшения, пустые  жестянки из-под нитроглицерина. Сердце  у
Джейкоба дрогнуло. Он сел  на одну из банок (ибо, когда нужно было исполнить
долг,  никакая  грязь  его не пугала) и, ухватив за ошейник переднюю собаку,
обратил укоризненный взор на негодного Тома Джонса.  Но как раз в эту минуту
на сцене  появился разъяренный  олдермен Мак-Уэлтер. Все  скверные мальчишки
разбежались, а  Джейкоб  Блайвенс встал спокойно,  в  полном сознании  своей
невиновности,  и  начал  одну  из  тех полных  достоинства  речей,  которыми
изобилуют книги для воскресных школ  и которые всегда начинаются словами: "О
сэр!", хотя  в жизни никакой мальчик, ни хороший, ни дурной, так не говорит.
Однако олдермен не стал слушать  Джейкоба.  Он схватил  его за ухо, повернул
спиной к себе и дал ему хорошего шлепка...
     И  вдруг этот добродетельный мальчик пулей пролетел через крышу и взмыл
к небу  вместе с останками пятнадцати собак,  которые  тянулись за ним,  как
хвост  за  бумажным  змеем.  Не  осталось  на  земле  следа  ни  от грозного
олдермена,  ни  от  старой  литейни.  А юному Джейкобу Блайвенсу  так  и  не
пришлось произнести сочиненную им с таким трудом предсмертную речь, -  разве
что  он обратился с ней к птицам  в поднебесье.  Большая часть  его, правда,
застряла на  верхушке дерева  в соседнем округе, но все остальное рассеялось
по  четырем  приходам,  так  что пришлось произвести пять  следствий,  чтобы
установить, мертв он или нет и как все это случилось.  Никогда  еще свет  не
видел мальчика, который бы до такой степени разбрасывался!
     Так погиб хороший мальчик, который, как ни старался, не мог уподобиться
героям книг для  воскресной школы.  Все мальчики, поступавшие  так, как  он,
благоденствовали, а  он - нет.  Это поистине удивительный  случай! Объяснить
его, вероятно, так и не удастся.
     _____________________
     О  подобной  катастрофе  с нитроглицерином я прочел  в  одной газете. Я
назвал бы вам фамилию автора заметки, если бы знал ее. - М. Т.



        Марк Твен.
        Литературные грехи Фенимора Купера

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
     Spellcheck: Сергей Куреда
---------------------------------------------------------------

     "Следопыт" и "Зверобой"  - вершины  творчества  Купера.  В  других  его
произведениях встречаются отдельные места, не уступающие им по совершенству,
а даже сцены более захватывающие.  Но,  взятое  в  целом, ни одно из них  не
выдерживает сравнения о названными шедеврами.
     Погрешности в  этих двух  романах сравнительно  невелики. "Следопыт"  и
"Зверобой"-  истинные произведения  искусства". -  Проф. Лонсбери. "Все пять
романов говорят о необычайно богатом воображении автора.

     ...Один  из  самых  замечательных  литературных героев  Натти  Бампо...
Сноровка обитателя лесов, приемы трапперов, удивительно тонкое знание леса -
все это было понятно и близко Куперу с детских лет". - Проф. Брандер Мэтьюз.
     "Купер  - величайший  романтик, ему  нет равного во  всей  американской
литературе".-Уилки Коллинз.

     Мне   кажется,   что   профессору   английской   литературы   Йельского
университета, профессору английской литературы Колумбийского университета, а
также Уилки Коллинзу не следовало высказывать суждения  о творчестве Купера,
не  удосужившись  прочесть  ни  одной  его   книги.   Было  бы   значительно
благопристойнее помолчать  и дать возможность высказаться тем людям, которые
его читали.
     Да,  в произведениях  Купера есть  погрешности.  В своем  "Зверобое" он
умудрился  всего  лишь на  двух  третях страницы  согрешить  против  законов
художественного творчества в 114 случаях из 115 возможных. Это  побивает все
рекорды.
     Существует  19  законом,  обязательных  для  художественной  литературы
(кое-кто говорит, что их даже  22. В  "Зверобое"  Купер нарушает 18  из них.
Каковы же эти 18 законов?
     1) Роман должен воплотить авторский замысел и достигнуть какой-то цели.
Но "Зверобой" не воплощает никакого замысла и никакой цели не достигает.
     2)  Эпизоды  романа  должны  быть  неотъемлемой  его  частью,  помогать
развитию действия. Но поскольку "Зверобой" по сути дела не  роман, поскольку
в нем нет ни замысла, ни цели, эпизоды  в  нем  не занимают своего законного
места, им нечего развивать.
     3)  Героями произведения должны быть живые люди (если  только речь идет
не о покойниках), и нельзя лишать читателя возможности уловить разницу между
теми и другими, что в "Зверобое" часто упускается из виду.
     4)  Все  герои,  и  живые  и  мертвые,  должны иметь  достаточно веские
основания для пребывания на  страницах произведения, что в  "Зверобое" также
часто упускается из виду.
     5)  Действующие лица должны говорить членораздельно, их разговор должен
напоминать человеческий разговор и быть таким, какой мы слышим у живых людей
при подобных обстоятельствах, и чтобы можно было понять, о чем они говорит и
зачем,  и  чтобы  была  хоть какая-то  логика, и разговор  велся  хотя бы по
соседству  с  темой,  и чтобы  он  был интересен  читателю, помогал развитию
сюжета  и кончался,  когда  действующим  лицам больше  нечего сказать. Купер
пренебрегает этим требованием о начала и до конца романа "Зверобой".
     6) Слова  и поступки персонажа должны соответствовать тому, что говорит
о нем автор. Но в "Зверобое" этому требованию почти не уделяется внимания, о
чем свидетельствует хотя бы образ Натти Бампо.
     7)  Речь  действующего  лица,  в  начале  абзаца,  позаимствованная  из
роскошного,  переплетенного, с узорчатым  тиснением и золотым  обрезом  тома
"Фрейд-тип", не должна переходить в  конце  этого же абзаца  в речь  комика,
изображающего безграмотного негра.  Но Купер безжалостно надругался над этим
требованием.
     8) Герои произведения  не  должны  навязывать  читателю мысль, будто бы
-грубые  трюки,  к  которым  они  прибегают  по   воле  автора,  объясняются
"сноровкой обитателя  лесов, удивительно тонким знанием леса". В  "Зверобое"
это требование постоянно нарушается.
     9) Герои  должны довольствоваться возможным  и  не  тщиться,  совершать
чудеса. Если же  они  и отваживаются на что-нибудь  сверхъестественное, дело
автора  представить  это  как  нечто  достоверное  и  правдоподобное.  Купер
относится к этому требованию без должного уважения.
     10)  Автор  должен  заставить  читателей  интересоваться  судьбой своих
героев,  любить хороших людей и ненавидеть  плохих.  Читатель  же "Зверобоя"
хороших людей не любит, к плохим безразличен и  от  души желает, чтобы  чорт
побрал их всех - и плохих и хороших.
     11) Авторская  характеристика героев должна  быть предельно  точна, так
чтобы читатель мог представить  себе, как  каждый из них  поступит в тех или
иных обстоятельствах. Купер забывает об этом.
     Кроме этих общих требований, существует и несколько более конкретных.
     Автор обязан:
     12)  сказать  то,  что  он хочет  сказать, не  ограничиваясь  туманными
намеками,
     13) найти нужное слово, а не его троюродного брата,
     14) не допускать излишнего нагромождения фактов,
     15) не опускать важных подробностей,
     16) избегать длиннот,
     17) не делать грамматических ошибок,
     18) писать простым, понятным языком.
     Автор "Зверобоя" с холодным упорством проходит и мимо этих требований.
     Купер не был одарен богатым воображением;  но то немногое, что имел, он
любил пускать в дело,  он искренно  радовался  своим выдумкам, и надо отдать
ему справедливость,  кое-что  у  него  получалось  довольно  мило.  В  своем
скромном  наборе  бутафорских принадлежностей  он  бережно  хранил несколько
трюков, при помощи которых его дикари и бледнолицые обитатели лесов обводили
друг  друга вокруг пальца,  и ничто  не приносило  ему большей радости,  чем
возможность  приводить  этот  нехитрый  механизм  в  действие.  Один  из его
излюбленных  приемов  заключался в том,  чтобы  пустить  обутого  в мокасины
человека  по  следу  ступающего в  мокасинах врага и  тем самым  скрыть свои
собственные следы. Купер  пользовался  этим приемом  так часто,  что износил
целые груды мокасин. Из прочей  бутафории он больше всего  ценил хрустнувший
сучок. Звук хрустнувшего  сучка услаждал его слух, и он никогда не отказывал
себе  в  этом удовольствии.  Чуть ли  не  в каждой главе у Купера кто-нибудь
обязательно наступит на  сучок  и поднимет на  ноги  всех бледнолицых и всех
краснокожих  на  двести  ярдов  вокруг.  Всякий  раз,  когда   герой  Купера
подвергается  смертельной опасности и полная тишина  стоит четыре  доллара в
минуту,  он  обязательно   наступает  на  предательский  сучок,  даже   если
поблизости есть  сотня предметов,  на  которые  гораздо  удобнее  наступить.
Купера они явно не устраивают,  и он требует, чтобы герой осмотрелся и нашел
сучок или,  на худой конец, взял его  где-нибудь  напрокат. Поэтому  было бы
правильнее  назвать  этот цикл  романов  не "Кожаный  Чулок", а "Хрустнувший
Сучок".  К сожалению,  недостаток места не позволяет мне привести  несколько
десятков примеров "удивительно тонкого знания леса" из практики  Натти Бампо
и   других  куперовских  специалистов.   Все  же   отважимся   на  несколько
иллюстраций. Купер был моряком, морским офицером; тем не менее он совершенно
серьезно говорит о шкипере, ведущем судно в штормовую погоду к определенному
мосту  подветренного берега,  потому  что ему, видите ли,  известно какое-то
подводное  течение, способное  противостоять шторму  и спасти  корабль.  Это
здорово для любого, кто бы ни написал, знаток ли лесов, или знаток морей. За
несколько лет службы на флоте Купер, казалось бы, мог приглядеться  к пушкам
и заметить, что, когда падает пушечное ядро, оно или зарывается в землю, или
отскакивает  футов  на  сто, снова  отскакивает  и  так до тех  пор, пока не
устанет  и  не  покатится  по  земле.  И  вот один  из эпизодов. Ночью Купер
оставляет несколько "нежных созданий", под каковыми подразумеваются женщины,
в лесу, недалеко от опушки, за которой начинается скрытая туманом равнина, -
оставляет нарочно, для  того чтобы дать возможность Бампо похвастаться перед
читателями "удивительно тонким знанием леса". Заблудившиеся люди ищут  форт.
До  них доносится грохот пушки,  ядро  вкатывается  в лес  и останавливается
прямо у их ног. Для женщин это пустой звук, а вот для несравненного Бампо...
Не  сойти мне с этого места, если он не вышел по следу пушечного ядра сквозь
сплошной туман прямо к форту. Не правда ли мило? Может  быть,  Купер  и знал
законы  природы, но  он очень умело  это  скрывал.  Например,  один  из  его
проницательных  индейских  специалистов Чингачгук  (произносится,  очевидно,
Чикаго)  потерял след человека, за которым  он  гонится по  лесу. Совершенно
очевидно, что дело безнадежное. Ни вы, ни я никогда бы не нашли этого следа.
Но Чикаго -  совсем другое  дело. Уж он-то  не растерялся. Отведя  ручей, он
разглядел следы мокасин в  вязком иле старого  русла.  Вода не смыла их, как
это произошло бы во всяком другом случае, - нет, даже вечным законам природы
приходится отступить, когда Купер хочет пустить читателю пыль в глаза своими
лесными познаниями.
     Когда Брандер Мэтьюз заявляет, что романы Купера "говорят о  необычайно
богатом  воображении автора",  это  настораживает.  Как  правило,  я  охотно
разделяю  литературные  взгляды  Брандера Мэтьюза  и восхищаюсь  ясностью  и
изяществом его стиля, но к этому его  утверждению следует отнестись весьма и
весьма скептически.  Видит бог,  воображения  у Купера было не больше, чем у
быка, причем я имею в виду не рогатого, мычащего быка, а промежуточную опору
моста.  В  романах  Купера  очень  трудно  найти   действительно  интересную
ситуацию, но еще трудней найти такую, которую ему  не удалось бы  донести до
абсурда своей манерой изложении. Взять хотя бы  эпизоды в пещере; знаменитую
потасовку на  плато  с участием  Макуа  несколько  дней  спустя;  любопытную
переправу Гарри Непоседы из замка в ковчег; полчаса,  проведенные  Зверобоем
около своей первой  жертвы; ссору между Гарри Непоседой и Зверобоем, и... но
вы можете  остановить свой выбор на любом другом эпизоде, и, я уверен, вы не
ошибетесь.  Воображение у  Купера  работало  бы  лучше,  если бы он  обладал
способностью наблюдать:  он  писал  бы если не увлекательнее, то по  краиней
мере более  разумно  и  правдоподобно.  Отсутствие  наблюдательности  сильно
сказывается  на  всех   хваленых   куперовских  "ситуациях".  У  Купера  был
удивительно  неточный  глаз.  Он редко  различал что-либо отчетливо,  обычно
предметы расплывались у него перед глазами. Разумеется, человеку, который не
видит  отчетливо  самые  обычные,  повседневные  предметы,  окружающие  его,
приходится трудно, когда он берется за "ситуации". В романе "Зверобой" Купер
описывает речку, берущую начало из озера, и  ширина  ее у истока - 50 футов,
но затем  она сужается до 20  футов.  Почему? Непонятно.  Но ведь если  река
позволяет себе  такие  вещи,  чититель вправе потребовать  объяснения. Через
четырнадцать  страниц  мы  узнаем,  что  ширина  речки у  истока  неожиданно
сузилась до 20 футов и стала "самой узкой частью реки". Почему она сузилась?
Тоже  неизвестно. Река образует излучины. Ну,  ясно, берега наносные, и река
размывает  их; но вот Купер пишет, что длина этих излучин не превышает 30-50
футов. Будь Купер  наблюдательнее, он бы заметил, что обычная-то длина таких
излучин меньше чем 900 футов по бывает.
     Непонятно, почему в первом случае ширина реки у истока 50 футов, однако
можно  догадаться, что во втором  случае Купер сузил со  до 20 футов,  чтобы
услужить  индейцам.  Сузив в этом  мосте  речку,  он дугой  перегнул над ней
молодое деревце и  спрятал в его листве шесть  индейцев.  Они подкарауливают
ковчег  с  переселенцами,  направляющийся  вверх  по  реке  к озеру;  ковчег
движется против сильного  течения,  его  подтягивают на канате,  один  конец
которого с якорем брошен в озеро; скорость ковчега в таких условиях не может
превышать   милю  в  час.   Купер  описывает   плавучее   жилище,  но  очень
невразумительно.  Оно  было  "чуть побольше современных плоскодонных  барок,
плавающих  по каналам".  Ну, допустим,  что длина  его была около 140 футов.
Ширина  его  "превышала   обычную".  Допустим,   следовательно,  что  ширина
составляла  16 футов. Этот левиафан крадется вдоль излучин, длина которых  в
три раза меньше  его длины, и буквально задевает берега, так как отстоит  от
них всего на два фута с каждой стороны. Право же, от удивления трудно прийти
в  себя.   Низкая  бревенчатая   хижина  занимает  "две   трети  ковчега   в
длину"-значит,  имеет  90 футов в  длину  и 16 в ширину, то есть по размерам
напоминает  железнодорожный  вагон.  Эта хижина  разделена на  две  комнаты.
Прикинем,  что длина каждой из них - 45 футов, а ширина -  16 футов. Одна из
них - спальня Джудит и Хетти Хаттер, вторая - днем столовая, а ночью спальня
их папаши. Итак,  ковчег  приближается к истоку, который  Купер для удобства
индейцев сузил до 20, даже до 18 футов. Теперь он отстоит  на фут от каждого
берега. Замечают  ли  индейцы опасность, грозящую ковчегу, замечают ли  они,
что есть прямой смысл слезть с дерева и просто ступить на борт, когда ковчег
будет протискиваться к озеру? Нет, другие индейцы наверняка бы заметили это,
но куперовские индейцы ничего не замечают. Купер полагал, что  они чертовски
наблюдательны,  но почти всегда  переоценивал их возможности.  У  него редко
найдешь толкового индейца.
     Длина ковчега - 140 футов, длина хижины - 90. План индейцев заключается
в том, чтобы  осторожно и бесшумно прыгнуть из засады на крышу, когда ковчег
будет проползать под деревом, и вырезать семью Хаттеров.
     Полторы  минуты находится ковчег под деревом, минуту  под ним находится
хижина длиною  в  90 фут&в. Ну а что же  делают  индейцы? Можете ломать себе
голову хоть  тридцать лет, все  равно не  догадаетесь. Поэтому  я  вам лучше
расскажу,  что   они  делали.   Их  вождь,  человек   необычайно  умный  для
куперовского  индейца,  осторожно наблюдал из своего  укрытия,  как внизу  с
трудом  протискивался  ковчег, и  когда,  по  его  расчетам,  настало  время
действовать,  он  прыгнул  и...  промахнулся! Ну  да,  промахнулся и упал на
корму.  Не с такой уж большой высоты он упал,  однако потерял сознание. Будь
длина хижины 97 футов, он бы прыгнул куда удачнее. Так что  виноват Купер, а
но он. Это Купер неправильно построил ковчег. Он не был архитектором.
     Но на дереве оставалось еще  пять индейцев. Ковчег миновал засаду и был
практически  недосягаем. Я вам расскажу, как они  поступили,  самим  вам  не
додуматься. No 1 прыгнул и упал в воду за кормой. За ним прыгнул No 2 и упал
дальше от кормы.  Потом прыгнул No 3 и упал совсем далеко  от  кормы. За ним
прыгнул No 4 и упал еще  дальше. Потом  прыгнул и No 5 - потому  что  он был
куперовский  индеец.  В  смысле  интеллектуального  развития  разница  между
индейцем, действующим в романах Купера, и деревянной фигурой индейца у входа
в табачную  лавку очень невелика. Эпизод с ковчегом - поистине  великолепный
взлет воображения, но он не волнует, так как неточный глаз автора сделал его
совершенно неправдоподобным, лишил плоти и крови. Вот что значит быть плохим
наблюдателем!  В том,  что Купер  был  на  редкость ненаблюдателен, читатель
может  убедиться,  ознакомившись  с   эпизодом   стрелкового   состязания  в
"Следопыте":
     "Обычный железный гвоздь слегка вогнали в мишень, предварительно окрасив
его шляпку".
     В  какой цвет, не указано -  важное упущение,  но Купер мастак по части
важных  упущений! Впрочем, это даже не такое уж важное упущение, потому  что
шляпка гвоздя находится в ста ярдах от  стрелков, и, какого бы она  цвета ни
была, они  не  могут  увидеть ее.  На каком  расстоянии  самый  острый  глаз
различит  обыкновенную  муху? В ста ярдах? Но это  абсолютно невозможно. Так
вот, глаз, который не увидит муху на расстоянии ста ярдов не увидит и шляпку
обычного гвоздя, поскольку они одинаковой  величины. Чтобы увидеть муху  или
шляпку гвоздя в 50 ярдах, то есть в  150 футах,  и то нужен острый глаз. Вы,
читатель, на это способны?
     Обыкновенный  гвоздь  с окрашенной шляпкой слегка  вогнали в  мишень, и
соревнование началось. Тут-то и пошли чудеса. Пуля первого стрелка сорвала с
гвоздя кусочек шляпки; пуля следующего стрелка вогнала гвоздь немного глубже
а доску, и вся краска с него  стерлась. Хорошенького  понемножку,  не правда
ли?  Но  Купер  не  согласен.  Ведь  цель  его  -  дать  возможность  своему
удивительному Зверобою  - Соколиному  Глазу - Длинному  Карабину -  Кожаному
Чулку - Следопыту - Бампо порисоваться перед дамами..
     "- Приготовьтесь-ка решать  спор, друзья, -  крикнул Следопыт,  занимая
место  предыдущего  стрелка,  едва тот  отошел.  - Не  нужно нового  гвоздя,
ничего, что  с него стерлась краска, я его  вижу,  а  в  то, что вижу,  могу
попасть и в ста ярдах, будь это  хоть глаз  москита. Приготовьтесь-ка решить
спор!  -  Раздался выстрел, просвистела  пуля, и  кусок расплющенного свинца
вогнал шляпку гвоздя глубоко в дерево".
     Вы видите, перед  вами человек, который может подстрелить муху! Живя он
в  наши дни, он  затмил  бы всех артистов из  представления  "Ковбои  Дикого
Запада" и заработал колоссальные деньги.
     Проявленная Следопытом ловкость сама по себе удивительна, однако Куперу
этого показалась мало,  и он решил кое-что добавить. По воле Купера Следопыт
совершает  это чудо с  чужим  ружьем и даже  сам  его не  заряжает. Все было
против  Следопыта,  но  этот  непостижимый  выстрел  был  сделан,  причем  с
абсолютной уверенностью в  успехе:  "Приготовьтесь-ка решить спор!" Впрочем,
Следопыт  и  ему подобные  могли бы попасть в  цель  и кирпичом, - с помощью
Купера, разумеется.
     В этот день Следопыт  вполне покрасовался перед дамами. С самого начала
он блеснул остротой зрения,  о  какой артисты  - "Ковбои  Дикого Запада"  не
смеют  и мечтать.  Он  стоял там же, где  и другие стрелки, в ста  ярдах  от
мишени, заметьте,  и наблюдал;  некто Джаспер прицелился и  выстрелил - пуля
пробила  самый центр  мишени. Затем  спустил  курок  квартирмейстер.  Нового
отверстия  на мишени не появилось. Послышался смех. "Промах!" - сказал майор
Лэнди.  Следопыт выдержал внушительную паузу и сказал спокойно,  с  присущим
ему безразличным видом всезнайки:  "Нет,  майор, взглянув на мишень,  всякий
убедится, что  его пуля попала  на пулю  Джаспера". Вот  здорово! Как он мог
проследить полет пули и на таком  расстоянии определить, что она попала в то
же отверстие? Тем не менее ему это удалось - разве может что-либо не удаться
героям  Купера!  Ну,  а остальные?  Неужели  они  даже  в  глубине  души  не
усомнились в  правдивости  его слов? Нет, для этого потребовался  бы здравый
смысл, а ведь они - персонажи Купера.
     "Уважение к  мастерству Следопыта  и к остроте его  зрения (курсив мой)
было таким всеобщим  и глубоким,  что  едва он произнес  эти слова, как  все
зрители  начали  сомневаться в справедливости собственного мнения, и человек
двенадцать бросилось к мишени, чтобы  освидетельствовать ее. Они обнаружили,
что  пуля  квартирмейстера  действительно  прошла через то  самое отверстие,
которое пробила  пуля Джаспера,  и с  такой  точностью,  что  это можно было
установить лишь путем тщательного осмотра;  но две пули, найденные  в стволе
дерева, к которому была прибита мишень,  окончательно убедили всех в правоте
Следопыта".
     Итак, они "бросились  к мишени, чтобы освидетельствовать ее",  но каким
образом они  узнали,  что в стволе дерева было две пули? В  этом можно  было
убедиться, лишь вынув вторую, потому что видна и ощутима  была лишь одна. Но
они этого не сделали, что мы увидим в дальнейшем. Настал черед Следопыта. Он
встал в позу перед дамами и выстрелил.
     Но  боже, какое  разочарование!  Случилось  что-то непостижимое  -  вид
мишени не изменился, пробит по-прежнему лишь центр белого кружка.
     "- Посмей я предположить такое,-воскликнул майор Дункан, - я бы сказал,
что  Следопыт тоже  промахнулся!" Поскольку никто еще не промахнулся, "тоже"
совершенно излишне, но, бог с ним, Следопыт собирается что-то сказать.
     "- Нет, нет,  майор,  -  уверенно возразил  Следопыт,  -  это  было  бы
неверное предположение. Я не  заряжал ружья и  не  знаю,  что в нем было, но
если  свинец,   я  ручаюсь,  что  моя  пуля  сейчас  на  пулях   Джаспера  и
квартирмейстера, или  я  не  Следопыт.  Возле мишени раздались одобрительные
восклицания: Следопыт оказался прав".
     Может быть, хватит чудес? Нет, Куперу и этого мало.
     "Медленно приближаясь  к  скамьям, где сидели  дамы. Следопыт  добавил:
"Нет, это еще  не все, друзья, это еще не  все! Если вы обнаружите, что пуля
хоть  слегка коснулась  мишени,  тогда  считайте,  что я  промахнулся.  Пуля
квартирмейстера увеличила  отверстие,  но вы  не отыщете и царапины от  моей
пули".
     Наконец-то  мы  получили  полное представление  о  совершившейся  чуде.
Следопыт знал и, несомненно, видел  на расстоянии ста ярдов, что его пуля не
увеличила  отверстия..  Итак,  это была  уже третья  пуля. Три  пули одна за
другой вошли в ствол  дерева и застряли в вем. Каким-то образом все об  этом
узнали, хотя никому не пришло в  голову убедиться, так ли  это, вытащив хоть
одну  из  них!  Наблюдательность  была  несвойственна Куперу,  но  писал  он
занимательно.
     Причем,   чем   меньше  он  сам   разбирался  в  том,  что  писал,  тем
занимательнее у него  получалось.  Это  весьма ценный  дар. Речь  персонажей
Купера  звучит  несколько  странно в наши  дни.  Поверить  в  то,  что  люди
изъяснялись  таким  образом,  значило  бы  поверить,  что было  время, когда
человек, испытывавший потребность высказаться, меньше всего думал о времени;
когда  было в  обычае растягивать на десять минут то,  что можно  сказать за
две; когда рот человека был рельсопрокатным станом, где  в течение всего дня
четырехфутовые болванки мыслей раскатывались в тридцатифутовые  рельсы слов;
когда от темы разговора уклонялись  так далеко,  что не  могли найти  дорогу
обратно;  когда изредка  в  словесной  чепухе  попадалась разумная  мысль  -
разумная мысль со смущенным видом незваной гостьи.
     Да,  диалоги  Куперу  явно  не  давались.  Недостаток  наблюдательности
подводил его и здесь. Он не  заметил даже того, что человек, который говорит
безграмотно  шесть  дней в  неделю, и  на  седьмой не  может  удержаться  от
соблазна. В "Зверобое"  герой то изъясняется  витиеватым книжным  языком, то
переходит на вопиющий  жаргон.  Когда  Зверобоя спрашивают, есть  ли у  него
невеста и где она живет, он величественно отвечает:
     "Она  в лесу - в склоненных  ветвях  дерев,  в мягком теплом  дожде,  в
светлой росе на  зеленой травинке; она -  облака, плывущие по голубому небу,
птицы, распевающие в  лесах, чистый родник, утоляющий жажду;  и  все  другие
щедрые дары провидения - тоже она".
     А в другом месте он говорит:
     "Будь я рожден индейцем, так не стал бы  молчать, уж будьте  уверены! И
скальп  бы  содрал,  да  еще  бахвалился  бы  таким  геройством  перед  всей
компанией; или ежели бы моим недругом был медведь..." (и т. д.).
     Мы не можем представить  себе, чтобы командир форта, ветеран-шотландец,
держался на поле боя как бездарный мелодраматический актер, а вот Купер мог.
     Алиса и  Кора, спасаясь ог французов,  бегут к форту, которым командует
их отец.
     "- Point de  quartier aux coquins!" -  крикнул один из преследователей,
казалось направлявший остальных.
     -  Стойте твердо, мои храбрые солдаты, приготовиться к бою! -  внезапно
раздался голос сверху. -  Подождите, пока не покажется враг, стреляйте вниз,
по переднему скату бруствера!
     -  Отец,  отец!  -  послышался пронзительный крик из  тумана. - Это  я,
Алиса, твоя Эльси! О, пощади! О, спаси своих дочерей!
     -  Стойте! - прозвучал тот  же  голос, исполненный отцовской  тревоги и
боли, и звуки его достигли леса  и  отдались эхом  - Это она! Господь вернул
мне  моих детей! Откройте  ворота! В бой, мои молодцы, вперед!  Не спускайте
курков, чтобы не убить моих овечек! Отбейте проклятых французов штыками!"
     У  Купера было сильно  притуплено  чувство  языка. Если у человека  нет
музыкального слуха, он фальшивит, сам того не замечая, и можно лишь гадать о
том, какую  он  поет  песню. Если  человек не улавливает разницы в  значении
слов,  он тоже  фальшивит. Мы догадываемся,  что именно он  хочет сказать, и
понимаем,  что  он этого  не говорит. Все это  можно отнести  к  Куперу.  Он
постоянно брал не ту ноту в литературе, довольствовался похожей по звучанию.
     Чтобы  не быть голословным,  приведу несколько дополнительных  улик.  Я
обнаружил их всего лишь страницах на шести романа "Зверобой".
     Купер пишет "словесный" вместо "устный", "точность" вместо  "легкость",
"феномен"   вместо   "чудо",    "необходимый"   вместо   "предопределенный",
"безыскусный"  вместо "примитивный",  "приготовление" вместо "предвкушение",
"посрамленный",  вместо  "пристыженный",  "зависящий от" вместо  "вытекающий
из",    "факт"   вместо   "условие",    "факт"    вместо    "предположение",
"предосторожность" вместо  "осторожностъ",  "объяснять" вместо "определять",
"огорченный"  вместо  "разочарованный",  "мишурный" вместо  "искусственный",
"важно"  вместо  "значительно",   "уменьшающийся"   вместо  "углубляющийся",
"возрастающий"   вместо   "исчезающий",  "вонзенный"   вместо   "вложенный",
"вероломный"  вместо  "враждебный",  "стоял"  вместо "наклонился", "смягчил"
вместо   "заменил",  "возразил"   вместо   "заметил",   "положение"   вместо
"состояние",   "разный"  вместо   "отличный  от",   "бесчувственный"  вместо
"нечувствительный",  "краткость"  вместо  "быстрота",  "недоверчивый" вместо
"подозрительный",  "слабоумие  ума"   вместо  "слабоумие",   "глаза"  вместо
"зрение", "противодейство" вместо  "вражда",  "скончавшийся покойник" вместо
"покойник".
     Находились люди, бравшие на  себя  смелость утверждать, что  Купер умел
писать по-английски.  Из них в  живых остался  лишь  Лонсбери.  Я не  помню,
выразил ли он  эту  мысль именно в  таких словах,  но  ведь он  заявил,  что
"Зверобой" - истинное произведение искусства".
     "Истинное"-значит,  безупречное, безупречное во всех  деталях, а язык -
деталь немаловажная. Если бы мистер Лонсбери сравнил язык Купера со своим...
но он этого не  сделал и, вероятно, по  сей день воображает, что Купер писал
так же  ясно  и сжато, как он  сам. Что же  касается  меня, то я  глубоко  и
искренне  убежден в том, что хуже  Купера никто  по-английски не писал и что
язык "Зверобоя" не выдерживает сравнения  даже с другими произведениями того
же Купера. Возможно, я ошибаюсь, но мне кажется, что "Зверобой" никак нельзя
назвать   произведением   искусства;   в  в  нем  нет  абсолютно  ничего  от
произведения   искусства;   по-моему,  это  просто   литературный   бред   с
галлюцинациями.
     Как же назвать это произведением искусства? Здесь  нет воображения, нет
ни порядка,  ни системы,  ни  последовательности, ни  результатов; здесь нет
жизненности,  достоверности,  интригующих  и захватывающих  эпизодов;  герои
описаны сумбурно и  всеми  своими  поступками и речами  доказывают,  что они
вовсе не  те люди, какими автор желает их  представить; юмор  напыщенный,  а
пафос комичный,  диалоги... неописуемы,  любовные сцены тошнотворны,  язык -
вопиющее преступление.
     Если выбросить  все  это,  остается искусство.  Думаю, что вы  со  мной
согласны.



        Марк Твен.
        Ниагара

---------------------------------------------------------------
     OCR: Народная Библиотека Максима Горького Ў http://www.nsk.su/~igor1533/
---------------------------------------------------------------


     Ниагарский  водопад  - приятнейший  уголок  для  отдыха. Гостиницы  там
отличные,  а  цены  вовсе не  такие уж  баснословные. Для рыболовов  во всей
стране нет  лучшего места, и даже равного не сыскать. А  все  потому, что  в
других водоемах обычно где хуже клюет,  где лучше; здесь же  всюду одинаково
хорошо -  по  той простой причине,  что не  клюет нигде;  а значит,  незачем
ходить за пять  миль  в поисках  подходящего  местечка, -  можно  с таким же
успехом  закинуть  удочку  у самого дома.  О преимуществах такого  положения
вещей до сих пор почему-то еще никто не додумался.
     Летом  здесь  всегда  прохладно.  Прогулки все  приятные  и  ничуть  не
утомительные.  Когда вы отправляетесь осматривать водопад, вам нужно сначала
спуститься  на милю вниз  и  уплатить  некоторую сумму  за право взглянуть с
обрыва на самую узкую часть реки Ниагары. Железнодорожный туннель в горе был
бы, пожалуй, так же приятен для глаза, если бы на дне его с ревом пенилась и
клокотала эта рассвирепевшая река. Затем можно спуститься по лестнице еще на
полтораста  футов  вниз  и постоять  у  самой воды.  Потом вы,  правда, сами
станете удивляться, зачем вам это понадобилось, но будет уже поздно.
     Проводник  небрежно  расскажет, заставляя вас холодеть от ужаса, как на
его  глазах  пароходик "Дева тумана" летел вниз с головокружительной высоты,
как бушующие волны  поглотили сперва одно  гребное колесо, потом другое, - и
покажет, в каком месте свалилась за борт дымовая труба, и где начала трещать
и  отваливаться обшивка,  и как "Дева тумана"  все-таки выбралась,  совершив
невозможное: она промчалась  то  ли семнадцать миль  за шесть  минут,  то ли
шесть миль за семнадцать  минут-уж, право,  не помню. Так или иначе,  случай
был  поистине удивительный. Стоило заплатить  деньги,  чтобы послушать,  как
проводник  рассказывает  эту  историю  девять  раз  подряд девяти  различным
экскурсиям, ни  разу не сбившись,  не пропустив ни словечка,  не изменив  ни
фразы, ни жеста.
     Потом вы едете по  висячему мосту и не знаете, чего вам больше бояться:
того ли, что вы рухнете с высоты в двести футов в реку, или того, что на вас
рухнет  проходящий  над  вами  поезд.  Любая  из этих перспектив  достаточно
неприятна сама по себе; вместе же они вконец портят вам настроение.
     На канадском берегу вы  попадаете в  живое  ущелье, образованное  двумя
рядами фотографов,  которые  стоят со  своими  аппаратами  в  полной  боевой
готовности, выжидая подходящей минуты, чтобы увековечить вашу особу вместе с
ветхой колымагой, влекомой унылым четвероногим скелетом, обтянутым шкурой, -
вам предлагается  считать его  лошадью, - и все это  на  фоне величественной
Ниагары, небрежно отодвинутой  на  задний  план;  и  ведь  у многих  хватает
наглости  поощрять подобную  преступную деятельность, - впрочем, быть может,
ум их от природы столь извращен?
     Вы  всегда  увидите у этих фотографов  внушительное  изображение  папы,
мамы, Джонни, Боба и их сестренки  или четы  провинциальных родичей; на всех
лицах застыла бессмысленная улыбка, все сидят в экипажах в самых неудобных и
вычурньх  позах, и все они  в своем ошеломляющем тупоумии вылезают на первый
план,  заслоняя и  оскорбляя самим  видом  своим великое чудо  природы,  чьи
покорные  слуги - радуги,  чей  голос - гром небесный,  чей устрашающий  лик
скрывается  в облаках. Сей грозный владыка  царил  здесь  в  давно минувшие,
незапамятные времена,  задолго  до того,  как горстке жалких  пресмыкающихся
дано  было на краткий  миг заполнить  пробел в нескончаемом  ряду безвестных
тварей земных,  и  будет  царить  века и  века  после того,  как  эти жалкие
пресмыкающиеся  станут  пищей  столь  родственных  им  могильных  червей   и
обратятся в прах.
     В  сущности, нет  ничего дурного в том, чтобы на фоне Ниагары выставить
на всеобщее обозрение свое ярко  освещенное великолепное ничтожество. Но все
же для этого нужно сверхчеловеческое самодовольство.
     После того как вы досыта нагляделись на огромный водопад Подкову, вы по
новому  висячему мосту возвращаетесь  в  Соединенные Штаты  Америки и  идете
вдоль  берега  к тому  месту,  где  выставлена для вашего  обозрения  Пещера
Ветров.
     Здесь я поступил точно по инструкции: снял с себя всю  одежду и напялил
непромокаемую  куртку  и  комбинезон.  Одеяние это  довольно  живописное, но
отнюдь не отличается красотой. Проводник, в таком же наряде, повел меня вниз
по  винтовой  лестнице,  которая  очень  скоро  потеряла для  меня  прелесть
новизны, но все еще вилась и вилась - и вдруг кончилась задолго до того, как
спуск  по  ней  начал  доставлять удовольствие. К тому времени  мы  были уже
глубоко под землей, но все еще довольно высоко над уровнем реки.
     Потом мы стали  пробираться  по  шатким, в одну  дощечку, мосткам.  Нас
отделяли от бездны только жиденькие деревянные перильца, и я цеплялся за них
обеими  руками, -  не подумайте, что  от страха, просто  мне так  нравилось.
Постепенно спуск  становился  все  круче,  а  мостик все ненадежнее;  брызги
водопада обдавали нас все чаще, все гуще - скоро под этим  ливнем уже ничего
невозможно было  разглядеть, и двигаться теперь приходилось ощупью. Вдобавок
из-за водопада подул яростный ветер,  словно он решил во что бы то  ни стало
сдуть  нас  с  моста, швырнуть  на  скалы  или сбросить  в бурные воды  реки
Ниагары. Я  робко  заметил, что  не  прочь бы вернуться домой,  но  было уже
поздно.  Мы оказались  почти  у подножья  гигантской водяной стены,  с таким
грохотом низвергавшейся с высоты, что человеческий голос совсем терялся в ее
безжалостном реве.
     Вдруг  проводник  исчез  за  водяной  завесой,  и  я  двинулся  за ним,
оглушенный грохотом, гонимый ветром и весь  исколотый вихрем  колючих брызг.
Меня обступила тьма.  Никогда  в  жизни не слышал я такого  завывания и рева
разбушевавшихся стихий, такой яростной  схватки ветра  с водою.  Я  наклонил
голову,  и мне показалось, что сверху на меня  обрушился целый Атлантический
океан.  Казалось, настал конец  света. Я не  видел  ничего  вокруг  себя  за
яростными потоками воды. Задохнувшись, я  поднял  голову,  и добрая воловина
американской  части водопада влилась  мне в глотку. Если бы в эту минуту  во
мне  открылась  течь,  я бы погиб.  И тут я  обнаружил,  что мост кончился и
теперь нам  предстоит карабкаться по  обрывистый  скользким скалам.  В жизни
своей я так  не трусил, но все обошлось. В конце концов мы все же  выбрались
на свет божий, на открытое место, где можно было остановиться: и смотреть на
пенную громаду бурлящих,  низвергающихся  вод. Когда я увидел, как много тут
воды и  как  мало она склонна  к шуткам,  я от души  пожалел, что  отважился
пройти между потоком и скалой,
     Благородный  краснокожий всегда был моим нежно-любимым  другом. Я очень
люблю читать  рассказы,  легенды  и повести  о нем.  Я  люблю  читать о  его
необычайной прозорливости, его пристрастии  к дикой вольной жизни в  горах и
лесах, благородстве его души и  величественной  манере  выражать двои  мысли
главным образом  метафорами,  и, конечно,  о рыцарской  любви к  смуглолицей
деве, и о живописном великолепии его одежды и боевого снаряжения. Особенно о
живописном великолепии его одежды и  боевого снаряжения. Когда я увидел, что
в лавчонках у  водопада полным-полно индейских вышивок бисером, ошеломляющих
мокасинов и столь же ошеломляющих игрушечных человечков, у  которых ноги как
пирожки,  а  в руках и туловище проверчены дырки -  как бы  они  могли иначе
удержать  лук и стрелы? - я  ужасно обрадовался. Теперь  я знал, что наконец
воочию увижу благородного краснокожего.
     И в самом деле, девушка-продавщица в одной из лавчонок сказала мне, что
все эти разнообразные сувениры  сделаны руками индейцев и что индейцев здесь
очень много, настроены  они дружественно  и разговаривать с  ними совершенно
безопасно.  И  верно,  неподалеку  от  моста,  ведущего  на  Остров Луны,  я
столкнулся нос к  носу  с благородным  сыном  лесов.  Он сидел под деревом и
усердно мастерил дамскую сумочку из бисера.  На нем была шляпа со спущенными
полями и грубые башмаки, а  в зубах торчала короткая черная трубка. Вот оно,
пагубное  влияние нашей  изнеженной цивилизации  на  живописное великолепие,
присущее индейцу,  пока  он не  изменил  своим родным пенатам. Я обратился к
этой живой реликвии со следующей речью:
     -  Счастлив  ли  ты, о  Ух-Бум-Бум  из  племени Хлоп-Хлоп?  Вздыхает ли
Великий Пятнистый  Гром  по  тропе  войны,  или  душа  его  полна мечтами  о
смуглолицей деве -  Гордости Лесов?  Жаждет ли могучий Сахем  напиться крови
врагов,  или он довольствуется изготовлением  сумочек из  бисера для дочерей
бледнолицых?   Говори   же,   гордая  реликвия   давно   минувшего  величия,
достопочтенная развалина, говори!
     И развалина сказала:
     - Как, это меня, Дениса Хулигена, ты принимаешь за грязного индейца? Ты
гнусавый,  зубастый, тонконогий  дьявол! Клянусь лысиной  пророка  Моисея, я
тебя сейчас съем.
     И я ушел.
     Немного погодя где-то возле  Черепаховой Башни я увидел нежную туземную
деву в мокасинах  из  оленьей кожи,  отороченных  бисером  и бахромой,  и  в
гетрах. Она сидела на скамье среди всяких занятных  безделушек.  Дева только
что кончила вырезать из дерева  вождя племени, больше напоминавшего прищепку
для белья, и теперь  буравила в его животе дырку, чтобы вставить туда лук со
стрелами. Помявшись минуту, я спросил:
     - Не тяжко ли на душе  у Лесной Девы? Не одинока  ли Смеющаяся Ящерица?
Оплакивает  ли она угасшие костры  совета вождей ее племени и былую славу ее
предков, или же ее печальный дух витает в далеких дебрях, куда отправился на
охоту  Индюк,  мечущий молнии,  ее  храбрый  возлюбленный? Почему  дочь  моя
безмолвна? Или она имеет что-либо против бледнолицего незнакомца?
     И дева сказала:
     - Ах, чтоб тебя! Это меня, Бидди Мейлоун, ты обзываешь всякими словами?
Убирайся вон, а не то я спихну твой тощий скелет в воду, негодяй паршивый! Я
удалился и от нее.
     "Пропади они  пропадом,  эти  индейцы,  - сказал  я себе.-Говорят,  они
совсем  ручные,  но, если  глаза меня  не обманывают,  похоже,  что  все они
вступили на тропу войны".
     Все же я сделал еще одну попытку побрататься с ними, одну-единственную.
Я  набрел  на целый лагерь индейцев;  под  сенью огромного  дерева они  шили
мокасины  и  нанизывали ожерелья из раковин.  И я обратился к  ним  на языке
дружбы:
     - Благородные  краснокожие! Храбрецы!  Великие  Сахемы,  воины! Жены  и
высокие  Безумцы из  племени одержимых!  Бледнолицый  из  страды  заходящего
солнца приветствует  вас. Ты, благородный  Хорек, ты,  Пожиратель  Гор,  ты,
Грохочущий Гром, ты, Дерзкий Стеклянный  Глаз!  Бледнолицый, пришедший из-за
Большой воды,  приветствует  всех вас.  Ваши ряды поредели,  болезни и войны
сгубили ваш  некогда гордый народ. Покер и "семерка" и пустая трата денег на
мыло  - роскошь, неведомая  вашим славным предкам, - истощили ваши кошельки.
Присваивая чужую собственность - только до простоте душевной! - вы без конца
обрекаете  себя на неприятности. Все  путая и перевирая - и все по чистейшей
наивности! - вы уронили  себя в глазах бессердечных завоевателей. Ради  того
чтобы  купить  крепкого виски,  напиться,  почувствовать себя  счастливым  и
перебить томагавком всю семью, вы приносите в жертву живописное  великолепие
своей одежды. И вот вы стоите передо мною в ярком свете девятнадцатого века,
точно  жалкое отребье,  подонки нью-йоркских  трущоб.  Стыдитесь!  Вспомните
своих предков!  Вы  забыли  их  славные дела?  Вспомните  Ункаса, и  Красную
Куртку, и  Пещеру  Дня, и  Тилибум-бум! Ужели  вы  хуже их?  Станьте под мои
знамена, благородные дикари, прославленные бродяги!
     - Долой его! Гоните негодяя! Сжечь его! Повесить его! Утопить его!
     Все  произошло в одно мгновение. В  воздухе  мелькнули дубинки, кулаки,
обломки кирпичей, корзинки с бисером, мокасины.  Миг  - и все это обрушилось
на меня со всех сторон. В следующую минуту  все племя кинулось на  меня. Они
сорвали  с меня чуть  ли не всю одежду,  переломали  мне  руки  и  ноги, так
стукнули меня по  голове, что череп на макушке прогнулся и в ямку можно было
налить  кофе,  как  в  блюдце.  Но  одних  побоев  им  показалось  мало,  им
понадобилось еще и оскорбить меня. Они швырнули меня в Ниагару, и я промок.
     Пролетел я вниз футов девяносто, а то и  все сто,  и  тут остатки моего
жилета зацепились  за  выступ  скалы,  и,  пытаясь  освободиться, я чуть  не
захлебнулся. Наконец я  вырвался, упал и погрузился в  буйство белой  пены у
подножья водопада, что пузырилась и кипела, вздымаясь на несколько дюймов  у
меня над  головой. Разумеется, я попал в водоворот и завертелся в нем. Сорок
четыре круга сделал я, гоняясь  за какой-то щепкой, которую  в  конце концов
обогнал,  -  причем за один круг проделывал полмили; сорок четыре раза  меня
проносило мимо одного и  того  же куста на берегу, снова и снова я тянулся к
нему и каждый раз не мог дотянуться всего лишь на волосок.
     Наконец к воде спустился какой-то  человек, уселся рядом с моим кустом,
сунул  в рот  трубку,  чиркнул спичкой и  заслонил огонь ладонью  от  ветра,
поглядывая  одним  глазом  на меня, другим - на  спичку. Вскоре  порыв ветра
задул ее. Когда я в следующий раз проносился мимо, он спросил:
     - Спички есть?
     - Да, в другом жилете. Помогите, пожалуйста, выбраться.
     - Черта с два!
     Снова поравнявшись с ним, я сказал:
     - Простите навязчивое любопытство тонущего человека, но не можете ли вы
объяснить мне ваше несколько необычное поведение?
     -  С удовольствием. Я следователь, мое дело  - мертвые тела.  Можете не
торопиться ради меня. Я вас подожду. Но вот спичку бы мне!
     -  Давайте  поменяемся местами, - предложил я. -  Тогда  я принесу  вам
спичку.
     Он  отказался. Такое  недоверие  с  его  стороны  привело  к  некоторой
холодности между нами, и с этой минуты я старался его избегать. Я даже решил
про  себя,  что  если  со  мной  что-нибудь случится, то  я  рассчитаю время
происшествия  так,  чтобы меня обслужил  следователь  по  мертвым  телам  на
противоположном, американском берегу.
     В  конце  концов  появился  полицейский  и арестовал меня за  нарушение
тишины, так как я громко взывал о помощи.  Судья оштрафовал меня. Но  тут  я
выгадал: все мои деньги были в брюках, а брюки остались у индейцев.
     Таким  образом я  спасся. Сейчас я  лежу  в  очень  тяжелом  состоянии.
Собственно  говоря, тяжелое оно или нет, я  все  равно лежу. Я весь избит  и
изранен, но пока не могу сказать точно, где и как, потому что доктор  еще не
закончил опись остатков. Сегодня вечером он подведет итоги. Впрочем, пока он
считает  смертельными только  шестнадцать из моих ран. Ну  а остальные  меня
мало занимают.
     Очнувшись, я опросил:
     - Эти  индейцы,  что  делают  на Ниагаре мокасины  и  всякую всячину из
бисера, это ужасное, дикое племя - откуда оно взялось, доктор?
     - Из Ирландии, дорогой мой.



        Марк Твен.
        Великая революция в Питкерне

---------------------------------------------------------------
     Origin: "Марк Твен - лучшие рассказы" Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Разрешите, читатель, освежить  события в  вашей  памяти. Почти сто  лет
тому   назад  экипаж  британского  корабля  "Баунти"  взбунтовался,  спустил
капитана  и офицеров в  открытое море, захватил корабль и взял  курс  на юг.
Мятежники  добыли  себе  жен  среди  туземцев  Таити,  потом  направились  к
уединенной  скале  посреди  Тихого   океана,  называемой  островом  Питкерн,
посадили корабль  на мель,  сняли  с него все, что могло быть полезным новой
колонии, и устроились на берегу.
     Питкерн  настолько удален от  торговых  путей,  что  прошло  много лет,
прежде  чем  у  его  берегов  появился  другой  корабль.  Этот остров всегда
считался необитаемым, и  поэтому, когда  корабль  в 1808  году бросил  здесь
наконец  якорь, капитан  его был немало удивлен, увидев, что остров населен.
Хотя мятежники дрались между собою и  мало-помалу  перебили  друг друга, так
что от первоначальной команды  осталось  всего два или три человека, эти бои
разыгрались уже  после того,  как родилось  немало  детей;  и  в  1808  году
население  острова  составляли  двадцать семь  душ.  Главный мятежник,  Джон
Адаме,  был еще жив, и ему суждено  было прожить  еще  много лет  в качестве
правителя и  патриарха своей паствы. Из мятежника  и убийцы он превратился в
христианина и учителя, и теперь его народ  из двадцати  семи  душ  был самой
набожной и непорочной
     паствой во всем христианском мире. Адаме давно поднял британский флаг и
объявил свой остров владением британской короны.
     В настоящее время население  насчитывает девяносто человек: шестнадцать
мужчин, девятнадцать  женщин, двадцать пять мальчиков и  тридцать  девочек -
все  потомки мятежников, все носят  фамилии  этих мятежников,  и все говорят
по-английски,  и  только  по-английски.  Обрывистые  берега  острова  высоко
поднимаются  над  морем.  Длина острова  около трех  четвертей  мили, ширина
местами  достигает полумили. Пахотной землей на  острове  владеют  несколько
семейств - по разделу, учиненному много лет назад. На острове есть кой-какая
живность - козы, свиньи, куры и  кошки; но  нет ни собак, ни  каких бы то ни
было крупных животных.  Имеется церковь, которую используют также в качестве
здания  правительственных учреждений,  школы и публичной библиотеки. В  двух
первых  поколениях у правителя был такой титул: "Главный судья и губернатор,
подчиненный  ее  величеству  королеве  Великобритании".  На  его обязанности
лежало издавать законы, равно как и приводить их в исполнение. Должность его
была выборной;  правом голоса  пользовался каждый достигший семнадцати  лет,
без различия пола.
     Единственным занятием  жителей  было сельское  хозяйство и рыболовство;
единственным  развлечением -  богослужения. На  острове никогда  не было  ни
лавки, ни  денег.  Одежда  и  обычаи  населения  были  примитивны, а  законы
по-детски  просты.  Они  жили  в  глубоком   покое,  вдали  от  мира  с  его
притязаниями и  волнениями, не зная, да и не желая  знать, что  происходит в
могущественных  империях,  лежащих  за  беспредельной  ширью океана.  Раз  в
три-четыре  года  появлялся  какой-нибудь  корабль,  сообщал  им   устарелые
сведения  о  кровавых сражениях,  опустошительных  эпидемиях, о низвергнутых
тронах и погибших династиях, потом давал им мыло и фланель в обмен на бататы
и  плоды  хлебного  дерева и  уходил  прочь,  оставляя их предаваться мирным
грезам и благочестивому беспутству,
     В прошлом  году, 8 сентября,  адмирал  де Горси, командующий британским
флотом  в  Тихом океане, посетил остров Питкерн,  о  чем в своем официальном
докладе адмиралтейству сообщил следующее:
     "У  них  имеются  бобы,  морковь,  репа,  капуста и  немного  кукурузы;
ананасы, фиговые пальмы;  апельсины,  лимоны  и  кокосовые орехи. Одежду они
получают с проходящих  мимо кораблей,  выменивая  ее на съестные припасы. На
острове нет родников, но так как обычно раз в месяц бывает дождь, воды у них
достаточно, хотя  в  прежние годы  они порою страдали  от  засухи.  Спиртных
напитков они не потребляют, разве что для медицинских целей, и пьяниц  среди
них нет...
     В  чем  нуждаются островитяне, лучше  всего видно из  списка предметов,
которые мы  дали им в обмен на съестные припасы,  а именно: фланель,  саржа,
ситец, башмаки, гребни, табак и мыло. Они испытывают большую нужду в учебных
картах и грифельных досках и с удовольствием берут всякого рода инструменты.
Я приказал выдать им из государственных запасов британский флаг для поднятия
при проходе судов и пилу,  в чем они очень нуждались. Это, я думаю, встретит
одобрение ваших светлостей. Если бы щедрый народ Англии знал о нуждах этой в
высшей  степени достойной маленькой колонии, она бы недолго  оставалась  без
припасов...
     Богослужение начинается  каждое  воскресенье в десять тридцать утра и в
три часа пополудни, в доме, который построил Джон Адаме и который служил для
этой цели до самой его смерти, в 1829 году. Оно ведется в строгом согласии с
литургией англиканской  церкви м-ром Саймоном Янгом  - их выборным пастором,
который пользуется большим уважением. Каждую среду происходит чтение библии,
на котором присутствуют все,  кто может.  В  первую пятницу  каждого  месяца
устраивается  общий молебен. Каждое утро и каждый вечер во всех домах читают
молитвы, и никто не принимается за еду и не выходит из-за стола, не испросив
благословения  божия.  Эта  их  приверженность  религии  вызывает   глубокое
уважение. Народ, величайшее удовольствие и  преимущество которою заключаются
в общении с богом, в пении  хвалебных  гимнов и  который, кроме того, весел,
прилежен и, вероятно, более свободен от пороков, нежели любая другая община,
- не нуждается в священниках".
     А  теперь я приведу одну фразу из  адмиральского доклада,  которая, без
сомнения, случайно сорвалась  с его пера и о которой он тут же позабыл. Он и
не подозревал, насколько она была трагически прозорлива. Вот эта фраза:
     "На   острове   поселился   чужеземец,   американец,   -   сомнительное
приобретение".
     Это  и  в  самом деле  было сомнительное приобретение. Капитан Ормсби с
американского корабля "Хорнет" высадился  на  острове Питкерн приблизительно
через  четыре  месяца  после визита адмирала, и из фактов,  которые  он  там
собрал, мы  теперь все знаем об этом американце. Приведем же эти  факты в их
исторической  последовательности. Американца  звали  Батеруорт Стейвли.  Как
только  он  перезнакомился со всем населением, -  а  это, разумеется, заняло
всего лишь  несколько  дней,  -  он  стал  втираться  к  ним в доверие всеми
способами,  какие  только  знал. Он  стал  необычайно популярен, и  на  него
взирали  с  почтением, ибо  он начал с того, что забросил мирские дела и все
свои силы посвятил  религии. С  утра  до  ночи  он  читал  библию, молился и
распевал псалмы либо просил благословения. Никто не мог так умело, так долго
и хорошо молиться, как он.
     Решив наконец,  что время приспело,  он  начал исподтишка  сеять семена
недовольства  среди  населения.  Он  с  самого  начала   замыслил  свергнуть
правительство, но, разумеется,  до  поры  до  времени  скрывал это. К разным
людям  он подходил по-разному. В  одних  он возбуждал  недовольство, обращая
внимание  на  краткость  воскресных  богослужений:  он  доказывал,   что   в
воскресенье должно  быть три трехчасовых богослужения вместо двух.  Многие в
душе разделяли  это мнение и раньше.  Теперь они тайно объединились в партию
для борьбы  за это. Некоторых женщин он натолкнул  на мысль, что  им не дают
вволю выступать на молитвенных  собраниях, - так образовалась другая партия.
Ни одного средства он не оставлял без внимания;  он снизошел даже до детей и
сеял среди них недовольство,  ибо,  - как он  за них  решил, -  в воскресной
школе им не уделяли достаточного внимания. Так родилась третья партия.
     И  вот,  как  глава  этих  партий,  он  оказался  самым  могущественным
человеком общины.  Тогда он сделал следующий  шаг - ни более, ни менее,  как
предъявил   обвинение  главному   судье  Джемсу  Расселу  Никою.  Человек  с
характером, даровитый  и  очень богатый, он был владельцем  дома с гостиною,
трех с половиной акров земли, засеянной бататами, и вельбота - единственного
судна  на  Питкерне. К  великому несчастью,  предлог для  обвинения подоспел
вовремя. Одним из  самых древних и заветных законов острова был закон против
нарушения границ частных владений.  Закон  этот  очень уважали, он  считался
оплотом народных  вольностей. Лет  за  тридцать до того судьи  рассматривали
серьезное  дело  по этому закону, а именно:  курица, принадлежащая Елизавете
Янг (ей в ту пору было пятьдесят восемь лет, и она была дочерью Джона Милза,
одного из мятежников с  "Баунти"), зашла на землю Четверга-Октября Кристиэна
(двадцати  девяти  лет  от  роду,  внука  Флетчера   Кристиэна,   одного  из
мятежников). Кристиэн убил  курицу.  По закону, Кристиэн мог оставить курицу
себе или  вернуть  ее  останки  владелице  и  получить  "протори  и  убытки"
продуктами, в  размерах, соответствующих опустошению  и  ущербу, причиненным
браконьером.  Протоколы  суда  указывают,  что  "означенный  Кристиэн  выдал
вышеуказанные останки означенной Елизавете  Янг и  в возмещение  понесенного
ущерба  потребовал  один  бушель  бататов".  Но  Елизавета   Янг  сочла  это
требование непомерным;  стороны  не могли  прийти к  соглашению, и  Кристиэн
подал  в  суд.  В первой инстанции он  проиграл  дело.  По крайней мере  ему
присудили   только  восьмую  часть  бушеля,  что  он  счел  недостаточным  и
оскорбительным для  себя.  Он подал апелляцию. Дело тянулось  несколько лет,
переходя  из  инстанции  в инстанцию,  и  всякий раз кончалось  утверждением
первоначального  решения;  наконец  дело поступило в  Верховный  суд  и  там
застряло на двадцать
     лет. Но  минувшим летом даже  Верховный  суд  принял  наконец  решение.
Первоначальный вердикт был еще раз утвержден. Тогда Кристиэн объявил, что он
удовлетворен; но тут подвернулся Стейвли, который шепнул ему и его адвокату,
чтобы он потребовал,  "просто  для проформы", предъявить ему  подлинный  акт
закона, дабы убедиться, что закон еще существует. Мысль показалась странной,
но остроумной.  Требование было предъявлено. В дом судьи отправили гонца, но
он вернулся с сообщением, что акт исчез из государственных архивов.
     Тогда  суд признал свое последнее  решение утратившим силу, так как оно
было вынесено по закону, которого на самом деле не существует.
     Народ   заволновался.  По  всему  острову  разнесся   слух,  что  оплот
общественных вольностей исчез, может  быть его даже предательски уничтожили.
Через полчаса почти все жители собрались в помещении суда, то есть в церкви.
По  предложению   Стейвли,  главному  судье  было   предъявлено   обвинение.
Обвиняемый встретил свое несчастье  с достоинством, подобающим  его высокому
сану. Он не защищался  и  даже  не спорил;  он просто сказал, что  не трогал
злополучного акта,  что  хранил государственный  архив  в том самом  свечном
ящике,  в  котором  тот хранился  с  самого  начала, и  что  он неповинен  в
исчезновении или уничтожении пропавшего документа.
     Но  ничто  не  могло  спасти  его; его  признали  виновным  в небрежном
отношении к своим обязанностям,  отрешили  от  должности и все его имущество
конфисковали.
     Самой нелепой частью этого позорного дела  было следующее: враги  судьи
заявили, будто  он уничтожил  закон  потому,  что  Кристиэн  приходился  ему
родственником. Между тем Стейвли был единственный  человек на  всем острове,
который  не  был  его  родственником. Пусть читатель  припомнит,  что жители
острова - потомки всего десятка людей; что первые дети  соединились  браками
между собою; после них в брак вступали их внуки, правнуки и праправнуки; так
что к тому времени, о котором  идет речь, все они состояли в кровном родстве
между  собою.  Более того,  эти  родственные  отношения  самым поразительным
образом   усложнились  и  перепутались.  Какой-нибудь  посторонний  говорит,
например, островитянину:
     - Вы называете эту молодую женщину своей кузиной, а недавно вы называли
ее своей теткой.
     - Ну да, она моя  тетка и в то же время моя кузина. А также моя сводная
сестра, моя  племянница,  моя  троюродная сестра,  моя  тридцатитрехъюродная
сестра, моя сестра сорок второй  степени, моя бабушка, моя внучатная  тетка,
моя вдовая свояченица, а на будущей неделе она станет моей женой.
     Таким  образом,  обвинение  -главного  судьи  в  кумовстве  было  слабо
обосновано. Но,  слабо  обосновано или  сильно,  оно  все равно  пригодилось
Стейвли. Стейвли немедленно был избрали на  освободившийся  пост и деятельно
принялся  за работу,  выжимая реформы из каждой своей поры. В очень короткое
время  богослужения  начали  свирепствовать повсеместно  и  непрестанно.  По
приказу,  вторая  молитва  утренней воскресной  службы,  обычно длившаяся от
тридцати  пяти  до  сорока  минут, растянулась до полутора часов,  и  в  нее
включены были моления о благополучии не только  всего рода человеческого, но
и  возможного  населения  различных  планет.  Это  понравилось всем,  каждый
говорил: "Да,  это уже на что-то похоже!" По приказу же, обычные трехчасовые
проповеди  были увеличены вдвое. Весь народ скопом  явился свидетельствовать
свою признательность новому судье.  Старый закон, запрещавший варить пищу по
воскресеньям,  был дополнен запрещением есть. По  приказу, воскресная  школа
начала действовать и в будни. Радости  жителей не было конца. В какой-нибудь
месяц новый судья сделался народным кумиром
     Приспело время сделать следующий шаг. Стейвли начал, сперва потихоньку,
настраивать народ  против Англии. Он поодиночке отводил в  сторону  именитых
граждан и беседовал с ними. Мало-помалу  он  осмелел и заговорил открыто. Он
говорил, что  народ  обязан-  перед самим собой,  перед своей честью,  перед
своими великими  традициями  - восстать  как один  человек  и  сбросить "это
досадное английское иго".
     Но простодушные островитяне отвечали:
     Мы  но замечаем, чтобы оно досаждало. Как можно досаждать? Англия раз в
три-четыре года присылает корабль с мылом, одеждой и  вещами, в  которых  мы
сильно нуждаемся  и  которые  принимаем  с благодарностью;  но  она  нас  не
беспокоит. Она предоставляет им идти своим путем.
     - Они предоставляет вам идти  своим путем! Так  чувствовали и  говорили
рабы во  все века.  Эти  речи  показывают,  как  низко  вы  пали, до  какого
скотского  состояния  вы  дошли  под  этой  тяжкой тиранией!  Как?!  Неужели
мужество и гордость вас  покинули? Разве свобода - ничто? Неужели вы  хотите
удовольствоваться  тем,  что  составляете  придаток  к чужой  и  ненавистной
власти, в то время  как вы можете восстать и занять свое место в благородной
семье  народов  как   великий,  свободный,   просвещенный,  независимый,  не
подчиненный  ничьему  скипетру  народ, сам  располагающий своими  судьбами и
имеющий голос и власть в определении судеб других наций мира?
     Такого рода речи  мало-помалу стали  оказывать  свое действие. Граждане
начали ощущать на себе английское иго;  они не могли бы сказать, как или где
оно им  мешает,  но были  твердо уверены, что  чувствуют  его. Они принялись
ворчать,  сгибаясь под тяжестью цепей, и требовать освобождения. Вскоре  они
возненавидели британский флаг - этот знак и символ упадка их  нации; они уже
не глядели  на него,  проходя мимо  церкви, но отводили  глаза  в сторону  и
скрежетали зубами; и в одно прекрасное утро он оказался втоптанным в грязь у
подножия древка. Они так и оставили  его валяться там,  и  никто не протянул
руки,  чтобы его  поднять. То, что должно было  случиться рано  или  поздно,
наконец случилось. Несколько  именитых граждан отправились ночью к  судье  и
сказали:
     -  Мы больше не можем  мириться  с  ненавистной  тиранией!  Как нам  ее
сбросить?
     - Совершить государственный переворот.
     - Что?
     - Государственный переворот. Это делается так:
     все будет  подготовлено,  и в назначенный час я, как официальный  глава
государства, публично и торжественно  провозглашу его независимым и освобожу
от обязательств перед всеми и всяческими державами.
     - Похоже, что это  легко и просто.  Можно это  сделать сию же минуту. А
что потом?
     - Надо захватить  все укрепления и все  общественное имущество  всякого
рода, объявить военное положение,  привести армию и флот в боевую готовность
и провозгласить империю!
     Эта блестящая программа ослепила простаков. Они сказали:
     - Это великолепно, это замечательно, но не воспротивится ли Англия?
     - Пусть ее! Эта скала - наш Гибралтар!
     - Верно. Но как быть с империей? Нужна ли нам империя и император?
     -  Необходимо,  друзья  мои,  объединиться.  Посмотрите   на  Германию,
посмотрите на Италию. Они  объединились! Объединение - в этом вся штука! Оно
красит жизнь! Оно способствует прогрессу! У нас должна быть постоянная армия
и флот. Затем, само собой, придется  ввести налоги. Все это вместе  взятое и
есть величие. Величие, объединение - что еще вам нужно! Только империя может
дать все эти блага!
     Итак, 8 декабря остров Питкерн был провозглашен свободным и независимым
государством,   и  в  тот  же  день  среди  великого   ликования  состоялось
торжественное коронование  Батеруорта  I,  императора острова  Питкерн.  Все
население  за исключением  четырнадцати человек, главным  образом  маленьких
детей,  прошло  церемониальным  маршем мимо  трона  гуськом,  со знаменем  и
музыкой,  причем  процессия  растянулась   на   девяносто  футов.  Некоторые
утверждают,  что мимо любой  данной  точки она проходила  почти три четверти
минуты. Ничего подобного  в истории  острова еще не было! Народный энтузиазм
не знал границ.
     И  вот сразу  начались  имперские  реформы.  Были учреждены  дворянские
титулы.  Назначен  морской министр,  и  вельбот вступил  в  строй.  Назначен
военный министр, тотчас  же получивший приказ сформировать постоянную армию.
Назначили первого лорда-казначея,
     приказав  ему  выработать   основы   налогообложения,  а  также  начать
переговоры  с  иностранными  державами  о  наступательных, оборонительных  и
торговых договорах. Назначено было несколько генералов и адмиралов, а  также
несколько камергеров, шталмейстеров и лордов-спальников.
     На этом все людские резервы были исчерпаны. Великий герцог Галилейский,
военный министр,  жаловался, что всем шестнадцати взрослым  мужчинам империи
даны крупные  посты  и поэтому они не соглашаются служить рядовыми,  в  силу
чего организация постоянной армии стоит на мертвой точке. Маркиз Араратский,
морской  министр,  также принес  жалобу,  Он  сказал, что сам  готов править
вельботом, - но должна же на нем быть хоть какая-нибудь команда.
     Император   сделал   все,   что   только  было   возможно   в  подобных
обстоятельствах:  он отобрал  у матерей всех мальчиков старше десяти  лет  и
заставил их вступить в армию рядовыми.  Так образовался корпус из семнадцати
рядовых под  командованием одного генерал-лейтенанта и двух генерал-майоров.
Это  понравилось  военному министру, но  вызвало озлобление  всех матерей  в
стране.  Они  заявили, что  их  сокровищам  теперь  суждена смерть  на полях
сражений и император за это ответит. Самые безутешные и непримиримые женщины
постоянно подстерегали  его и швыряли в  него из засады бататами, не обращая
внимания на телохранителей.
     "По причине  крайнего недостатка людских резервов оказалось необходимым
посадить герцога  Вифанийского, генерал-почтмейстера, на весла  во флоте, и,
таким образом,  ему пришлось сидеть позади  дворянина, низшего по титулу,  а
именно - виконта  Ханаанского,  лорда-главного судьи. Это превратило герцога
Вифанийского  в  открытого  недоброжелателя  и  в  тайного  заговорщика, что
император предвидел, но предотвратить не мог.
     Дальше  дела пошли все хуже  и хуже. В  один прекрасный  день император
сделал Нэнси Питере пэрессой, а  на следующий день женился  на ней, несмотря
на то, что, заботясь  о благе государства, кабинет  настойчиво  рекомендовал
ему  жениться на Эммелине, старшей  дочери  архиепископа  Вифлеемского.  Это
вызвало  недовольство  в  очень  могущественных  сферах -  в  церкви.  Новая
императрица обеспечила себе поддержку и дружбу двадцати  четырех из тридцати
шести взрослых женщин, включив их в  свой  двор в  качестве  фрейлин, но это
превратило остальную  дюжину в ее  злейших врагов.  Семейства фрейлин вскоре
начали бунтовать,  потому что  некому  было заниматься домашним  хозяйством.
Двенадцать обиженных  отказались пойти  в  императорский  дворец служанками,
поэтому  императрице  пришлось  потребовать от графини Иерихонской  и других
придворных дам, чтобы они носили воду, подметали и выполняли другие столь же
унизительные и неприятные обязанности, что вызвало у них озлобление.
     Все  начали  жаловаться, что  налоги, взимавшиеся на  содержание армии,
флота и прочих имперских  учреждений, легли невыносимым бременем на  народ и
ввергла его в нищету. Ответ императора: "Взгляните на Германию, взгляните на
Италию! Разве вы лучше их  и разве вы не объединились?"- не удовлетворил их.
Они говорили:
     -  Люди  не  могут  питаться  объединением,  а  мы  умираем  с  голоду.
Земледелием никто  не  занимается.  Все  в  армии,  все  во  флоте,  все  на
государственной  службе, все в мундирах, все бездельничают,  все голодают, в
некому обрабатывать поля...
     - Посмотрите на Германию, посмотрите на Италию: там то же самое! Таково
объединение,  и  другого  способа  добиться  его нет, и  нет другого способа
сохранить  ею, после  того как вы его получили, - неизменно  отвечал  на это
бедняга император.
     Но ворчуны знай твердили свое:
     - Нам не под силу  налоги, не  под силу!.. И в довершение всего кабинет
объявил о национальном долге, доходящем до сорока пяти  с лишним долларов, -
полдоллара  на  каждую душу.  Кабинет  предложил  консолидировать  долг.  Он
слыхал, что так  всегда  делается в подобных случаях.  Кроме  того,  кабинет
предложил  ввести пошлины  на ввоз и  вывоз,  а также  выпустить облигации и
бумажные деньги, подлежащие обмену на бататы и капусту  через пятьдесят лет.
Кабинет заявил, что жалованье армии, флоту и всему государственному аппарату
сильно  задерживалось,   и  если  не   предпринять   чего-нибудь,  и  притом
немедленно, то  может  последовать национальное  банкротство,  а возможно  -
восстание  и революция.  Император тут же решился на самочинную меру, притом
такую, о каких и не слыхивали на острове Питкерн. В одно  воскресное утро он
явился  в  церковь  в  полном параде, имея за  собой  армию, и потребовал от
министра финансов устроить сбор.
     Это  была капля, переполнившая чашу. Сперва один гражданин, а за ним  и
другой, и третий возмутились и  отказались подчиниться неслыханному насилию;
и   за   каждым   отказом   следовала   немедленная   конфискация  имущества
недовольного.  Эти  суровые  меры вскоре  остановили сопротивление,  и  сбор
продолжался  среди  угрюмого  и  зловещего  молчания.  Удаляясь  со   своими
войсками, император сказал:
     - Я покажу вам, кто тут хозяин! Несколько человек крикнули:
     - Долой объединение!
     Они  немедленно были арестованы, и  солдаты вырвали их из рук  рыдающих
друзей.
     Тем   временем,   как   всякий   пророк   мог   предвидеть,   народился
социал-демократ. Когда  император ступил на золоченую  императорскую тачку у
дверей церкви,  социал-демократ  пырнул  его  пятнадцать или шестнадцать раз
гарпуном, но, к счастью, с таким типично социал-демократическим умением бить
мимо цели, что не причинил ему никакого вреда.
     В эту самую ночь последовал взрыв. Весь народ восстал как один человек,
хотя  сорок  девять  революционеров  принадлежали  к  слабому  полу.  Пехота
побросала свои  вилы, артиллерия - свои кокосовые орехи; флот  взбунтовался;
императора  схватили во  дворце и  связали  по  рукам и  ногам. Он был очень
подавлен. Он сказал:
     -  Я  освободил  вас от  ненавистной тирании;  я поднял  вас из  бездны
унижения и сделал вас нацией среди наций; я дал вам сильное централизованное
правительство; мало того, я  дал  вам величайшее из всех благ - объединение.
Все это  я сделал - и в награду мне достались лишь оскорбления,  ненависть и
эти оковы. Берите меня, делайте со мною, что хотите. Я отрекаюсь от короны и
всех регалий и с радостью сброшу с себя это слишком тяжкое бремя! Ради вас я
возложил его  на  себя;  ради  вас  я  слагаю его.  Имперской  жемчужины  не
существует более; бейте же и оскверняйте бесполезную оправу сколько хотите!
     Единодушным решением  народ  присудил  императора и социал-демократа  к
пожизненному отлучению  от  церкви  или  к пожизненным  каторжным работам на
галерах  - то бишь, на вельботе, - предоставив им право выбора. На следующий
день весь  народ собрался снова, опять поднял британский  флаг,  восстановил
британскую тиранию, разжаловал  дворян в  простолюдины  и немедленно занялся
самым серьезнейшим образом прополкой  разоренных и запущенных грядок бататов
и   восстановлением   старых  полезных   промыслов  и  старого  целебного  и
утешительного благочестия. Экс-император вернул  пропавший закон о нарушении
владения, объяснив,  что украл его не для того, чтобы повредить кому-нибудь,
а лишь для того,  чтобы осуществить  свои политические  планы.  Посему народ
возвратил  на  прежний  пост   бывшего  главного  судью  и  вернул  ему  его
отчужденное имущество.
     Хорошенько подумав, экс-император и социал-демократ избрали пожизненное
отлучение  от  церкви,  предпочтя его  пожизненной  каторге  на  галерах  "с
пожизненными богослужениями", как они выразились.
     Народ решил,  что  злоключения этих  несчастных  помутили  их  разум, и
постановил пока заточить их в тюрьму, что и было сделано.
     Такова история питкернского "сомнительного приобретения".



        Марк Твен.
        Как избавиться от речей

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------


     (Послеобеденная речь)

     Как и  многие добропорядочные люди,  я произнес  на своем  веку  немало
речей.  И подобно  иным грешникам, то и дело давал  себе слово  исправиться,
клятвенно обещая - обычно под Новый  год-не произнести больше ни одной речи.
Я убедился, что такая  клятва служит довольно  сносно, пока она новая; стоит
ей поизноситься  и обветшать от постоянного употребления, как она уже трещит
по всем швам; малейшее усилие - и она лопается.
     И  вот  в прошедшую  новогоднюю  ночь я подкрепил свое  слово, пообещав
себе, что, если нарушу зарок,  наложу на себя  штраф,  причем такой крупный,
что это позволило мне продержаться до сегодняшнего дня. Хотя  сейчас я снова
впадаю в грех, - надеюсь, больше  этого  не  случится, так как через  десять
дней  сумма  удваивается.  Я  вижу  вокруг  знакомые  скорбные  лица  бедных
страдальцев, ставших жертвой пагубной  страсти произносить  речи,  -  бедных
собратьев по несчастью, которые, находясь в жестоких тисках этого низменного
всеразрушающего порока, с годами ослабели  в неравной борьбе с  ним и уже не
надеются на  победу. К ним  обращаюсь  я  в этой  своей  последней  речи. Не
сдавайтесь ни в  коем случае,  еще не  все  потеряно!  Умоляю вас, клянитесь
снова и не жалейте денег. Конечно, это относится не  ко всем: есть среди вас
и неисправимые - те,  кто уже привык к  успеху, к восхитительному опьянению,
вызываемому аплодисментами,  и  уже не может сейчас или в будущем отказаться
от своего предосудительного образа жизни. Они в совершенстве постигли тонкое
искусство произносить речи и больше не испытывают мучительной застенчивости,
неуверенности  и  боязни провала  -  чувств, которые одни  только и способны
пробудить у оратора желание  исправиться. Эти  люди  стали  мастерами своего
дела после долгих  наблюдений  и  многих неудач; теперь-то  они  знают,  что
подлинный экспромт всегда хуже и бледнее заранее  придуманного;  знают,  что
наибольший успех ожидает  ту речь,  которая  тщательно  подготовлена  в тиши
кабинета  и  отшлифована перед гипсовым  бюстом, пустым  креслом  или  любым
другим  ценителем, готовым  сохранять  спокойствие, пока оратор  не добьется
своего и  не придаст будущему экспромту должного  правдоподобия. Специалисты
это  умеют.  Неплохо   действуют   вкрапленные  кое-где,   якобы   случайно,
грамматические  погрешности, - часто они  рассеивают подозрения  скептически
настроенных слушателей. Такие ошибки заранее  расставляют  по  местам;  ведь
истинно случайные  ошибки не  помогут,  они наверняка окажутся  там,  где не
надо. Кроме  того,  опытный оратор оставляет  кое-где пробелы, -  оставляет,
чтобы заполнить  их  подлинными  экспромтами,  которые  подбавят  в его речь
естественности, не нарушив ее общего  направления. На банкете, слушая других
ораторов,  он  придумывает  остроты  в  ответ  на  их замечания  и методично
вставляет  эти остроты в пробелы для экспромтов.  Когда  такому  специалисту
предоставляют слово, он поднимается  и оглядывается вокруг  с видом крайнего
изумления. Непосвященные не  понимают,  в чем тут  дело, посвященным  же все
ясно.
     Посвященные знают, что произойдет. Когда стихнут  аплодисменты и топот,
этот  ветеран  скажет:  "Господин председатель, поскольку час поздний, я  не
хотел изменять  своему решению, принятому  в начале  вечера: если  мне вдруг
дадут слово, просто подняться, поблагодарить за честь и уступить место более
достойным  -  тем,  кому  есть что  сказать.  Но, сэр,  меня,  так  потрясло
замечание генерала Смита о падении нравственности, что..." и т. д. и т. п. И
не  успеете  вы  оглянуться,  как  от  комплиментов  генералу  он  незаметно
переходит к своей заранее составленной речи, и вы, хоть убей, не припомните,
где в когда он  сумел  связать их  воедино. И вот  он уже  парит  на крыльях
превосходно  тренированной  памяти,  чуть грешит  против  правил  грамматики
здесь, якобы  ненарочно повторяется  там,  нет-нет  ловко разыгрывает легкое
замешательство, кое-где  запинается  и заикается  в поисках  нужного  слова,
отвергает одно,  другое, наконец  находит  подходящее, единственное в  своем
роде,  и  произносит  его  с  довольным  видом  человека,  который  вышел из
затруднительного положения линь по счастливой случайности - и даже на  сотню
долларов не променял бы эту случайность; и всю речь он пересыпает остротами,
касающимися предыдущих выступлений. Наконец, уже  опускаясь  на место, он  с
величайшим искусством  вдруг спохватывается,  будто его осенило, наклоняется
над  столом и  пускает последний фейерверк, который  затмевает своим блеском
звезды на  небесах и заставляет всех рты разинуть от восхищения. Между тем и
фейерверк и паза - результат примерно недельной тренировки.
     Таких  людей,  увы, не  исправишь. Это еретики,  самозабвенно преданные
своей  ереси.  Оставьте их в  покое. Но  встречаются  ораторы,  которые  еще
поддаются исправлению. Ораторы, выступающие действительно экспромтом. Я имею
в виду человека, который "не ожидал, что ему дадут слово, и не подготовился"
-и  тем  не  менее ковыляет  в  попискивает, полагая,  что  непредумышленное
преступление ему  не поставят в вину.  То и дело  он  заявляет: "не смею вас
дольше задерживать", поминутно  повторяет: "еще одно слово и я кончаю", - но
тут  же  вспоминает  что-либо  несущественное  и продолжает  говорить.  Этот
человек понятия  не имеет, как долго  мелет  его мельница.  Ему  нравится ее
скрип, вот он и скрипит, и слушает сам себя, и наслаждается, не замечая, как
летит  время; когда же наконец  он садится и  заглядывает в  закрома,  то  с
величайшим  удивлением  обнаруживает,  как ничтожно мало муки намолол  и как
бессовестно  долго ее перемалывал.  Обычно  выясняется,  что  он  ничего  не
сказал,  - открытие, неизбежное для  неподготовленного  оратора, которое,  к
несчастью,  он делает последним  из присутствующих. Этого человека еще можно
исправить.  Так же как и его ближайшего  родственника, с  которым, помнится,
мне  приходилось  встречаться,  - оратора,  который  запасается  двумя-тремя
вступительными фразами, рассчитывая,  что остальные посыплются на  него, как
манна  небесная,  и  он  подхватит  их   на  лету.  Как  правило,  его  ждет
разочарование.  Нетрудно   догадаться,   где  кончается   заготовленное   им
вступление  и начинается  экспромт.  Иногда  такое вступление сооружается на
самом  банкете; оно может состоять из десятки фраз, но чаще  их всего две, а
еще чаще - это одно-единствснное изречение; но оно сразу же показалось таким
удачным, ярким, бьющим в  точку и остроумным, что создатель его, счастливец,
снесший это золотое яичко, удовлетворенно кудахчет над  ним, и лелеет его, и
полирует, и  мысленно  потирает руки, представляя  себе, как  прекрасно  все
получится,  хотя, конечно, лучше бы ему снести не  одно яйцо,  а  несколько,
даже полную корзину, если бы повезло; ведь он-то воображает, будто стоит ему
произнести вслух  свой  шедевр,  как  раздастся  такой  оглушительный  взрыв
аплодисментов,  что это  вдохновит его на новые идеи, облеченные в блестящую
форму,  и,  следовательно,  речь, сказанная  экспромтом,  окажется  безмерно
прекраснее, чем любая другая, составленная заранее.
     Но существуют  две опасности,  которые он упускает из  виду: во-первых,
тот исторический факт, что человеку ни  за  что не дадут  слова, когда он на
это рассчитывает, и что каждое новое  выступление других  ораторов все более
охлаждает его пыл; во-вторых, он забывает, что немыслимо битый час  сидеть и
повторять  про себя  удачное  выражение без того, чтобы оно не прискучило  и
постепенно не потеряло своей прелести.
     Когда наконец  настает  его  черед  и он выпаливает  давно  взлелеенную
фразу, она звучит до того беспомощно и жалко, что всем становится неловко, и
аплодируют ему лишь из сострадания;  сам же он с болью и горечью думает, как
несправедливо называть  свободной  страну,  где  порядочному  человеку  даже
выругаться  но   дозволено.   И   вот  тут,  растерянный,  обескураженный  и
опустошенный, он,  запинаясь, переходит к собственно экспромту, выжимает  из
себя две-три невероятно плоских остроты к плюхается на место, бурча себе под
нос: "Хоть бы мне провалиться в..." Он не уточняет, куда именно. Сосед слева
замечает: "Вы очень хорошо начали"; сосед справа  говорит: "Мне  понравилось
ваше начало"; сидящий напротив поддакивает: "Начало  действительно  удачное,
даже очень"; двое-трое других тоже бормочут что-то в этом роде. Люди считают
своим  долгом  облегчать таким способом  страдания  больного.  При  этом они
полагают, даже не  сомневаются, что льют  бальзам, хотя на самом деле только
сыплют соль на его раны.



        Марк Твен.
        На школьном холме

   ----------------------------------------------------------------------
   Сборник "И грянул гром". Пер. - Н.Колпаков.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 19 August 2000
   ----------------------------------------------------------------------


   1

   Это случилось ни  мало  ни  много  как  пятьдесят  лет  назад.  Однажды
студеным зимним утром группа мальчиков  и  девочек  из  деревни  Питтсбург
медленно поднималась в гору по длинному голому склону  холма,  на  вершине
которого находилась школа.  Свирепый  и  к  тому  же  еще  холодный  ветер
обрушивался на ребят то с одной,  то  с  другой  стороны,  мешая  идти,  а
скованная льдом и занесенная снегом земля явно не могла  служить  надежной
опорой. То там, то сям какой-нибудь мальчик,  который  почти  добрался  до
вершины и, считая, что он  вне  опасности,  начинал  вышагивать  чрезмерно
уверенной поступью, вдруг оступался и, опрокинувшись на спину,  скатывался
вниз  вслед  за  своими  пустыми  санками,  отбрасывая  прочь   с   дороги
взбирающихся в гору школьников, которые весело хлопали в ладоши, когда  он
проносился мимо. Еще мгновение, и он оказывался  внизу  под  горой,  чтобы
вновь начать восхождение. Но все  это  было  забавой  и  развлечением  для
мальчика, развлечением для зрителей и забавой для всех вокруг, потому  что
ребятишки и девчонки - народ беспечный и  не  горюет,  даже  когда  с  ним
случается беда.
   Сид Сойер, хороший мальчик, примерный мальчик, осмотрительный  мальчик,
ни разу не поскользнулся и не упал. Санок он  с  собой  не  возил,  дорогу
выбирал с большой осторожностью и потому прибыл в школу  без  приключений.
Том Сойер, хотя и тащил  с  собой  санки,  также  добрался  до  школы  без
приключений потому, что рядом с ним был всегда готовый  помочь  Гек  Финн,
который в те дни в школе еще не  учился,  а  приходил  просто  так,  чтобы
побыть дольше со своим другом. Генри Баском также  добрался  благополучно.
Этот подлый мальчишка - сын богача  работорговца  -  очень  кичился  своей
одеждой  и  дома  имел  маленькую  бойню  со  всеми  необходимыми  к   ней
приспособлениями и орудиями, настоящую бойню в  миниатюре,  в  которой  он
забивал щенков и котят точно так, как забивают скот в "Пойнте".  В  классе
он был вожаком на этот год, поэтому слабые и робкие боялись его и  льстили
ему, и никто не любил. Он добрался до школы без  приключений  потому,  что
его слуга, чернокожий раб Джейк, помогал ему взбираться на гору и тащил за
ним его санки  -  не  какие-нибудь  самоделки,  а  купленные  в  магазине,
отполированные и выкрашенные, с обитыми железом  полозьями.  В  Питтсбурге
это были единственные фабричные санки. Их привезли из города Сент-Луи.
   Наконец  собрались  все  ученики,   раскрасневшиеся,   запыхавшиеся   и
продрогшие, несмотря на свои вязаные шарфы и теплые  варежки  и  рукавицы.
Девчонки зашли в школу, а мальчишки столпились  на  улице  с  подветренной
стороны. И вот тут ребята заметили,  что  среди  них  появился  новичок  -
событие чрезвычайно интересное потому,  что  в  деревне  новый  человек  -
явление даже более редкое, чем новая комета на  небе.  На  вид  незнакомцу
было лет пятнадцать. Одет он был  с  иголочки,  скромно,  но  изящно  и  с
большим вкусом. Лицо у него было радушное и привлекательное, и весь он был
исключительно красив, красив до  невероятия!  Его  прекрасные  глаза  были
глубокие и  мягкие;  во  всем  его  облике  чувствовалась  сдержанность  и
благородство, доброта и обаяние. Большинство мальчиков с приятным для себя
удивлением сразу же признали в нем что-то знакомое - они уже встречались с
нечто подобным в книжках о сказочных принцах. С  раздражающей  деревенской
откровенностью  они  уставились  на  него,  однако  незнакомец   оставался
невозмутимым и казался ничуть не обеспокоен этим. Генри Баском,  разглядев
его со всех сторон, протолкался вперед и начал вызывающе допрашивать:
   - Ты кто такой? Как тебя зовут?
   Незнакомец медленно покачал головой, словно говоря, что он не  понимает
вопроса.
   - Ты что, оглох? А ну отвечай!
   Вторичное медленное покачивание головой.
   - Отвечай, тебе говорят! А то как дам разок по шее!..
   Том Сойер вмешался и сказал:
   - Постой, Баском, это нечестно. Если ты хочешь подраться  с  ним  и  не
желаешь подождать до перемены, как требуют правила, то давай по  закону...
Положи себе на плечо что-нибудь, а он пусть сшибет.
   - Хорошо. Я заставлю его  драться  прямо  сейчас,  не  сходя  с  места,
неважно, хочет он того или нет.
   Баском положил на плечо ледышку и сказал:
   - А ну попробуй сшиби!
   Новичок недоуменно и вопросительно оглядывал  мальчиков,  и  тогда  Том
выступил вперед и стал объяснять ему знаками. Он тронул мальчика за правое
плечо, затем сбил ледышку со своего плеча, положил ее  обратно  и  показал
жестом, что именно  так  мальчик  должен  сделать.  Незнакомец  улыбнулся,
вытянул  руку  и  коснулся  пальцем  ледышки.  В  ту  же   минуту   Баском
размахнулся, желая ударить парня по лицу, но, как  оказалось,  промахнулся
и, увлекаемый инерцией, поскользнулся на льду, упал навзничь  и  покатился
вниз под гору под хохот, хлопки и улюлюканье ребят.
   Раздался звонок, и мальчишки ринулись в класс, спеша занять свои места.
Незнакомец отыскал в стороне пустую скамейку и  сразу  попал  под  обстрел
десятка удивленных глаз взволнованно  перешептывающихся  девочек.  Начался
урок. Арчибальд Фергюсон,  старый  учитель-шотландец,  постучал  по  столу
указкой, потом поднялся на кафедру и, сложив вместе руки, сказал:
   - На молитву!
   После  краткой  молитвы  и  исполнения  религиозного   гимна   началась
собственно учеба: класс загудел, занявшись  таблицей  умножения.  Повторив
таблицу до умножения "двенадцать  на  двенадцать",  приступили  к  решению
задач по арифметике, для  чего  раскрыли  грифельные  доски.  Тут  ученики
получили  много  замечаний  и  мало  похвал.  Потом  класс  превратился  в
тараторящих  попугаев,  которые  знали  в  грамматике  все   правила,   за
исключением одного, как эти правила использовать в обычной речи.
   - Диктант! - сказал учитель.
   Тут его блуждающий взор упал на новичка, и приказ был отменен.
   - Хм, новенький ученик? Как тебя зовут, мой мальчик?
   Незнакомец поднялся и с вежливым поклоном сказал:
   - Пардон, мосье, йе не компренд па.
   Фергюсон  посмотрел  с  приятным  удивлением  на  мальчика   и   сказал
по-французски:
   - О, француз, очень приятно! Давненько я не слыхал французской речи.  Я
единственный человек в деревне, который знает этот язык. Добро пожаловать,
добро пожаловать! Буду рад возобновить свою разговорную практику.  Значит,
ты английского не знаешь?
   - Ни слова, сэр.
   - Придется тебе потрудиться выучить его.
   - С удовольствием, сэр.
   - Ты собираешься регулярно посещать школу?
   - Если позволите, сэр.
   - Что же, хорошо. Займись пока  что  английским  языком.  В  грамматике
около тридцати правил, и их нужно выучить назубок.
   - Я уже заучил их, сэр: я только не знаю значения отдельных слов.
   - Что?! Каким образом? Когда ты успел их выучить?
   - Я слышал, как класс повторял вслух правила перед тем, как  приступить
к диктанту.
   Учитель смотрел некоторое время озадаченно на  мальчика  поверх  очков,
затем сказал:
   - Если ты не знаешь ни одного английского слова, то как ты  узнал,  что
это был урок грамматики?
   - Из его сходства с французским... как и само слово "грамматика", сэр.
   - Верно. Головка у тебя варит. Ну правила ты быстро заучишь.
   - Я и так наизусть их знаю, сэр.
   - Не может быть! Ты говоришь чепуху, сам того не понимая.
   Мальчик вежливо поклонился и ничего не сказал.
   Учитель почувствовал вину за свою грубость и потому сказал мягко:
   - Мне, конечно, не следовало так выражаться, извини.  Забудь  об  этом,
мой мальчик. Ну-ка повтори мне правила грамматики, как умеешь, не думая об
ошибках.
   Мальчик  начал  с  первого  правила,  легко  и  просто   справляясь   с
поставленной задачей. Одно правило за другим срывались  с  его  губ,  пока
учитель и класс с затаенным дыханием и разинутыми ртами  следили  за  ним.
Кончив, мальчик опять вежливо поклонился  и  встал  в  ожидании.  Фергюсон
молча сидел в своем большом кресле минуту или две, а затем сказал:
   - Неужели в самом деле ты не знал этих правил до того, как пришел сюда?
   - Да, сэр.
   - Клянусь честью, я готов поверить тебе  по  той  правдивости,  которая
прямо написана на твоем лице. Но нет, не могу никак... Это выше моих  сил.
Такая память и такой слух... вещи, конечно, невозмо... да ни один  человек
на свете не обладает такой памятью, как у тебя!
   Мальчик опять вежливо наклонил голову и промолчал. Старый педагог вновь
устыдился своих слов, потому сказал:
   - Я, конечно, не собирался сказать... Я совсем не хотел...  хм,  ответь
мне, пожалуйста... не мог бы ты как-то доказать, ну, например, по  другому
предмету сделать то же самое... Попробуй, а?
   Мальчик невозмутимо и без  всякой  показной  скромности  и  какого-либо
намерения разыграть кого-то начал с арифметики и точно повторил  все,  что
сказали за время урока учитель, ученики, полностью имитируя голос и манеру
произношения каждого.
   Это было что-то невероятное. Мальчик не упустил ни  единого  жеста,  ни
одного слова и взгляда...
   ...Наконец учитель сказал:
   - Это самая удивительная штука, когда-либо виденная мной. На этом свете
нет другого такого таланта, как у тебя, малыш. Благодари бога за это и  за
ту благородную скромность, с которой ты носишь  в  себе  подобный  дар.  И
сколько времени ты можешь удержать в своей памяти все эти вещи?
   - Я никогда не забываю ничего из того, что я видел или слышал, сэр.
   - Совершенно?!.
   - Да, совершенно...
   - Невероятно, просто неслыханно... Дай-ка я тебя  проэкзаменую  слегка,
просто ради интереса. Так, возьми вот  этот  англо-французский  словарь  и
ознакомься с ним, пока я займусь с классом. Мы не помешаем?
   - Нет, сэр.
   Мальчик взял словарь и начал его бегло листать страницу  за  страницей.
Он явно не задерживал внимания ни на одной строчке, а  просто  проглядывал
глазами всю страницу  целиком  сверху  донизу  и  переходил  к  следующей.
Занятия в классе как-то переходили с предмета на предмет,  но  состояли  в
основном из грубых промахов и ошибок, ибо  восхищенные  глаза  учеников  с
учителем во главе были прикованы большей частью к новичку. Через  двадцать
минут  мальчик  закрыл  книгу.  Заметив  это,  Фергюсон  сказал  с  ноткой
разочарования в голосе:
   - Извини меня, но я вижу, это тебе не интересно!
   Мальчик встал и сказал:
   - О сэр, наоборот! Вот здесь по-французски, а тут по-английски.  Теперь
я знаю слова на вашем языке, правда, произношение не очень важное...
   - Ты знаешь слова?!. И сколько же слов ты запомнил?
   - Все, сэр.
   - Но ведь тут шестьсот сорок пять страниц ин-октаво - за такое короткое
время ты не мог просмотреть и десятой доли... Две секунды - страница?  Это
невозможно...
   Мальчик, ничего не возражая, стоял, почтительно склонив голову.
   - Хм, виноват. Мне следовало  бы  научиться  у  тебя  вежливости.  Так,
дай-ка сюда книгу. Начнем. Повторяй наизусть!
   И новое  чудо.  Из  уст  мальчика  словно  водопад  хлынули  слова,  их
толкование,  сопровождающие  для  примера  фразы  и  предложения,   знаки,
показывающие части речи, в  общем,  все.  Новичок,  ничего  не  пропуская,
повторил все подробно и даже  дал  сравнительно  правильное  произношение,
так, как оно было дано в словаре.
   Преподаватель  и  ученики  сидели  молча   и   неподвижно,   охваченные
благоговейным страхом и восхищением, не замечая, ничего, кроме прекрасного
незнакомца и удивительного аттракциона.
   Спустя много времени исполнитель прервал свое выступление...
   ...В наступившем молчании раздался голос учителя:
   - Мальчик, ты чудо!.. Ты единственный человек в Америке, который  знает
все слова английского языка. Пусть они  устоятся  все  как  есть  в  твоей
голове, а синтаксическая конструкция придет сама собой. Теперь возьмись за
латынь, потом греческий, математику и стенографию. Вот книги. Даю тебе  по
тридцать минут на каждый предмет, и на этом твое  образование  закончится.
Но скажи мне, пожалуйста, как ты ухитряешься  это  проделать?  Каков  твой
метод,  хотел  бы  я  знать?  В  строчки  ты  не  вчитываешься,  ты   лишь
проглатываешь глазами страницы, словно стираешь с классной  доски  колонки
цифр. Тебе понятно, что я сказал по-английски?
   - Да, учитель... Понятно... Никакого особого метода у меня нет. Я  хочу
сказать, у меня нет какого-то секрета. Я враз охватываю  взором  все,  что
написано на странице... вот и все.
   - Но ты видишь ее всю с первого взгляда?
   - Да. Точно так, как я вижу с одного взгляда весь класс. Если  я  после
этого могу различить по отдельности каждого и  сказать,  в  чем  он  одет,
какое у него выражение лица, цвет глаз и волос, какой длины нос,  завязаны
или нет шнурки на его ботинках, то зачем мне смотреть второй раз?
   При этих словах сидевшая в противоположном углу класса Маргарет  Стовер
быстро убрала под стол ноги с расшнурованными туфлями.
   - Да, мне не приходилось еще видеть человека, который мог бы  так  вот,
лишь раз окинув взглядом обстановку, запечатлеть  в  своей  памяти  тысячи
различных подробностей. Возможно, глаза такого удивительного существа, как
стрекоза, и могли бы это сделать, но там другое дело - у нее их двенадцать
тысяч, так что улов, добываемый таким множеством глаз, вещь, не  выходящая
за пределы разума и понимания. Что же, берись за латынь, малыш,  -  сказал
учитель, а потом со вздохом добавил:
   - Нам же с нашими жалкими способностями  придется  и  дальше  сидеть  и
корпеть над учебниками.
   Мальчик взял книгу и стал ее перелистывать  так,  словно  просто  решил
пересчитать  количество  страниц.  Весь  класс  со   скрытым   злорадством
поглядывал  на  Генри  Баскома  и  втайне  торжествовал,  видя,  как   тот
раздосадован. Ведь до сих  пор  он  был  единственным  в  школе  учеником,
знавшим  латинский  язык,  и  очень  чванился  этим,  причиняя   множество
огорчений своим товарищам.
   Класс все время гудел  и  волновался,  направив  большую  часть  своего
внимания и помыслов не на занятия, а на разгоревшуюся зависть к новичку.
   Прошло полчаса, и класс увидел, как мальчик отложил в  сторону  учебник
латинского языка и взялся за греческий; ученики ехидно посмотрели на Генри
Баскома, и удовлетворенный шепот прошелся по рядам. Греческий,  математика
были одолены в свой черед, затем дело дошло до "Нового метода стенографии,
по названию фонография". Но стенография  недолго  жила  -  одна  минута  и
двадцать секунд было затрачено  на  ее  изучение,  после  чего  незнакомец
перешел к другим предметам. Заметив это, учитель сказал:
   - Что так быстро покончено со стенографией?
   - Так она основана всего лишь на нескольких простых и кратких правилах,
сэр. Применять их легко и просто - как правила в математике.  Кроме  того,
тут вставлена масса примеров - приведено бесчисленное множество  сочетаний
английских  слов,  из  которых  гласные  исключены.  Система  эта   просто
изумительная  по  своей  простоте,  точности  и  ясности.  Она   позволяет
записывать и по-гречески и на латыни, давая сочетания слов с  исключенными
гласными,  которые,  несмотря  на   последнее   обстоятельство,   остаются
понятными.
   - Хм, твой английский улучшается прямо на глазах, мой мальчик.
   - Да, сэр. Ведь я прочел все эти книги,  и  они  помогли  мне  отточить
языковые формы - те изложницы, в которых он отлит.
   - Я уже не могу  больше  ничему  удивляться.  Мне  кажется,  нет  чуда,
который такой  разум  не  мог  бы  совершить.  Подойди  к  доске,  я  хочу
посмотреть, как будет выглядеть греческий язык при фонографической  записи
сочетаний слов с исключенными гласными. Я продиктую несколько отрывков,  а
ты записывай.
   Мальчик взял мел, и экзамен начался. Учитель диктовал вначале медленно,
потом быстрее и быстрее и наконец с такой быстротой,  с  какой  только  он
мог. Мальчик записывал за  ним  без  всякого  затруднения.  Затем  учитель
перешел на латинские  фразы,  английские,  французские  -  мальчик  и  тут
отлично справился с заданием.
   - Поразительно, дитя мое... Ошеломляюще поразительно! Еще одно чудо,  и
я сдаюсь. Вот страница, вся заполненная колонками цифр. Сложи их вместе. Я
видел,  как  это  проделал  за  три  с  половиной  минуты  один  известный
аттракционист-фокусник. Итоговая сумма мне известна. Итак, засекаю  время!
Ну-ка побей его рекорд!
   Новичок взглянул на листок, вежливо поклонился и сказал:
   - Четыре миллиона восемьсот шестьдесят пять тысяч  четыреста  девяносто
шесть, если, конечно, неясная двадцать третья цифра в пятой строке  сверху
- девятка, а не семерка. Тогда итог будет на два меньше.
   - Правильно, рекорд  побит.  Но  ведь  у  тебя  не  было  даже  времени
разглядеть замазанную цифру, не то  чтоб  заметить,  на  каком  месте  она
находится? Подожди-ка, я отыщу ее. Так говоришь, двадцать третья  в  пятой
строке сверху? Ага, вот она. В самом деле не ясно, то ли это семь,  то  ли
девять. Но неважно, ответ все равно правилен.
   О-о, неужто мои часы врут? Время-то далеко за полдень, а мы и про  обед
забыли. Такого еще ни разу не случалось за  тридцать  лет  моей  работы  в
школе. Воистину сегодня день чудес. Ну, дети, можете разойтись  по  домам.
Так как же тебя зовут, мой маленький чародей?
   Все школьники, снедаемые  любопытством,  столпились  перед  новичком  и
жадно пожирали его  завистливым  взглядом.  Все,  кроме  Баскома,  который
оставался стоять в стороне, сердито надутый.
   - Кварант-квотре, сэр. Сорок четвертый.
   - Как-как? Ведь это же только номер, а не имя.
   Незнакомец вежливо поклонился. Учитель замял вопрос.
   - Когда же ты прибыл в наши края?
   - Вчера вечером, сэр.
   - У тебя тут родные и близкие?
   - Нет, сэр, никого.
   - Где же ты остановился?
   - Меня приютил в своем доме мистер Хотчкинс.
   - Ну ты  увидишь,  это  прекрасные  люди,  добрые  и  отзывчивые.  Тебя
кто-нибудь представил им?
   - Нет, сэр.
   - Ты понимаешь, я  любопытен.  Мы  все  тут  очень  любопытны,  в  этой
маленькой скучной деревне. Но наше любопытство  безвредно.  Каким  образом
тебе удалось объяснить им, что ты хочешь?
   - С помощью знаков и благодаря их доброте и состраданию. На дворе  было
холодно, а я странник.
   -  Верно,  верно,  хорошо  сказано,  без   лишних   слов.   Это   точно
характеризует Хотчкинсов, тут вся их жизнь. Значит, ты  вошел...  и  каким
образом?..
   Сорок четвертый вежливо склонил голову.
   Учитель сказал дружелюбно:
   - Еще раз виноват. Забудь об этом, прошу тебя.  Я  очень  рад,  что  ты
приехал сюда, и признателен тебе за это...
   - Благодарю вас, сэр.
   - Мой служебный долг требовал, чтобы я поговорил с тобой прежде, чем ты
уйдешь из школы, потому-то я и расспрашивал тебя. Прими это как извинения.
Адью!
   - Прощайте, учитель!
   Класс опустел, а старый Фергюсон продолжал  расхаживать  между  парт  с
чувством  собственного   достоинства,   приличествующим   его   служебному
положению.



   2

   Оживленно тараторя, девочки быстро  разошлись,  чтобы  быстрее  попасть
домой и рассказать о всех тех чудесах, свидетелями которых они были; тогда
как мальчики, выйдя на улицу, столпились возле  школы  и  ждали,  молча  и
нетерпеливо. Они почти не  обращали  внимания  на  резкий  холод  и  были,
по-видимому, увлечены более важным делом. Генри Баском стоял в стороне  от
других,  неподалеку  от  крыльца.  Новичок  все  еще  оставался  в  школе,
остановленный Томом Сойером, который решил  предупредить  его  о  грозящей
опасности.
   - Берегись его... видишь, он тебя ждет. Наш вожак - я  говорю  о  Генри
Баскоме. Смотри, он парень коварный и подлый.
   - Ждет меня?!
   - Да, тебя.
   - Зачем?
   - Чтобы избить.
   - Чего ради?
   - Да просто так. Он у нас в классе вожак на этот год, а ты новенький.
   - Значит, это такой обычай?
   - Да. Он должен побить  тебя,  хочет  он  того  или  нет,  если  желает
остаться вожаком. Правда, ему и самому хочется поколотить тебя.  Уж  очень
ты ему досадил с этой латынью.
   ...Том с новичком вышли на улицу. Когда они проходили мимо Баскома, тот
внезапно выставил ногу, чтобы свалить подножкой Сорок  четвертого.  Однако
нога Баскома ничуть не помешала мальчику и не прервала его шагов. И  тогда
по неизбежности  Баском  сам  упал.  Он  трахнулся  так  сильно,  что  все
рассмеялись исподтишка. Баском поднялся, весь кипя от злости, и закричал:
   - Давай снимай пальто... Пусть все узнают... Тебе придется  драться  со
мной или наесться земли. Одно из двух. Эй, шире круг! Давай!
   - А можно пальто оставить не снимая? Как по правилам?
   - Нет,  -  сказал  Том.  -  Оно  тебе  только  мешать  будет.  Так  что
стаскивай...
   - Не снимай, ты, кукла восковая, если не хочешь, - заявил Баском. - Все
равно это тебе не поможет. Время!
   Сорок четвертый, подняв кулаки, занял оборонительную  позицию  и  стоял
так, не  двигаясь,  в  то  время  как  гибкий  и  верткий  Баском  кружил,
пританцовывая, около него, то подступая к нему, то отступая:  взад-вперед,
взад-вперед.
   Том с ребятами то и дело предостерегающе кричали Сорок четвертому:
   - Эй, берегись! Берегись!..
   В конце концов новичок на какое-то время ослабил внимание, и  в  ту  же
секунду Генри подскочил к нему и изо  всей  силы  ударил  драйвом.  Однако
незнакомец лишь чуть отстранился от  удара,  и  Баском,  увлекаемый  силой
размаха, поскользнулся на льду и свалился  на  землю.  Он  встал  тут  же,
прихрамывая и еще более разъяренный, и  опять  начал  приплясывать  вокруг
противника. Вскоре он снова атаковал Сорок четвертого, но удар пришелся  в
пустое место, и он опять свалился. После  этого  он  стал  внимательнее  и
больше не прыгал, а лишь осторожно переступал ногами по  скользкой  земле.
Дрался он усердно, с чувством и толком, нанося град ударов, однако ни один
из них не  достиг  цели:  часть  Сорок  четвертый  отвел  ловкими  финтами
головой, другую тонко  парировал.  Баском  запыхался  от  своих  неистовых
движений, тогда как его противник оставался совершенно  бодрым  и  свежим,
ибо он почти не сходил с места, не нанес ни одного удара и потому  никакой
усталости не испытывал.  Генри  остановился,  чтобы  перевести  дыхание  и
отдохнуть, а новичок сказал:
   - Я думаю, достаточно. Давай-ка оставим это дело. Ничего  хорошего  оно
не даст.
   Ребята вокруг протестующе зашумели. Здесь сейчас происходили перевыборы
вожака класса, так что они были лично заинтересованы в исходе борьбы;  они
надеялись, и их надежды уже успели принять реальную окраску.
   Генри ответил:
   - Ты, мисс Нэнси, стой, где  стоишь.  Ты  не  уйдешь  отсюда,  пока  не
выясним, за кем будет пояс главаря.
   - Так ведь и так уже все ясно. Какой толк продолжать дальше? Ты меня не
побил, а у меня никакого желания тебя бить нет.
   - У него  нет  желания!  Ишь  какой  добрый  выискался!  Побереги  свою
доброту, пока тебя не попросят. Время!
   Теперь новичок сам стал наносить удары, и с каждым разом Генри  валился
на землю. Пять раз. Зрителей охватило  неистовство.  Они  поняли,  что  их
тирану и мучителю приходит конец,  а  взамен  они  получат  защитника.  От
радости они забыли свой страх и начали кричать:
   - Сорок четвертый, дай ему! Вздрючь его как следует! Так, вали его! Еще
раз! Дай ему хорошенько!
   Баском был парень отчаянный. Он падал снова  и  снова,  но  каждый  раз
вновь поднимался и опять бросался на врага, не прекращая драки до тех пор,
пока не иссякли силы. Только тогда он сказал:
   - Пояс твой! Но я, погоди, еще разделаюсь с  тобой.  Не  я  буду,  если
этого не сделаю!..
   Он оглядел толпу ребят, перечислил по имени восьмерых, включая  и  Гека
Финна, и заявил:
   - Ну а вы все у меня на примете, поняли? Я слышал, как вы тут орали.  Я
вам покажу завтра, где раки зимуют. Будете у меня ходить с фонарями.
   В глазах новичка впервые блеснула, как молния, вспышка гнева.  То  была
только вспышка, которая мгновенно исчезла, затем он бесстрастно сказал:
   - Я не позволю это.
   - Ты не позволишь?! Да кто тебя спрашивать будет? Кого интересует,  что
ты позволишь, а что нет!  Чтобы  доказать  это,  я  начну  расправу  прямо
сейчас.
   - Я сказал, не позволю. И ты не дури. Учти, я тебя  пожалел.  Я  только
лишь слегка побил тебя, но,  если  ты  тронешь  хоть  пальцем  кого-нибудь
здесь, я тебя так отделаю, что своих не узнаешь.
   Но Генри не мог сдержать злости. Он  подскочил  к  первому  попавшемуся
мальчику из черного списка, но не успел поднять руку, как был сбит  с  ног
звонкой пощечиной незнакомца и остался лежать неподвижно там, где упал.
   - Стой!!! Эй!!!
   Эти крики издавал проезжавший мимо отец  Генри,  работорговец,  человек
неприятный и злой, которого все боялись за силу и крутой нрав. Он выскочил
из саней с кнутом в руке, поднятым для удара. Мальчики расступились, и он,
добежав до незнакомца, свирепо опустил кнут ему на голову, крича:
   - Я покажу тебе!
   Мальчик ловко увернулся и  схватил  торговца  правой  рукой  за  кисть.
Послышался треск ломаемых костей, стон... и отец Баскома  заковылял  прочь
со словами:
   - О боже! Мне руку сломали...
   Тут из саней появилась мамаша Генри и, подбежав к поверженному  сыну  и
покалеченному мужу, запричитала над ними, тогда как ребята стояли ни  живы
ни  мертвы,  не  столь  напуганные   наигранным   горем   женщины,   сколь
зачарованные разыгравшимся  перед  ними  зрелищем,  которое  захватило  их
внимание в такой степени, что когда миссис Баском обернулась и потребовала
выдачи Сорок четвертого, чтобы примерно  наказать  его,  то  только  тогда
ребята заметили, что тот исчез неизвестно когда и как.



   3

   Спустя час люди по одному, по двое начали собираться в доме  Хотчкинсов
якобы с целью нанести дружеский визит, а на деле  взглянуть  на  чудесного
мальчика. Принесенные ими новости взволновали хозяев, вызвав у них  прилив
гордости и радости, что именно у них живет  новичок.  Радость  и  гордость
Хотчкинса были вполне искренни и понятны потому, что  он  был  человек  не
завистливый, по натуре своей восторженный, широкой души, бесконечно добрый
и обходительный,  стоявший  по  своему  уму  и  развитию  на  голову  выше
остальных в деревне. Высокого роста, статный,  с  выразительными  глазами.
Если бы не седые волосы, ему можно было бы дать лет  на  двадцать  меньше,
чем его настоящий возраст.
   ...Собравшиеся  сидели  и  ждали  мальчика.  Энни  Флеминг,  племянница
Хотчкинсов,  держа  свечку  в  руке,  одним  ухом  слушала  тетю   Рашель,
рассказывающую  о  мальчике  прямо-таки   волшебные   сказки,   а   другим
прислушивалась, не стукнет ли щеколда в калитке, потому что она уже отдала
свое неискушенное сердце страннику с тех пор, как мельком увидела его лицо
накануне вечером.  Милая,  прелестная  и  бесхитростная  девушка,  которой
только что исполнилось восемнадцать лет, еще не знала любви и умела только
поклоняться, как огнепоклонники поклоняются солнцу, довольствуясь малым  и
ничего взамен не требуя.
   Почему же его так долго  нет?  Почему  он  не  пришел  к  обеду?  Время
тянулось очень медленно,  а  собравшиеся  со  всевозрастающим  нетерпением
ждали прихода незнакомца. Энни встала и куда-то вышла. Близился  вечер,  и
ей с тетей Рашель надо было еще сходить в гости к тете  Кэтрин,  жившей  в
доброй миле отсюда. Что делать? Стоит ли еще ждать? Все  уже  готовы  были
уйти, так и не повидав мальчика, когда вернулась Энни с написанным на лице
разочарованием и болью в сердце, хотя никто не  заметил  первого,  как  не
подозревал о втором.
   - Тетя, - сказала девушка, - он, оказывается, приходил и опять  куда-то
ушел.
   - Значит, так было нужно. Жаль, конечно. Но ты уверена в своих  словах?
Каким образом ты узнала об этом?
   - Он переоделся.
   - А что, там есть его одежда?
   - Да, но не та, в которой он был одет утром, и не та, что была  на  нем
вчера вечером.
   - Миссис Хотчкинс, - обратились к хозяйке собравшиеся  гости,  -  можно
нам посмотреть на нее?
   - Можно ли? Хм...
   - Пожалуйста, разрешите. Мы только взглянем.
   Каждому  хотелось  посмотреть  на  платье  мальчика.   Таким   образом,
выставили дозорных, чтобы вовремя предупредить, если появится  мальчик,  -
Энни встала у парадной двери, тетя Рашель - у черного входа,  а  остальные
двинулись в комнату Сорок четвертого.  Там  действительно  имелось  платье
мальчика, новенькое и красивое. Пальто лежало на кровати. Миссис  Хотчкинс
подняла его за рукав, чтобы показать остальным, как вдруг из  перевернутых
карманов посыпался поток золотых  и  серебряных  монет.  Женщина  замерла,
беспомощная и оцепеневшая от ужаса, а горка монет на полу росла все выше и
выше.
   - Положи пальто на место! - закричал на нее муж и, вырвав его у нее  из
рук, швырнул на кровать. Поток золота моментально прекратился.
   - Вот было бы дело, если бы он вдруг вернулся и  застал  нас  за  таким
занятием! Что мы стали бы говорить, чем объяснили свое  вторжение?  Быстро
соберите деньги и уходите отсюда...
   ...Гости покинули дом...
   Сумерки близились, а постоялец все еще не возвращался. Мистер  Хотчкинс
заявил, что мальчик, видимо, заигрался со  своими  сверстниками,  а  разве
есть на свете для них что-нибудь важнее игры.  "Дети  есть  дети,  с  этим
ничего не поделаешь. Пусть их остаются детьми, пока есть возможность.  Это
лучшая пора жизни, к тому же самая короткая".
   На дворе потеплело, а  на  горизонте  собирались  густые  черные  тучи,
предвещая снегопад, что и сбылось в скором времени.



   4

   Наступил  вечер.  Дело  разворачивалось  в  тот  самый  день,   который
впоследствии получил название дня Большой бури. Это был настоящий  ураган,
хотя в те времена это выразительное слово еще не  было  придумано.  Ураган
прошелся по стране длинной узкой полосой, на десять  дней  засыпав  снегом
деревни и плантации так, как в свое время, восемнадцать веков назад,  была
засыпана камнями и пеплом Помпея. Большая буря приступила к делу  спокойно
и методично. Без хвастовства и крика. Не было ни ветра, ни шума!  Человек,
проходя по улице мимо освещенных окон,  мог  видеть,  как  снег  опускался
очень тихо и ложился на тротуар как-то чересчур мягко, равно и артистично,
быстро и равномерно увеличивая свой покров. Прохожий мог  также  заметить,
что снег был какой-то необычный - он не падал хлопьями, а сыпался,  словно
алмазный порошок.
   Вскоре поднялся ветер и потянул зловещую песню сквозь снежную бурю.  Он
быстро крепчал, и вскоре его вой превратился в рев и рычание. Он  поднимал
в воздух снег и нагромождал высоченные сугробы перед собой.  Хотчкинсы  не
на шутку заволновались. Они подошли к парадной двери, и слуга Джеф  рывком
отворил ее. Ветер засвистел на самой высокой ноте, а на Джефа,  словно  из
ковша землечерпалки, вывалился снег.
   - Скорей закройте дверь! - закричал хозяин.
   Дверь закрыли. Порывы ветра сотрясали дом до самого основания. Хотчкинс
закрыл лицо руками и простонал:
   - О господи! В такую бурю он наверняка погибнет...
   ...Вдруг  при  свете  лампы  в  зале  они  увидели  пришельца,  который
направлялся в столовую. Он двинулся к ним  навстречу,  а  мистер  Хотчкинс
сказал прерывающимся от волнения голосом:
   - О, как я рад!.. Я уже не чаял увидеть тебя живым...
   Радости Хотчкинса не было предела. Он вытащил заветную  бутылку  виски,
через пару минут сварил отличный пунш и разлил по бокалам.
   Мальчик отхлебнул слегка и заметил, что  напиток  приятен  на  вкус,  и
спросил, из чего он сделан.
   - Что? Из виски, конечно. Сейчас мы с тобой еще закурим. Я-то вообще не
курю, потому что являюсь президентом лиги по борьбе с  курением,  но  ради
знакомства...
   Он вскочил, достал пару курительных трубок и одну подал мальчику. Тот с
интересом осмотрел ее и спросил, что с ней делать.
   - Как что? - удивился мистер Хотчкинс. - Уж не хочешь  ли  ты  сказать,
что не куришь? В жизни никогда не видел мальчика, который бы не курил.
   - А что там, в трубке?
   - Табак, разумеется.
   - А-а, знаю. Сэр Ролтер Релей, описывая быт индейцев, упоминал о нем. Я
читал об этом в книжке.
   - Боже ты мой, он читал! Неужели ты ничего не знаешь  кроме  того,  что
прочел в книгах? Где ты родился, в каком месте?
   - Я иностранец.
   - Не скажи так. Ты говоришь без всякого акцента. Где ты рос?
   - На небе.
   У мистера Хотчкинса из одной руки выпала трубка, из другой рюмка, и  он
сидел, тупо уставившись на мальчика.  Потом,  придя  немного  в  себя,  он
сказал:
   - Так давай-ка выпьем за твое здоровье и закусим как следует.
   - Это можно, но есть я не хочу.
   - Почему, разве ты не голоден?
   - Я никогда голоден не бываю.
   - Очень жаль. Ты многое потерял. Теперь расскажи мне, пожалуйста,  если
можешь, немного о себе...



   5

   - ...Я родился во времена, когда еще не было Адама...
   - Что?!.
   - Почему вы так удивились?
   - Да потому, что твои слова оказались слишком  неожиданными  для  меня.
Ведь  это  больше  шести  тысяч  лет,  а  ты  выглядишь   пятнадцатилетним
пареньком...
   - Верно, так оно и есть почти.
   - Всего пятнадцать лет... и тем не менее...
   - Я имею в виду по нашей системе времени, а не по вашей.
   - Как так?
   - Очень просто. Наш день - это все равно что ваша тысяча лет.
   Хотчкинса  охватил  благоговейный  ужас.  Серьезность,   граничащая   с
мрачностью, утвердилась  на  его  лице.  После  продолжительной  паузы  он
произнес задумчиво:
   - Ты, конечно, все сказал в фигуральном смысле, а не в буквальном.
   - Да нет! В самом буквальном. Минута нашего времени равна 41 2/3  годам
вашего. По нашей системе измерения мне сейчас пятнадцать лет, а  по  вашей
без малого пять миллионов.
   Хотчкинс был потрясен. С безнадежным видом он покачал головой, а  потом
сказал покорно:
   - Что же, продолжай рассказывать. Лично  я  не  могу  представить  себе
такие цифры - уж больно они астрономические.
   - Разумеется, вам трудно все сразу  представить,  но  это  не  страшно.
Измерения и отсчеты времени сделаны ради удобства и сами по себе ничего не
значат.
   Так вот неделю назад я жил на небе. Разумеется, я  и  раньше  там  жил,
пока неделю назад, по  нашему  летосчислению,  не  увидел  вашу  землю.  Я
заинтересовался ей  и  решил  ее  исследовать...  Вот  почему  я  оказался
здесь... У меня, конечно, нет определенного плана. Вначале я думаю изучить
человеческую расу. Завтра, например, я отправляюсь в турне по земному шару
и лично исследую  некоторые  страны  и  народы,  изучу  их  языки,  прочту
книги...
   Но вы, кажется, утомились сегодня. Ступайте-ка  в  постель  и  ложитесь
спать. Спокойной ночи...



   6

   На следующее утро ветер стих, тучи на небе исчезли,  а  вместе  с  ними
исчез и пришелец из другого временного пояса.



        Марк Твен.
        Сиамские близнецы

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Мне  хочется  рассказать  здесь  не только о  привычках  этих необычных
созданий,  но  и  о  некоторых  любопытных  подробностях  самого  различного
свойства, имеющих к ним  отношение, но  никогда  не  проникавших  в  печать,
будучи достоянием  исключительно их частной  жизни.  Зная близнецов лично, я
считаю, что на редкость  хорошо подготовился  к задаче, которую  перед собой
поставил.
     Природа  одарила  сиамских  близнецов  нежными и  любящими  сердцами, и
удивительная  преданность  связывала их  в  течение  всей  долгой и  богатой
событиями  жизни. Даже детьми они были неразлучны; замечено, что они  всегда
предпочитали общество  друг друга любому другому. Почти постоянно они играли
вместе,  и мать их так привыкла  к этой  особенности, что, если им случалось
куда-нибудь  запропаститься,   она  обычно  искала  только  одного  из  них,
уверенная,  что тут  же  рядом окажется  и  брат. А ведь эти  создания  были
невежественны и  неграмотны  -- сами варвары и потомки варваров, не ведавших
света  науки  и  философии. Разве это не убийственный  упрек нашей  хваленой
цивилизации с ее ссорами, разногласиями и враждой между братьями?
     Как и все люди, близнецы не всегда пребывали в совершенном согласии, но
узы,  связывающие их,  не позволяли  братьям разойтись и поселиться порознь,
Они и жили-то под одной крышей, и  все считали, что с самого рождения они не
провели врозь ни одной ночи. Как неизбежно привычки  целой жизни  становятся
нашей второй натурой! Близнецы всегда ложатся  спать  в одно время, но  Чанг
обычно просыпается часом  раньше брата. С обоюдного согласия Чанг занимается
домашней работой, а Энг бегает по делам. Это оттого, что Энг любит пройтись,
Чанг же привык к сидячему образу жизни. Однако Чанг всегда присоединяется  к
брату. Энг --  баптист, а Чанг -- католик; тем  не менее, чтобы сделать Энгу
приятное, он согласился креститься вместе с ним, оговорившись, что это "не в
счет".  Когда  началась  война,  оба  они проявили  себя стойкими бойцами  и
отважно сражались в течение всей великой битвы -- Энг на стороне Соединенных
Штатов, Чанг  на стороне противника. У  Семи  Дубов  оба взяли друг  друга в
плен, однако  установить, кто кого взял, оказалось невозможным, и был созван
военно-полевой  суд,  чтобы  решить,  кого  считать  пленным,  а   кого   --
победителем.  Присяжные  долго не  могли  прийти к  единому мнению;  наконец
решение спорного вопроса свелось  к тому, что их  обоих признали  пленными и
вслед за этим обменяли. Как-то раз за нарушение приказа Чанг  был приговорен
к  десяти  дням гауптвахты, но Энг,  несмотря на все  возражения,  счел себя
обязанным разделить заключение брата, хотя сам он был совершенно ни при чем;
и  для  того,  чтобы спасти  невиновного от страданий,  пришлось  освободить
из-под стражи обоих, -- это ли не заслуженная награда преданности
     Однажды  братья  из-за  чего-то  поссорились,  и Чанг сбил  Энга с ног,
споткнулся  и упал  на  него,  а потом  они  опять  схватились  и  принялись
безжалостно колотить  друг  друга.  Очевидцы вмешались и попробовали разнять
их,  но  тщетно, -- и братья беспрепятственно довели бой до конца. Оба вышли
из  борьбы  изрядно  помятыми, и  их отправили в больницу на одних  и тех же
носилках.
     Их  давняя  привычка бывать  повсюду  вдвоем  обернулась  худшей  своей
стороной, когда они выросли и cтали ухаживать за  девушками. Оба влюбились в
одну  и ту же. Каждый старался назначить ей свидание по секрету от брата, но
тот всегда  появлялся  в  самую  неподходящую  минуту.  Постепенно, к своему
отчаянию, Энг начал понимать,  что девушка оказывает предпочтение Чангу, и с
этого  дня  ему  пришлось  стать  свидетелем  их  нежного  воркования.  Но с
безграничным  великодушием, которое  делало  ему  честь, он  покорился своей
судьбе  и даже  поддерживал  и  ободрял  брата, хотя самому  ему было  очень
тяжело. Каждый вечер, с семи до двух ночи, он сидел,  невольно вслушиваясь в
любовный  вздор нежной парочки  и в звуки поцелуев,  которые они  не скупясь
расточали друг другу, -- а ведь за счастье поцеловать  хоть раз  эту девушку
он с удовольствием отдал бы свою правую руку. Но он терпеливо сидел, и ждал,
и глазел,  и зевал, и  потягивался, и томился в ожидании двух  часов. А если
ночь была лунная, он  подолгу гулял с влюбленными,  проходя иногда по десять
миль,  несмотря  на  то,  что  его обычно  мучил ревматизм. Он  был  заядлым
курильщиком, но и  покурить-то ему было нельзя  -- молодая леди  не выносила
табачного дыма.  Энг от души желал,  чтобы они поженились  --  и делу конец!
Однако, хотя Чанг часто задавал  самый главный вопрос, молодая леди никак не
могла  решиться ответить,  --  ей  мешал Энг. Но как-то  раз,  пройдя  около
шестнадцати  миль и  досидевшись почти до рассвета, Энг заснул --  просто от
изнурения, и  тогда  на этот  вопрос  наконец  последовал  ответ. Влюбленные
поженились.  Все,  кто был  в  курсе дела,  восхищались благородным деверем.
Только  и говорили, что о его непоколебимой  преданности. Он  не отходил  от
влюбленных  на протяжении всего  долгого и пылкого  ухаживания; и  когда они
наконец поженились, он возложил  руки на их головы и произнес с набожностью,
которая произвела на всех глубокое впечатление:
     "Благословляю вас,  дети мои,  я никогда  не покину вас!" И  он сдержал
свое  слово. Подобная  верность так  редко встречается в этом бесчувственном
мире!
     Вскоре он влюбился в сестру своей золовки и женился на ней, и с тех пор
они живут все вместе, и  днем и ночью, в большой дружбе, которую так приятно
и трогательно видеть! Не жестокий ли это упрек нашей хваленой цивилизации?
     Близость,  связующая  братьев, столь велика  и  прекрасна, что чувства,
порывы  и  душевные  волнения  одного  немедленно передаются  другому. Когда
нездоров один, нездоров и другой;  когда одному больно,  другому тоже; стоит
одному  рассердиться,  тотчас  вспылит и  другой. Мы уже видели, как легко и
просто оба  влюбились в  одну  и ту  же девушку. Но  вот беда:  Чанг -- ярый
противник всякой невоздержанности, Энг -- полная ему  противоположность,  --
ибо если все чувства и  настроения  этих людей так тесно связаны, умственные
способности  их  остались  независимыми,  каждый  мыслит сам  по себе.  Чанг
принадлежит к обществу Добрых Храмовников,  он рьяный сторонник всех реформ,
укрепляющих  трезвенность.  Но,  к  его  глубочайшему горю,  Энг  то и  дело
напивается, и,  понятно,  Чанг тоже  становится  пьян. Это несчастье  всегда
очень удручало Чанга, так как  уничтожало все его старания на благо любимого
дела. Когда бы он ни шествовал во главе огромной процессии трезвенников, Энг
уже  семенил бок о бок с ним, пьяный  в стельку; однако пьян он был не более
отвратительно и безнадежно, чем его брат, который не выпил  ни капли. И  оба
они начинали гикать, вопить, швырять грязью и кирпичами в Добрых Храмовников
и, конечно, разгоняли процессию. Было бы явной  несправедливостью взыскивать
с  Чанга  за  проступки  Энга,  а  посему  Добрые  Храмовники  примирились с
создавшимся прискорбным положением и, погрузившись в печаль, страдали молча.
Они беспристрастно  рассмотрели дело и  признали  Чанга невиновным.  Призвав
обоих братьев, они до отказа напоили Чанга горячей водой с  сахаром,  а Энга
-- виски, и  через двадцать пять минут уже невозможно было разобрать, кто из
них больше  пьян. Оба были пьяны вдребезги,  и судя по запаху -- от горячего
пунша. Но так или иначе, моральные принципы Чанга остались непоколебленными,
совесть его была чиста, и  по справедливости нельзя было  не  признать,  Что
пьян он  не морально,  а только физически.  Каждый  мог засвидетельствовать,
что, в сущности, этот человек был совершенно  трезв; однако всем его друзьям
тем тяжелее было видеть, как он сердечно здоровается с водопроводным насосом
или пытается завести часы своим дверным ключом.
     В  этих  грозных предостережениях есть мораль, или,  во  всяком случае,
есть предостережения в этой грозной морали, -- или то, или другое. Не все ли
равно, что именно. Не пройдем же мимо, примем это к сведению.
     Я  мог  бы  рассказать  еще  больше  поучительного об этих своеобразных
созданиях природы, но, по-моему, и без того достаточно.
     Так  как я забыл  упомянуть об  этом  раньше,  замечу в заключение, что
одному из сиамских близнецов пятьдесят один год, а другому -- пятьдесят три.



        Марк Твен.
        Мак-Вильямсы и автоматическая сигнализация от воров

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

    Сперва  беседа текла легко  и плавно. от погоды  мы  перешли к видам на
урожай, от видов на урожай  -- к изящной словесности, от изящной словесности
к сплетням, от сплетен к религии. Потом, сделав  рывок, мы  каким-то образом
завели речь об автоматической сигнализации от воров и тут мистер Мак-Вильямс
начал  горячиться.  Когда я вижу, что мистер  Мак-Вильямс горячится, я сразу
умолкаю  и даю ему излить свои чувства. Вот  что он  рассказал мне, с трудом
справляясь с охватившим его волнением:
     -- Что касается автоматической сигнализации от воров, мистер Твен, я не
дам за нее ломаного гроша. Сейчас я вам расскажу -- почему. Когда  постройка
нашего дома шла к концу, выяснилось,  что  у нас осталось немножко денег, --
уж  не  знаю, как водопроводчики  их  проморгали. Я  хотел  пожертвовать эти
деньги на спасение язычников, -- у меня всегда была слабость к язычникам, --
но  миссис  Мак-Вильямс  заявила, что хочет поставить в доме сигнализацию от
воров.  Пришлось пойти на компромисс. Видите ли,  если мне хочется одного, а
миссис  Мак-Вильямс  другого и мы решаем  поступить так,  как хочется миссис
Мак-Вильямс, --  а мы всегда решаем  только так,  --  это  называется  у нас
"пойти на компромисс". Так вот, приехал  специалист из Нью-Йорка,  установил
сигнализацию, взял триста двадцать пять  долларов и  отбыл, заверив нас, что
теперь  мы можем спать спокойно. И  действительно,  мы спали  спокойно около
месяца. Однажды ночью запахло дымом, и я получил приказ встать и выяснить, в
чем  дело.  Я  зажег  свечку,  пошел  к  выходной  лестнице и  встретил  там
грабителя, который уносил  корзину с  нашей оловянной посудой (в темноте  он
принял ее за столовое серебро) с Он курил трубку. Я сказал:
     -- Друг мой, мы не разрешаем курить в комнатах, Он ответил, что впервые
в доме и  не знает, какие  у  нас  правила. Он добавил, что бывал в домах не
хуже  нашего  и ни  разу никто не запрещал ему  курить в комнатах, Он сказал
также, что, насколько ему известно, подобные правила вообще  не  относятся к
грабителям. Я сказал:
     --  Если так,  курите  на  здоровье,  хотя я  лично  сомневаюсь, что  в
правилах,  которым  подчиняется даже епископ,  нужно  делать  исключения для
грабителя.  Поступать  так  -- значило бы  подрывать нравственность.  Однако
ближе к делу. Как вы  смели залезть в дом тайным, недозволенным  образом, не
давши сигнала против воров?
     Он заметно смутился и сказал виновато!
     -- Тысяча извинений! Я  не  знал, что у вас установлена сигнализация от
воров,  а  то  непременно  воспользовался  бы  ею.  Умоляю   вас  никому  не
рассказывать о  моем проступке, у меня старики родители, и  если они узнают,
сколь грубо я нарушил священные традиции нашей христианской цивилизации, это
может роковым  образом ускорить  их переход из сей земной  юдоли в великие и
бескрайние просторы вечности. Нет ли у вас спички?
     Я сказал:
     -- Ваши чувства делают вам честь.  Впрочем, если  позволите критическое
замечание, метафоры вам не даются. Чиркать о подметку бесполезно, эти спички
загораются,  только  когда вы чиркаете о коробок, да и то реже, чем хотелось
бы. Вернемся к нашему разговору. Как вы сюда попали?
     -- Через окно на втором этаже.
     Он  не врал. Я  выкупил у него оловянную посуду  по ценам  ломбарда без
скидки,  пожелал  ему  спокойной ночи,  запер  за ним  окно и  отправился  с
докладом  к фельдмаршалу. Наутро  мы вызвали  специалиста  из  Нью-Йорка. Он
приехал  и  разъяснил  нам,  что  сигнального  звонка  не  было потому,  что
сигнализация  проведена  только на первом этаже. Ничего  глупее я в жизни не
слышал. Это все равно что идти в бой, надев латы только  на ноги. Специалист
провел  автоматическую сигнализацию  от воров  на втором этаже, получил свои
триста долларов и удалился.
     Немного  спустя,  проходя ночью  по дому, я  встретил на  третьем этаже
грабителя,  который,  нагрузившись  нашим  добром,  готовился спуститься  по
приставной  лестнице. Сперва я решил пробить ему  череп бильярдным  кием, но
потом, увидев, что вор занимает позицию между мной и стойкой  для киев, счел
более  правильным  пойти  на  соглашение. Я  выкупил  у пего  паши  вещи  по
узаконенной таксе минус десять процентов за пользование хозяйской лестницей.
Наутро  мы  снова  послали  за специалистом и  за  триста  долларов  провели
сигнализацию на третьем этаже.
     К  этому  времени  наш  сигнализационный  указатель достиг  неслыханных
размеров. Это был щит  на сорок семь "точек",  с обозначением  всех комнат и
печных труб в доме. Его можно было принять  за гардероб  средней величины. В
изголовье   нашей  кровати  был  установлен  сигнальный  гонг  размерами   с
умывальный таз. Из дому к спальне кучера в конюшне шел электрический провод,
а над подушкой у кучера висел второй гонг, не менее внушительного вида.
     Теперь все было в порядке, если не считать небольшого упущения: ровно в
пять часов утра,  когда  кухарка открывала  кухонную  дверь, чтобы растопить
плиту, гонг начинал  звонить.  Когда  это случилось первый раз, я решил, что
настало светопреставление.  Не думайте,  что  я пришел к этой мысли  лежа  в
постели. При  первом  же ужасающем  звуке  гонга вы  вылетаете из постели  и
несетесь по дому,  как вихрь, пока  не врежетесь в  стенку.  После этого вас
словно скручивает, и,  пока  кто-нибудь  не  захлопнет кухонную дверь  и  не
выключит сигнализацию, вы извиваетесь  всем  телом, подобно пауку, попавшему
на горячую вьюшку. Если  хотите знать  мое искреннее  мнение, на  свете  нет
другого звона, который хоть отдаленно напоминал бы звон этого гонга.
     То, что я вам описал, происходило каждый божий день  ровно в пять часов
утра и обходилось нам всякий раз  в три часа  мучительной бессонницы, потому
что сказать об этом гонге, что он пробуждает ото сна, --  значит, ничего  не
сказать: он пробуждает тело,  и душу вашу,  и угрызения совести. Можете быть
спокойны, что, услышав этот звон, вы будете бодрствовать восемнадцать  часов
подряд, будете так  бодрствовать эти восемнадцать часов, как не бодрствовали
еще ни разу в жизни. Однажды посторонний человек скончался у нас на руках, и
мы  ушли к  соседям, оставив его тело  на ночь в нашем  доме. Быть может, вы
думаете, что умерший  дожидался дня  Страшного суда? Нет, сэр, он восстал из
мертвых   ровно   в  пять  часов   на  следующее  утро  самым   поспешным  и
непринужденным   образом.   Я  знал  это  наперед,   меня   можно   было  не
предупреждать.  Он  жил   потом  припеваючи.   Получил  страховую  премию  в
бесспорном порядке, потому что кончина его была засвидетельствована.
     Мы приближались быстрым шагом к могиле -- так истощила нас  бессонница.
Не оставалось ничего другого,  как снова  вызвать  специалиста.  Он приехал,
вывел провод за  кухонную дверь и установил переключатель, чтобы отсоединять
сигнализацию.  На  беду,  Томас,  камердинер,  всегда делал  одну  и  ту  же
крошечную ошибку: вечером, идя спать, он отключал сигнализацию, а утром, как
раз к приходу кухарки, включал ее,  -- и с первым же ударом  гонга  мы опять
проносились по дому, выдавливая стекла на своем  пути. К концу  недели стало
ясно, что  переключатель --  это ловушка для простофиль. Попутно  выяснилось
также, что у нас в доме обосновалась целая банда грабителей.  Они поселились
не с тем, чтобы нас грабить, -- к этому времени дом уже был почти пуст, -- а
чтобы  скрываться  от полиции. Сыщики  шли  за  ними по пятам, и  они здраво
рассудили, что в доме, оборудованном самой усовершенствованной сигнализацией
от воров во всей Америке, их будут искать в последнюю очередь.
     Ничего не  оставалось, как снова  послать за специалистом. На  этот раз
его осенила гениальная  идея: он установил переключатель таким образом, что,
открывая  кухонную  дверь,  вы  в  то  же  время  отсоединяли  сигнализацию.
Гениальность  пришлось оплатить  сторицей. Что  же  получилось?  Вечером, не
полагаясь более на неустойчивую память  Томаса, я сам включал  сигнализацию,
но вслед за тем, как  только в доме гасили свет, грабители запросто заходили
в кухню  и отсоединяли сигнализацию, не дожидаясь прихода кухарки. Мы попали
из огня да в полымя. Месяцами мы не могли приглашать гостей, так как на всех
кроватях в доме дремали грабители.
     В  конце  концов  я  набрел  на  разумную  мысль.  Вызванный  по  моему
требованию специалист  отпел  сигнализационный  провод  в конюшню  и там  же
установил переключатель.  Теперь  кучер сам включал и выключал сигнализацию.
Новая система работала идеально,  мы снова вкусили мир, приглашали гостей  и
наслаждались жизнью.
     Но с течением времени неукротимая сигнализация от воров придумала новый
выверт. В одну прекрасную зимнюю ночь мы были выброшены из постели страшными
звуками гонга. Добредши  до указателя,  мы зажгли газовый  рожок и прочитали
слово  "Детская". Миссис Мак-Вильямс  тут  же  свалилась замертво,  я  сам с
трудом сохранил  самообладание. Под ужасающий звон  гонга  я стоял, сжимая в
руках дробовик, и ждал, пока встанет кучер. Я  знал, что гонг уже поднял его
и он  выбежит с ружьем, как  только оденется. Я выждал, сколько требовалось,
прокрался  в соседнюю комнату и,  выглянув  в окно, увидел  во дворе смутный
силуэт кучера, стоявшего  с ружьем  наизготовку, чтобы  стрелять  по первому
моему знаку.  Тогда  я ворвался  в  детскую  и  открыл огонь.  Кучер выпалил
немедленно  вслед  за мной,  целясь в блеснувшее пламя моего  дробовика. Оба
выстрела были высоко  результативными:  я  искалечил  няньку;  кучер  опалил
волосы  у  меня на  затылке. Мы зажгли  свет и вызвали  по телефону хирурга.
Грабителей в доме не оказалось, все окна были на запоре. В одном, правда, не
было стекла, но  виною была пуля кучера. Мы снова стояли перед  неразрешимой
тайной: гонг забил тревогу  в полночь  без всякого видимого  повода, воры не
обнаружены.
     Специалист прибыл  по вызову, как обычно, и  разъяснил, что происшедшее
было  "ложной тревогой". Он сказал, что беда невелика,  произвел капитальный
ремонт сигнализации в окне детской комнаты, получил следуемое вознаграждение
и отбыл.
     Что мы вытерпели от "ложных тревог" в последующие три года -- не опишет
ни  одно перо. Первые три  месяца я  мчался с дробовиком в  руках к комнате,
обозначенной  на указателе, а  кучер оказывал  мне вооруженную поддержку  со
двора. Всякий раз выяснялось, что стрелять не в кого и все окна  на  запоре.
На  следующее  утро  мы  посылали  за  нашим  специалистом, он  ремонтировал
проводку то в той, то в другой комнате, утихомиривал их на недельку-другую и
присылал нам счет примерно такого содержания:
     Провод
     Изоляторы
     Два часа работы
     Воск
     Лента
     Шурупы
     Перезарядка батареи
     Три часа работы
     Шнур
     Смазка
     Пондовский экстракт
     Пружины, по 50 центов штука
     Железнодорожные расходы
     Итого 19.77
     Дело пришло  к  естественной  развязке:  после  трехсот  или четырехсот
"ложных тревог"  мы перестали обращать на них внимание. Сброшенный с кровати
ударом гонга, я не  спеша  поднимался на ноги, не спеша  отключал  очередную
комнату  от  сигнализационного  провода  и  шел досыпать. Скажу больше,  раз
отсоединив комнату, я больше не подключал ее вообще и даже не думал посылать
за специалистом. Нетрудно догадаться, что через некоторое время я отсоединил
все комнаты в доме от сигнализации, и она прекратила свое действие.
     Именно  в это время,  когда мы оказались совсем  без защиты,  случилось
самое страшное. Однажды ночью пришли воры  и украли сигнализацию от воров --
да,  сударь,  украли  ее  начисто, целиком и полностью,  не забыв  ни единой
мелочи. Они унесли  пружины, звонки, гонги, батареи, полтораста миль медного
провода, не  оставили  даже  самого маленького  винтика, чтобы нам было  что
проклинать (я имею в виду: вспоминать с благодарностью).
     Получить ее от воров обратно было  нелегко, но в конце концов я добился
этого -- не бесплатно, разумеется. Представитель фирмы, которая  ставила нам
сигнализацию,  заявил,  что  он  рекомендует  поставить  ее  вновь, дополнив
аппаратуру  новейшими усовершенствованиями  --  патентованными  пружинами  в
окнах  против  "ложных  тревог" и патентованным часовым  механизмом, который
автоматически   включает  сигнализацию  вечером  и   отключает   утром.  Нам
понравилось это предложение.
     Пообещав  закончить  проводку  за десять  дней,  монтеры  приступили  к
работе, а мы уехали на летний отдых. Проработав два или  три дня,  они  тоже
уехали  на летний отдых. Тогда в дом въехали грабители и  приступили  в свою
очередь  к  летнему отдыху. Когда к началу осени мы вернулись, дом был пуст,
как  холодильник  с  пивом,  забытый  в помещении, где трудятся  маляры.  Мы
обставили  дом  заново  и  спешно послали за  нью-йоркским  специалистом. Он
приехал, закончил проводку сигнализации и сказал:
     -- Этот часовой механизм  будет  подключать сигнализацию каждый вечер в
десять часов и  отключать  ее  утром,  без четверти  шесть. Все, что  от вас
требуется, -- это заводить его раз в неделю, остальное он возьмет на себя.
     Три  месяца  мы жили, как в раю. Фирма, разумеется, предъявила огромный
счет, но  я сказал, что оплачу его не ранее,  чем уверюсь, что  сигнализация
работает безупречно. Я назначил им  трехмесячный срок. После этого я оплатил
счет. На следующий день, ровно в десять часов утра, сигнальный гонг загудел,
как  десять тысяч  пчелиных  ульев. Ознакомившись  с инструкцией,  я перевел
стрелки  на  циферблате часового  механизма  на  двенадцать  часов вперед  и
выключил сигнализацию.  Ночью произошла вторая осечка, я передвинул  стрелку
еще на двенадцать часов вперед -- на этот раз, чтобы включить  сигнализацию.
Так  шло неделю или  две.  Потом приехал нью-йоркский  специалист и  заменил
часовой  механизм. В  дальнейшем  он приезжал менять часовой механизм каждые
три  месяца,  но делу  не помог.  С необъяснимым  коварством  этот  механизм
включал  сигнализацию  днем  и  отказывался  включать ее  ночью, а  если  мы
вставали с  постели, чтобы включить  сигнализацию без его  помощи, он тут же
отключал ее снова, стоило отойти на два шага.
     Такова история нашей автоматической сигнализации от воров.  Я рассказал
вам  все в точности, как  было, ни слова не придумал, ничего не преувеличил.
Так  вот, сударь, проспавши девять лет в одном доме с грабителями, оплачивая
все  эти годы сигнализацию от воров, чтобы оберегать  воров, -- оплачивая из
собственного кармана, потому что с них, как вы понимаете, я не  получил даже
ломаного гроша, -- я пришел к миссис Мак-Вильямс и сказал  ей, что  сыт, сыт
по горло. Заручившись ее согласием, я снял сигнализацию прочь, выменял ее на
собаку и  пристрелил собаку.  Не знаю, как вы, мистер  Твен, а я считаю, что
все эти сигнализации  изобретены специально на пользу ворам.  Пожар,  бунт и
гарем взятые вместе -- вот что такое сигнализация от воров, но пожар, бунт и
гарем  имеют  наряду  с отрицательными  чертами и некоторые положительные, а
сигнализация от воров их не имеет. Будьте здоровы. Мне сходить.



        Марк Твен.
        Соединенные линчующие штаты



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Т.Кудрявцевой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


        "I"

     Итак,  великий  штат  Миссури  пал!  Несколько его  сыновей примкнуло к
линчевателям, и клеймо позора легло на всех нас. По милости этой горстки его
сыновей о  нас теперь сложилось определенное мнение,  на нас наклеили ярлык:
отныне и вовек для жителей всего мира мы - "линчеватели". Ибо люди не станут
долго раздумывать -  это  не  в  их  привычках,  они привыкли делать выводы,
исходя из какого-то одного факта. Они не скажут: "Миссурийцы восемьдесят лет
старались создать  себе  репутацию почтенных,  уважаемых людей,  и  эти  сто
линчевателей где-то  там,  на  окраине штата,  не настоящие миссурийцы:  это
ренегаты". Нет, такая здравая мысль не может прийти им в голову; они сделают
вывод на основании одного-двух нетипичных образчиков и скажут: "Миссурийцы -
это линчеватели!" Люди не умеют размышлять,  у них нет ни логики, ни чувства
соразмерности.  Цифры для них не  существуют;  они ничего им не говорят,  не
подсказывают никаких разумных суждений.  Люди способны,  например,  сказать,
что  Китай  безусловно будет весь  обращен в  христианство,  и  очень скоро,
поскольку каждый день по  девять китайцев принимают крещение;  при  этом они
даже не обратят внимания на то, что в Китае ежедневно рождается тридцать три
тысячи язычников и что это обстоятельство сводит на нет всю их аргументацию.
Люди скажут: "У них там сто линчевателей; значит, миссурийцы - линчеватели".
Тот  весьма существенный факт,  что два с  половиной миллиона миссурийцев не
принадлежат к числу линчевателей, не может изменить их приговор.


        "II"

     О Миссури!
     Трагедия произошла близ  Пирс-Сити,  на  юго-западной окраине штата.  В
воскресенье днем  молодая белая женщина вышла одна из  церкви и  вскоре была
найдена убитой.  Да,  там есть церкви; в мое время вера на Юге была глубже и
имела более широкое распространение,  чем на Севере, и отличалась, по-моему,
большей искренностью,  большей мужественностью,  - такой, мне кажется, она и
осталась.  Итак,  молодую женщину нашли убитой.  И  хотя в той округе немало
церквей и  школ,  народ взбунтовался:  линчевали трех  негров (из  них  двух
стариков),   сожгли  пять  негритянских  хижин  и  выгнали  в  лес  тридцать
негритянских семей.
     Я   не   намерен  останавливаться  на   том,   что  толкнуло  людей  на
преступление,  так  как  это  не  имеет  никакого отношения к  делу;  вопрос
заключается в следующем:  может ли убийца сам вершить суд?  Вопрос простой и
правильный.  Если доказано,  что убийца нарушил прерогативу закона, воздавая
за  содеянное ему  зло,  -  тогда  и  говорить не  о  чем:  тысяча причин не
оправдает его.  У  жителей  Пирс-Сити  были  серьезные причины,  -  судя  по
некоторым подробностям, у них была самая серьезная из всех причин, - но не в
том дело;  они решили сами вершить суд,  хотя, по местным законам, их жертву
все равно бы повесили,  если бы делу был дан обычный ход,  ибо в этой округе
мало  негров и  они  не  занимают высокого положения и  недостаточно сильны,
чтобы повлиять на присяжных.
     Почему линчевание с его варварскими атрибутами стало в некоторых частях
нашей  страны  излюбленным способом  возмездия  за  так  называемое "обычное
преступление"?  Не  потому ли,  что  это  ужасное,  отвратительное наказание
кажется  людям   более  наглядным  уроком  и   более  действенным  средством
устрашения,  чем казнь через повешение на  тюремном дворе,  без свидетелей и
без  всякого шума?  Нормальные люди  так,  конечно,  не  думают.  Даже малый
ребенок не поверил бы этому.  Он знает,  что все необычное, вызывающее много
толков,  тотчас находит подражателей,  ибо  на  свете  более чем  достаточно
впечатлительных  людей,  которые,  стоит  их  немножко  раззадорить,  теряют
последние остатки разума и  начинают творить такое,  о  чем в другое время и
помыслить бы  не могли.  Он знает,  что если кто-то спрыгнет с  Бруклинского
моста -  найдется человек,  который последует его примеру; если кто-то решит
спуститься в бочке по Ниагарскому водопаду -  найдутся люди, которые захотят
сделать то  же;  если  какой-нибудь  Джек  Потрошитель прославится убийством
женщин  в  темных переулках -  у  него  найдутся подражатели;  если  человек
совершит покушение на  короля и  газеты протрубят об  этом  на  весь  мир  -
цареубийц  появится  видимо-невидимо.  Даже  малому  ребенку  известно,  что
достаточно  какому-нибудь   негру   совершить  сенсационное  преступление  и
убийство, как это породит брожение в умах многих других негров и повлечет за
собой   целый  ряд   тех   самых  трагедий,   которые  общество  так   хочет
предотвратить;  что каждое из этих преступлений, в свою очередь, повлечет за
собой ряд других,  и в результате перечень этих бедствий,  вместо того чтобы
уменьшаться,  будет из года в год расти и расти,  -  словом, что линчеватели
сами злейшие враги своих жен,  дочерей и сестер.  Ребенку известно и то, что
законы,  которые  мы  сами  сочинили,  превращают в  подражателей не  только
отдельных людей,  но и целые деревни и города,  что какое-нибудь линчевание,
вызвавшее много толков,  неизбежно породит другие линчевания - и тут, и там,
и  повсюду,  -  и  что со временем это превратится в манию,  в моду -  моду,
которая будет распространяться с  каждым годом все шире и шире,  захватывая,
подобно эпидемии,  все новые штаты.  Суд Линча уже добрался до Колорадо,  до
Калифорнии,  до Индианы и теперь - до Миссури! Вполне возможно, что я доживу
до  того  дня,   когда  посреди  Юнион-сквера  в  Нью-Йорке,   на  глазах  у
пятидесятитысячной толпы,  будут сжигать негра,  и  ни  одного представителя
закона и  порядка не  будет  поблизости -  ни  шерифа,  ни  губернатора,  ни
полицейского, ни солдата, ни священника.


     "Рост линчеваний.  В 1900 году было на восемь линчеваний больше,  чем в
1899 году,  а  в этом году,  по-видимому,  будет еще больше,  чем в прошлом.
Сейчас едва перевалило за половину года,  а  мы уже имеем восемьдесят восемь
случаев линчеваний,  тогда как за  весь прошлый год их  было сто пятнадцать.
Особенно отличаются в  этом смысле четыре южных штата -  Алабама,  Джорджия,
Луизиана  и  Миссисипи.  В  прошлом  году  в  Алабаме  было  восемь  случаев
линчевания,  в Джорджии - шестнадцать, в Луизиане - двадцать и в Миссисипи -
двадцать.  Таким образом,  свыше половины линчеваний падает на эти штаты.  В
этом  году  в  Алабаме уже  было  девять  случаев линчевания,  в  Джорджии -
двенадцать,  в Луизиане -  одиннадцать, в Миссисипи - тринадцать; опять-таки
больше  половины  общего  числа  линчеваний  по   всем  Соединенным  Штатам"
(чикагская "Трибюн").


     Вполне  возможно,  что  рост  линчеваний объясняется присущим  человеку
инстинктом подражания,  -  этим да  еще  самой распространенной человеческой
слабостью:  страхом,  как бы тебя не стали сторониться и  показывать на тебя
пальцем,  потому что ты поступаешь не так,  как все.  Имя этому -  Моральная
Трусость,  и  она  является доминирующей чертой характера у  9999 человек из
каждых десяти тысяч.  Я не претендую на это открытие -  в глубине души самый
тупоумный из нас знает,  что это так.  История не допустит,  чтобы мы забыли
или  оставили без  внимания эту  важнейшую черту  нашего характера.  История
настойчиво и не без ехидства напоминает нам, что с сотворения мира все бунты
против  человеческой подлости  и  угнетения  зачинались одним  храбрецом  из
десяти тысяч,  тогда  как  остальные робко  ждали и  медленно,  нехотя,  под
влиянием этого  человека и  его  единомышленников из  других десятков тысяч,
присоединялись к  движению.  Аболиционисты это  помнят.  Втайне общественное
мнение уже  давно было  на  их  стороне,  но  каждый боялся во  всеуслышание
заявить об этом, пока по какому-то намеку не догадался, что его сосед втайне
думает так же,  как он.  Тогда-то и поднялся великий шум. Так всегда бывает.
Настанет день, когда так будет в Нью-Йорке и даже в Пенсильвании.
     Полагают -  и говорят,  - что линчевание доставляет людям удовольствие,
что народ рад возможности поглазеть на интересное зрелище. Но этого не может
быть,  опыт доказывает обратное.  Люди,  живущие в южных штатах,  сделаны из
того же теста, что и те, которые живут в северных, а подавляющее большинство
этих последних - люди добропорядочные и сердечные, и они были бы глубоко, до
боли опечалены подобным зрелищем и...  пошли бы  смотреть и  сделали бы вид,
что  им  это  очень  нравится,  если  бы  считали,  что  иначе  они  вызовут
неодобрение общества.  Такие мы есть -  и тут уж ничего не поделаешь. Прочие
животные - не такие, но и тут мы ничего не можем поделать. У них отсутствует
Моральный Критерий,  мы же не можем избавиться от него, не можем продать его
хотя бы за бесценок.  Моральный Критерий подсказывает нам, что есть добро...
и как уклониться от добрых деяний, если они непопулярны.
     Как я уже говорил, иные считают, что толпа, собирающаяся на линчевание,
получает от этого удовольствие.  Это,  конечно,  неправда,  этому невозможно
поверить.  Последнее время стали открыто утверждать - вы не раз могли видеть
это в печати, - что до сих пор мы неправильно понимали, какой импульс движет
линчевателями;  в  них-де говорит в  эти минуты не чувство мести,  а  просто
звериная жажда поглазеть на людские страдания.  Если бы это было так,  толпы
людей,  видевших пожар отеля "Виндзор",  пришли бы в  восторг от тех ужасов,
которым они  были  свидетелями.  А  разве они  восторгались?  Подобная мысль
никому и в голову не придет,  подобное обвинение никто не осмелится бросить.
Многие рисковали жизнью,  спасая детей и взрослых от гибели.  Почему они это
делали? Потому что никто не стал бы порицать их за это. Ничто не связывало и
не ограничивало их -  они могли следовать велениям сердца. А почему такие же
люди, собравшись в Техасе, Колорадо, Индиане, стоят и смотрят на линчевание,
всячески показывая,  что  это зрелище доставляет им  безмерное удовольствие,
хотя на сердце у  них печально и тяжело?  Почему никто из этой толпы пальцем
не двинет,  ни единого слова не скажет в знак протеста? Думается мне, только
потому,  что  такой  человек оказался бы  в  меньшинстве:  каждый  опасается
вызвать неодобрение своего соседа,  - для рядового человека это хуже ранения
или смерти. Стоит распространиться по округе вести о предстоящем линчевании,
как люди запрягают лошадей и  с  женами и  детьми мчатся за  несколько миль,
чтобы  посмотреть  на  это  зрелище.   В  самом  ли  деле  для  того,  чтобы
посмотреть?.. Нет, они едут только потому, что боятся остаться дома: а вдруг
кто-нибудь заметит их отсутствие и неодобрительно отзовется о них потом! Вот
этому можно поверить,  ибо все мы знаем,  как мы сами отнеслись бы к  такому
зрелищу и  как бы  мы поступили в  таких обстоятельствах.  Мы не лучше и  не
храбрее других, и нечего нам это скрывать.
     Какой-нибудь Савонарола{258} мог бы одним взглядом усмирить и разогнать
толпу линчевателей,  -  на это способны и Мэрилл и Бэлот*.  Нет такой толпы,
которая   не   дрогнула  бы   в   присутствии  человека,   известного  своим
хладнокровием и  мужеством.  К  тому же толпа линчевателей рада разбежаться,
поскольку вы  не  сыщете в  ней и  десяти человек,  которые не  предпочли бы
находиться в  любом другом месте,  и,  конечно,  не  были бы здесь,  если бы
только у  них хватило на  это храбрости.  Еще мальчишкой я  видел,  как один
смельчак язвительно обругал собравшуюся толпу  и  заставил ее  разойтись,  а
позже,  в  Неваде,  я  видел,  как  один известный головорез заставил двести
человек сидеть не шевелясь в горящем доме до тех пор, пока он не разрешил им
покинуть помещение.  Если  человек не  трус,  он  может один  ограбить целый
пассажирский поезд,  а  если он трус только наполовину,  он может остановить
дилижанс и обобрать всех, кто в нем едет.
     ______________
     *  Мэрилл -  шериф  округа Кэрол,  штат  Джорджия;  Бэлот  -  шериф  из
Принстона,  штат Индиана. Они обуздывали толпы линчевателей только благодаря
тому,  что  были  всем известны как  люди непоколебимо мужественные.  (Прим.
автора.)

     Выходит, стало быть, что искоренить линчевание можно следующим образом:
в  каждой общине,  зараженной этой бациллой,  поселить по храброму человеку,
который поощрял бы, поддерживал и извлекал на свет божий глубокое возмущение
линчеванием,  таящееся - в том можно не сомневаться - во всех сердцах. Тогда
эти  общины найдут себе  более подходящий предмет для  подражания,  ибо  они
состоят из людей,  которые должны,  конечно, чему-то подражать. Но где найти
таких храбрецов? Вот в этом-то и загвоздка, коль скоро на всей земле их едва
ли наберется три сотни. Если б нужны были люди, обладающие только физической
храбростью,   задача  решалась  бы  легко  -  таких  сколько  угодно.  Когда
Хобсон{259}  сказал,  что  ему  нужно  семь  человек  добровольцев,  которые
последовали бы за ним,  в сущности,  на верную смерть, вызвалось идти четыре
тысячи человек,  фактически весь флот, - потому что весь мир одобрил бы это;
и люди это знали.  А вот если бы план Хобсона был осмеян и освистан друзьями
и товарищами,  чьим добрым мнением дорожат матросы, - он не сумел бы набрать
и семи человек.
     Нет,  при  зрелом размышлении проект мой никуда не  годится.  Где взять
людей,  храбрых духом?  Нет у нас материала, из которого выковываются люди с
отважною душой,  в этом отношении мы нищие. Есть у нас те два шерифа на Юге,
которые... но что о них говорить - все равно их не хватит на всю страну; так
пусть уж остаются на своих местах и заботятся о собственных общинах.
     Если б  было у  нас  еще  хотя бы  три или четыре шерифа такого склада!
Помогло бы это? Думаю, что да. Ведь все мы - подражатели: примеру доблестных
шерифов последовали бы другие, быть бесстрашным шерифом стало бы правилом, а
на  тех,  кто не был бы таким,  смотрели бы с  порицанием,  которого все так
стремятся избежать;  храбрость для человека на этом посту вошла бы в обычай,
а отсутствие ее было бы равносильно бесчестью,  -  так робость новобранца со
временем сменяется храбростью.  И  тогда не  будет больше линчеваний,  и  не
будет озверелых толп, и...
     Все это очень хорошо,  но для всякого дела нужны зачинщики, а откуда мы
возьмем этих зачинщиков? По объявлению? Хорошо, дадим объявление.
     А пока что -  вот другой план.  Давайте вернем американских миссионеров
из  Китая и  предложим им  посвятить себя  борьбе с  линчеванием.  Поскольку
каждый из  1511 находящихся там миссионеров обращает по  два китайца в  год,
тогда как  ежедневно на  свет появляется по  тридцать три тысячи язычников*,
потребуется свыше миллиона лет,  чтобы количество обращенных соответствовало
количеству  рождающихся  и   чтобы   "христианизация"  Китая   стала   видна
невооруженным  глазом.   Следовательно,   если  мы  можем  предложить  нашим
миссионерам такое же богатое поле деятельности у  себя на родине -  притом с
меньшими затратами и  достаточно опасное,  -  так почему бы  им не вернуться
домой и не попытать счастья? Это было бы и справедливо и правильно. Китайцы,
по всеобщему мнению,  чудесный народ -  честный,  порядочный,  трудолюбивый,
добрый и все прочее.  Оставьте их в покое -  они и так достаточно хороши.  К
тому же  ведь почти каждый обращенный рискует заразиться нашей цивилизацией.
Не мешало бы нам быть поосторожнее. Не мешало бы хорошенько подумать, прежде
чем  подвергать  себя  такому  риску,  -  потому  что  стоит  сделать  Китай
цивилизованной страной,  и его уже не децивилизуешь. А мы не думали об этом.
Ну так что ж -  подумаем сейчас, пока не поздно. Наши миссионеры увидят, что
у нас есть для них поле деятельности -  и не только для 1511 человек,  а для
15011. Пусть прочтут следующую телеграмму и решат, найдется ли у них в Китае
что-либо более аппетитное. Телеграмма эта из Техаса:
     ______________
     * Эти цифры не выдуманы, они правильны и достоверны. Источником для них
послужили официальные отчеты миссионеров,  находящихся в  Китае.  См.  книгу
д-ра Моррисона о его путешествии по Китаю;  он приводит эти цифры со ссылкой
на  источники.  Несколько лет  он  был  пекинским корреспондентом лондонской
"Таймс" и находился в Пекине во время осады. (Прим. автора.)


     "Негра подтащили к  дереву и  вздернули на  сук.  Под ним навалили кучу
дров и хвороста и развели большой костер.  Потом кто-то заметил, что нельзя,
чтобы негр подох так быстро;  его спустили на землю,  тем временем несколько
человек отправились в Декстер,  мили за две,  чтобы добыть керосину.  Костер
облили керосином, и дело было доведено до конца".


     Мы  умоляем миссионеров вернуться и  помочь нам  в  нашей  беде.  Этого
требует их долг патриотов.  Наша страна находится сейчас в более бедственном
положении,  чем Китай; они - наши соотечественники, и родина взывает к ним о
помощи в этот час тягчайших испытаний. Они знают, что делать; наш народ - не
знает. Они привыкли к издевкам, насмешкам, надругательствам, опасностям; наш
народ к  этому не  привык.  Им свойственно мученичество,  а  только человек,
готовый на мученичество, способен противостоять толпе линчевателей, способен
усмирить  ее  и  заставить разойтись.  Они  могут  спасти  свою  страну;  мы
заклинаем их вернуться и  спасти ее.  Мы просим их еще и  еще раз перечитать
телеграмму из Техаса,  представить себе эту сцену и  трезво поразмыслить над
ней,  потом помножить на 115,  прибавить 88,  поставить эти 203 человеческих
факела  в  ряд  так,  чтобы  вокруг  каждого было  по  600  квадратных футов
свободного  пространства,   где   могли  бы   разместиться  5000   зрителей,
христиан-американцев -  мужчин,  женщин  и  детей,  юношей  и  девушек.  Для
большего эффекта пусть они  представят себе,  что дело происходит ночью,  на
пологой,  постепенно повышающейся равнине,  так  что  столбы  расположены по
восходящей линии  и  глаз  может  охватить  всю  двадцатичетырехмильную цепь
костров из  пылающей человеческой плоти.  (Если бы мы расположили эти костры
на  плоской местности,  то  не могли бы видеть конца цепи,  ибо изгиб земной
поверхности скрыл бы его от наших глаз.)  И вот,  когда все будет готово,  и
спустится тьма,  и  воцарится внушительное молчание,  -  не  должно быть  ни
звука,  если  не  считать  жалобных стонов  ночного  ветра  да  приглушенных
всхлипываний несчастных жертв, - пусть все уходящие вдаль, облитые керосином
погребальные  костры  вспыхнут  одновременно  и   пламя  вместе  с   воплями
предсмертной муки вознесется прямо к небу, к престолу всевышнего.
     Зрителей собралось свыше миллиона человек,  свет костров выхватывает из
ночи  неясные очертания шпилей пяти  тысяч церквей.  О  добрый миссионер,  о
сострадательный  миссионер,  покинь  Китай,  вернись  домой  и  обрати  этих
христиан!
     Думается  мне,  что  если  что-либо  и  может  остановить эту  эпидемию
кровавых безумств, - так это бесстрашные люди, которые способны, не дрогнув,
противостоять толпе;  и  поскольку люди  такого  рода  выковываются только в
атмосфере опасности,  закаляясь в  борьбе с  нею,  то  скорее всего их можно
встретить среди миссионеров,  которые последний год  или  два  подвизались в
Китае.  У  нас для них непочатый край работы,  дела хватит и  еще для многих
сотен и тысяч, и поле деятельности ширится с каждым днем. Найдем ли мы таких
людей?  Можно попытаться.  Среди 75  миллионов американцев должны же найтись
еще Мэриллы и Бэлоты,  а по законам, которые мы сами изобрели, каждый пример
будет  пробуждать дотоле дремавших рыцарей одного с  ними  великого ордена и
выдвигать их в первые ряды.


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "СОЕДИНЕННЫЕ ЛИНЧУЮЩИЕ ШТАТЫ"

                  (The United States of Lyncherdom), 1901.

     Впервые напечатано в 1923 году.

     Стр.  258.  Савонарола  (1452-1498)  -  итальянский  монах-доминиканец,
бесстрашный обличитель церковных и политических нравов. Был сожжен на костре
как еретик.
     Стр.   259.  Хобсон  Ричмонд  Пирсон  -  офицер  флота  США,  во  время
испано-американской войны 1898  года  затопивший угольное судно "Мерримак" у
входа в бухту Сантьяго (Куба), в надежде запереть в бухте испанский флот.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Рассказ собаки



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Дехтеревой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


        "ГЛАВА I"

     Отец мой -  сенбернар, мать - колли, а я пресвитерианка. Так, во всяком
случае,  объяснила мне мать, сама я в этих тонкостях не разбираюсь. Для меня
это  только  красивые  длинные  слова,  лишенные  смысла.  Моя  мать  питала
пристрастие к  таким словам.  Она любила произносить их и  наслаждалась тем,
как  поражены  и   преисполнены  зависти  бывали  другие  собаки,   как  они
недоумевали,  откуда у нее такая образованность.  На самом деле все это было
показное,  никакого настоящего образования у  нее не было.  Она подхватывала
ученые словечки в  столовой и  гостиной,  когда в  доме бывали гости,  или в
воскресной школе,  куда ей доводилось сопровождать хозяйских детей. И всякий
раз,  услышав новое длинное слово,  она  без  конца твердила его  про  себя,
стараясь  удержать  в  памяти  до  очередного ученого  собрания собак  нашей
округи.  Там она,  бывало,  бросит свое словцо,  и, конечно, все, начиная от
сосунка,  который в кармане поместится,  до громадного бульдога, сокрушены и
озадачены.  Успех вознаграждал ее  за все усилия.  Если среди нас оказывался
посторонний,  он  непременно проявлял  недоверчивость.  Едва  опомнившись от
первого изумления,  он тут же спрашивал,  что значит это слово.  И  моя мать
отвечала,  ни на секунду не задумываясь.  Вопрошавший никак не ожидал этого,
он  был уверен,  что тут-то она и  попадется,  но посрамленным оказывался он
сам.  Остальные только того  и  ждали.  Им  было заранее известно,  как  все
произойдет,  у  них  был  опыт по  этой части.  И  все так восхищались,  так
гордились ее ответом,  что никому и  в  голову не приходило усомниться в его
правильности.  Это  вполне понятно.  Во-первых,  она  отвечала быстро и  без
запинки, будто говорящий словарь; а во-вторых, откуда, спрашивается, было им
знать,  надувает она  их  или  говорит  правду?  Ведь  она  была  среди  них
единственной эрудированной собакой. Однажды, когда я уже несколько подросла,
моя мать притащила откуда-то новое слово - "неинтеллектуальный" - и щеголяла
им на наших советах и собраниях, повергая тем всех собак в тоску и уныние. И
вот тогда-то я  заметила,  что на протяжении недели ее восемь раз спросили о
значении  слова  "неинтеллектуальный",   и   каждый  раз  она  давала  новое
определение.   Это  убедило  меня  в  том,  что  мать  моя  обладает  скорее
находчивостью, нежели эрудицией, но я, разумеется, о том промолчала.
     У  нее  было  всегда  наготове  одно  словцо,  которое  выручало  ее  в
критический момент.  Оно  служило ей  как  бы  спасательным кругом в  минуту
бедствия:  за него можно было ухватиться, когда волна вдруг смывала за борт.
Слово это было -  "синоним".  Иной раз она возьмет и  снова притащит длинное
слово,  которым производила эффект уже  несколько недель назад и  выдуманные
определения которого давно попали на свалку,  и  этим словом в первый момент
буквально огорошит чужака,  если  таковой среди нас  присутствовал.  Пока он
опомнится, она уже успеет про все забыть и повернет на другой галс. Поэтому,
когда он вдруг неожиданно окликнет ее и призовет к ответу,  она на мгновение
подожмет хвост -  парус повиснет (я это видела -  я  была единственной,  кто
разгадал ее игру),  - но лишь на одно мгновение, и вот парус снова поднят, и
ветер вновь раздувает его.  Спокойная и  безмятежная,  как летний день,  она
отвечает: "Это синоним трансцендентальности", - или изречет другое, столь же
богомерзкое,  длинное,  как змея, слово. Потом мирно отойдет и свернет опять
на новый галс -  абсолютно,  понимаете ли,  невозмутимо.  А  тот,  кто задал
вопрос,  остался в  дураках и  весьма сконфужен.  Остальные собаки,  знавшие
наперед, как обернется дело, в унисон стучат хвостами по земле, и физиономии
у всех так и светятся неземным блаженством.
     И не только слова -  она,  случалось,  и целую фразу притащит,  была бы
только достаточно громкая фраза,  и  блеснет ею  по  меньшей мере  на  шести
вечерах и двух утренниках. И, конечно, всякий раз истолкует по-разному. Ведь
мою мать привлекала лишь звучность сказанного,  смысл ее  не интересовал.  К
тому же она отлично знала,  что никто ее не разоблачит, ни у одной собаки не
хватило бы на то соображения.  Да, моя мать была личность замечательная. Она
до того осмелела,  что решительно ничего не боялась,  так она была уверена в
невежестве остальных.  Она  даже  бралась передавать нам  анекдоты,  которые
рассказывались за  обеденным столом  и  вызывали столько веселья и  смеха  у
гостей и  хозяев.  Но,  как  правило,  соль одного анекдота она пересыпала в
другой, отчего, конечно, не получалось ни складу, ни ладу. Досказав анекдот,
моя мать принималась кататься по земле,  хохотала и  лаяла как безумная,  но
я-то видела,  что она и  сама удивлена,  почему анекдот перестал казаться ей
забавным. Но все равно - ее слушатели тоже катались по земле и лаяли, втайне
стыдясь того,  что решительно ничего не понимают.  Они и не подозревали, что
вина не их: просто в анекдоте не было ни малейшего смысла.
     Все  эти  факты,  как  видите,  показывают,  что моя мать была довольно
тщеславна и легкомысленна,  а между тем она обладала добродетелями, которые,
я  полагаю,  с  лихвой покрывали ее  недостатки.  У  нее было доброе сердце,
мягкий нрав;  она  не  затаивала обид,  но  тотчас изгоняла их  из  мыслей и
забывала.  Свой  добрый нрав  она  передала нам,  своим  детям.  От  нее  мы
научились быть отважными и решительными в минуту опасности. Это она говорила
нам,  что  надо  не  о  своем спасении заботиться,  но  идти навстречу беде,
грозящей другу или недругу - кому бы то ни было, - и бросаться на помощь, не
задумываясь над возможными для нас последствиями.  И учила она нас не только
словом, но и личным примером, а это наилучший и наивернейший метод, - уж это
запоминается надолго.  Ах,  какие прекрасные поступки она  совершала,  какие
подвиги! Настоящий мужественный воин. И вела себя при этом так скромно. Нет,
ею нельзя было не восхищаться,  нельзя было не стараться подражать ей.  В ее
обществе  даже  комнатный спаньель  старался бы  вести  себя  немного  более
пристойно.   Так  что,   видите,   моя  мать  отличалась  не   одной  только
образованностью.


        "ГЛАВА II"

     Когда я наконец стала вполне взрослой,  меня продали, и с тех пор я уже
больше никогда не видела своей матери.  Сердце ее разрывалось от горя, и мое
тоже,  когда мы  расставались,  и  обе мы  плакали.  Но она утешала меня как
могла.  Она говорила,  что мы родились на свет ради мудрой и благой цели,  и
каждый из  нас  должен выполнять свой  долг безропотно,  что  надо принимать
жизнь такой, как она есть, жить для блага ближних и не задумываться над тем,
что ждет впереди, - это не нашего ума дело. Люди, поступающие таким образом,
получат великую награду в ином, лучшем мире. И хотя для всех других существ,
кроме человека,  доступ туда закрыт,  но если и мы будем вести себя честно и
праведно,  не ожидая за то вознаграждения, это придаст нашей кратковременной
земной жизни смысл и  достоинство,  что уже само по  себе является наградой.
Все  эти рассуждения ей  приходилось слышать время от  времени в  воскресной
школе,  куда она провожала детей. Эти слова моя мать заучила тщательнее, чем
ученые словечки и фразы,  подслушанные в гостиной. Она много раздумывала над
ними ради собственного и  ради нашего блага.  Уже  одно это показывает,  что
голова  у  нее  была  мудрая  и  полна  мыслей,  несмотря  на  изрядную долю
ветрености и тщеславия.
     Итак,  в последний раз мы сказали друг другу "прости",  в последний раз
сквозь слезы поглядели друг на друга,  и прощальные ее слова - она, я думаю,
нарочно оставила их напоследок, чтобы я лучше их запомнила, - были такие:
     - В  момент опасности,  которая грозит другому,  не  думай о  себе,  но
вспомни свою мать и в память о ней поступи так, как поступила бы она.
     Вы думаете, я могла забыть эти слова? Нет!


        "ГЛАВА III"

     Каким  же  чудесным  оказалось  мое  житье  у  новых  хозяев!   Большой
прекрасный дом,  богатая обстановка,  множество картин, изящных украшений, и
ни одного темного угла -  всюду сверкание зажженных солнцем красок тончайших
оттенков.  Какие просторы вокруг дома, какой огромный сад - зеленые лужайки,
великолепные деревья и масса цветов!  И я была настоящим членом семьи.  Меня
любили,  меня ласкали и  продолжали звать прежним моим именем.  Оно мне было
дорого,  мое старое имя -  Эйлин Мейворнин,  -  ведь мне дала его мать.  Она
услышала его в какой-то песне.  Мои новые хозяева знали песню и считали, что
имя это очень красиво.
     Моей госпоже,  миссис Грэй,  было тридцать лет,  и  до чего же она была
прелестна и очаровательна, вы просто представить себе не можете. А маленькой
Сэди  исполнилось десять,  -  вылитая мать,  такая же  милочка.  Сэди носила
короткие платьица,  и  на  спине у  нее  висели два  каштановых хвостика.  А
малютке был всего год -  пухленький, весь в ямочках, и так любил меня! Готов
был без конца таскать за хвост и  тискать и  так и  заливался при этом своим
невинным смехом.  Мистеру Грэю было тридцать восемь лет.  Рослый,  стройный,
красивый,  начавший немного лысеть со  лба;  движения быстрые,  решительные,
энергичные,  и  ни  малейшей сентиментальности.  Его  четко очерченное лицо,
казалось,  излучало холодный свет высокого интеллекта.  Мистер Грэй был, как
его  называли,   ученым-экспериментатором.  Я  не  знаю,  что  значит  слово
"экспериментатор".  Вот моя мать, та тотчас пустила бы его в ход и произвела
бы  тем  соответствующее впечатление.  Сумела бы  сбить  им  спесь с  любого
терьера, а уж о комнатной собачонке и говорить нечего. Впрочем, есть слова и
получше,  чем "экспериментатор".  Самое великолепное из них - "лаборатория".
Да,  моя мать вызвала бы  настоящую сенсацию,  она бы всех просто уничтожила
этим словом.
     Лаборатория -  это не книга, не картина и не то место, где моют руки, о
котором нам  рассказывала собака  ректора колледжа,  -  нет,  то  называется
как-то  иначе.  Лаборатория -  это  совсем другое.  Она  заставлена банками,
склянками,  бутылями,  электрическими приборами,  повсюду  в  ней  провода и
непонятные инструменты.  Каждую  неделю  сюда  являлись ученые,  усаживались
возле  приборов,   что-то  обсуждали  и  делали  какие-то  "эксперименты"  и
"открытия".  Я сюда тоже часто заходила:  стояла и слушала, силясь понять, о
чем идет речь.  Я  поступала так в  память о  моей дорогой матери,  хотя мне
больно было думать,  сколько она теряет,  не присутствуя здесь, а я при этом
ничего не приобретаю.  Потому что,  как я  ни старалась,  я  так ничего и не
поняла из того, что происходило в лаборатории.
     Иногда я заходила в рабочую комнату миссис Грэй и спала там на полу,  а
миссис Грэй опускала на  меня свои ножки,  я  как бы  служила ей  скамейкой.
Госпожа знала,  что  мне  это  приятно,  -  ведь это  было лаской.  Иногда я
проводила часок в детской,  тут меня порядком тормошили, и я была счастлива.
Если няньке нужно было отлучиться по делу,  я сторожила колыбель. А иной раз
мы  вместе с  маленькой Сэди бегали вокруг дома до  тех  пор,  пока вовсе не
выбьемся из сил,  и  тогда я  ложилась на траву под дерево и  дремала в  его
тени,  а  Сэди читала книгу.  А то я отправлялась с визитом к кому-нибудь из
соседей.  Неподалеку от нас проживали очень милые,  благовоспитанные собаки.
Особенно хорош,  красив и  любезен был один курчавый ирландский сеттер.  Его
звали Робин Эдэйр,  и  он  был,  как и  я,  пресвитерианин:  он  принадлежал
шотландскому священнику.
     Слуги в доме обращались со мной хорошо,  все меня любили, и потому, как
видите, жилось мне отлично. На свете не могло быть собаки более счастливой и
более благодарной судьбе,  чем я. О себе скажу - и это сущая правда, - что я
изо всех сил старалась вести себя достойно. Я чтила память матери, я помнила
ее наставления и пыталась заслужить то счастье, которое выпало мне на долю.
     Вскоре  на  свет  появился мой  щенок,  и  тут  чаша  моего  блаженства
наполнилась до краев.  Мой сын был прелестным существом -  гладкий и мягкий,
как  бархат,  он  так  потешно  ковылял на  своих  обворожительных неуклюжих
лапках.  У  него были такие нежные глазенки,  такая славная мордочка.  Я так
гордилась им,  когда видела,  как обожают его моя госпожа и ее дети, как они
ласкают его,  как громко восхищаются каждым милым его движением.  Нет, жизнь
была чудесна, восхитительна...
     Но  вот пришла зима.  Однажды я  стерегла в  детской малютку,  то  есть
лежала  на  кровати  подле  колыбели,  в  которой он  спал.  Колыбель стояла
неподалеку от  камина.  Над ней спускался длинный полог из прозрачной ткани,
через которую все видно.  Нянька вышла из  детской,  мы с  малюткой остались
вдвоем и  мирно спали.  От горящего полена отскочила искра и  попала на край
полога.  Должно быть,  некоторое время все было тихо, но вдруг меня разбудил
крик ребенка, и я увидела, что весь полог в огне, пламя взвивается до самого
потолка.  В ужасе,  не успев сообразить,  что делаю, я спрыгнула с кровати и
через секунду была почти у  самой двери.  Но уже в  следующую секунду в ушах
моих  прозвучали прощальные слова  матери,  и  я  тут  же  снова прыгнула на
кровать.  Просунув голову сквозь пламя,  я стала тащить малютку, ухватившись
зубами за  поясок рубашечки,  и  продолжала тянуть,  пока мы оба не упали на
пол,  окутанные облаками  густого  дыма.  Тут  я  снова  схватила  крохотное
кричащее существо,  выбралась вместе с ним за дверь,  в коридор,  и изо всех
сил продолжала тащить дальше,  очень взволнованная,  но счастливая и  гордая
своим поступком, как вдруг раздался голос хозяина:
     - Что ты делаешь, проклятое животное!
     Я отскочила и пыталась убежать,  но он выказал удивительное проворство,
настиг меня и  принялся колотить тростью.  В  ужасе я  металась из стороны в
сторону,  пытаясь увернуться.  Но  вот  сильный удар обрушился на  мою левую
переднюю ногу,  я  завизжала,  упала -  и  не могла снова подняться на ноги.
Хозяин занес было трость для нового удара,  но  так и  не успел ее опустить,
потому что в это самое мгновенье по всему дому разнесся дикий вопль няньки:
     - Детская горит!
     Хозяин бросился туда,  и  таким  образом остальным моим  костям суждено
было уцелеть.
     Нога болела ужасно, но времени терять было нельзя, хозяин мог вернуться
в любую минуту.  Кое-как я допрыгала на трех ногах до конца коридора к узкой
темной лестнице, которая вела на чердак, где, как я слышала, валялись старые
ящики и  прочий ненужный хлам и куда люди ходили редко.  Еле-еле поднялась я
по лестнице и,  пробравшись в темноте среди всякого хлама,  забилась в самый
дальний угол чердака.  Здесь уж бояться было глупо,  но я все еще дрожала от
страха.  Я была так напугана,  что сдерживала себя и почти не скулила,  хотя
мне очень хотелось поскулить -  ведь это, знаете, помогает, когда что-нибудь
болит. Но полизать ногу было можно, и мне как будто стало легче.
     Целые полчаса в доме продолжалась суматоха, слышались крики, шум, топот
ног.  Потом все  стихло.  Тишина длилась несколько минут,  и  она  была  мне
отрадна. Страхи мои почти улеглись, а ведь страх хуже боли - гораздо хуже. И
вдруг послышался громкий голос,  от которого я  так и  замерла.  Меня звали,
кликали по имени, меня разыскивали!
     Голос шел снизу,  расстояние приглушало его,  но  это не  умаляло моего
ужаса.  В  жизни  своей  не  слышала  я  ничего  страшнее этого  голоса.  Он
разносился по всему дому.  Он был как будто сразу повсюду -  в  передней,  в
коридоре,  во всех комнатах дома,  в подвале; потом слышался снаружи дома, и
уходил куда-то все дальше и  дальше...  но вот он снова приближался и  вновь
гремел по всему дому.  Казалось, он никогда не умолкнет. Наконец он стих, но
не раньше чем смутный полумрак на чердаке сменился полной тьмой.
     В наступившей благословенной тишине страхи мои мало-помалу улетучились,
я успокоилась и заснула.  Спала я крепко,  но проснулась рано,  еще до того,
как на чердаке снова посветлело.  Я чувствовала себя довольно хорошо, боль в
ноге утихла,  и я уже начала подумывать о том, как мне действовать дальше. Я
придумала отличный план.  Надо  ползком выбраться с  чердака,  потом вниз по
черной лестнице и спрятаться за дверью,  ведущей в подвал. Когда на рассвете
придет поставщик льда и  начнет наполнять ледник,  я  выскользну на  улицу и
убегу.  На день где-нибудь спрячусь,  а ночью отправлюсь в путь.  Куда? Куда
угодно;  туда,  где меня никто не знает и  не выдаст хозяину.  Я  даже почти
повеселела,  но вдруг вспомнила:  а мой щенок?  Разве смогу я жить без моего
щенка?
     Меня охватило отчаяние.  Нет,  выхода не было,  я это видела ясно. Надо
оставаться здесь и  ждать,  и  принять все,  что уготовано судьбой.  Что тут
поделаешь -  такова жизнь,  как говорила моя мать.  Но тут...  Да,  тут меня
снова начали звать,  и все мои тревоги вернулись ко мне. Хозяин никогда меня
не простит,  сказала я себе.  Я не могла понять,  что я сделала дурного, чем
вызвала его  гнев и  немилость,  -  очевидно,  это  было что-то  такое,  что
человеку понятно и что он считает большим проступком, но чего собаке никогда
не уразуметь.
     Меня все звали и звали.  Мне казалось, это длилось уже несколько дней и
ночей подряд. Меня терзали голод и жажда, я чувствовала, что очень ослабела.
Когда испытываешь большую слабость,  всегда много спишь, и я почти все время
спала.  Однажды я проснулась в страхе:  мне почудилось,  что голос,  звавший
меня,  где-то  совсем  рядом  на  чердаке.  Так  оно  в  действительности  и
оказалось.  Это звала меня Сэди.  Она звала и плакала. Бедняжка, от слез она
едва выговаривала мое имя,  и  я  ушам своим не  поверила от радости,  когда
услышала, что говорит Сэди:
     - Вернись к нам, вернись к нам! Прости нас... Без тебя так грустно!
     Я   рванулась  к   ней,   громко   взвизгнув  от   избытка   радости  и
признательности.  В  следующее  мгновение  Сэди,  спотыкаясь,  пробиралась в
темноте чердака и кричала на весь дом:
     - Она нашлась! Нашлась!..
     Какие дни последовали затем,  какие чудесные дни! Сама госпожа, и Сэди,
и слуги -  да они все просто души во мне не чаяли.  Они только и думали, как
бы сделать мне помягче постель,  а  уж кормили-то меня!  Считалось,  что для
меня  годится только  дичь  и  всякие  деликатесы,  которые трудно достать в
зимнее время.  И  каждый день в  дом  заходили друзья и  соседи -  послушать
рассказы о моем героизме,  как они называли то,  что я сделала. ("Героизм" -
это значит "агрикультура",  как, помню, объясняла моя мать на одном из наших
собраний. Впрочем, она не растолковала, что же значит "агрикультура", только
сказала, что это "синоним каузальности".) По десять раз на дню миссис Грэй и
Сэди  повторяли каждому новому гостю историю с  пожаром -  как  я  рисковала
жизнью,  спасая малютку;  и  в  доказательство того,  что  все  это  правда,
показывали,  какие у  нас обоих на  теле ожоги.  Гости по  очереди подзывали
меня,  ласкали,  удивлялись и ахали.  И вы бы видели, какая гордость сияла в
глазах Сэди и ее матери. А если кто-нибудь вдруг спрашивал, почему я хромаю,
обе  смущались  и   меняли  тему  разговора.   Если  же  гость  настаивал  с
расспросами, они, казалось мне, готовы были заплакать.
     Этим моя слава не ограничилась. К хозяину пришли человек двадцать самых
образованных и  знаменитых ученых.  Он зазвал их в  лабораторию,  и  там они
обсуждали случай во  время пожара,  вели обо  мне серьезные споры,  словно я
была каким-то научным открытием.  Некоторые говорили,  что это поразительно,
чтоб такой поступок могла совершить бессловесная тварь,  что  они  не  знают
более  блестящего  примера  проявления  инстинкта.  Но  хозяин  возражал  им
решительно и твердо:
     - Это больше,  чем инстинкт,  -  это разум.  И многие, кто носит звание
человека,  получившего высокую привилегию на право входа в царство небесное,
обладают меньшим разумом,  чем  это  бедное  глупое  четвероногое,  лишенное
надежды на вечное спасение.  -  А потом он рассмеялся и добавил:  -  Нет, вы
только полюбуйтесь на меня!  Право,  это совершенный парадокс. Нет, ей-богу,
несмотря на  весь мой великолепный интеллект,  единственное,  что пришло мне
тогда в голову,  это что собака взбесилась и сейчас растерзает ребенка, в то
время как если бы не разум этого животного -  я утверждаю,  что это разум, -
ребенок погиб бы!
     Они спорили и спорили, а я - да, я! - была темой и центром этих споров.
Если б  моя мать знала,  какая великая честь выпала на мою долю!  Как бы она
гордилась мною!
     А  потом ученые переменили тему,  заговорили об  оптике,  как  они  это
называли,  и  снова  заспорили:  если  определенным образом  поразить  мозг,
вызовет это слепоту или нет? Но они никак не могли прийти к соглашению и все
повторяли,  что  это  можно  доказать только экспериментальным путем.  Затем
разговор перешел на  тему  о  растениях,  и  тут  я  оживилась.  Летом мы  с
маленькой Сэди посадили семена -  я помогала копать ямки, - и несколько дней
спустя из каждой ямки вырос где цветок, где кустик. Как это могло произойти,
ума не приложу,  это просто чудо.  Я пожалела, что лишена дара речи, не то я
показала бы  этим ученым,  что тут и  я  кое-что смыслю.  Но  оптика меня не
интересовала -  это  было мне  непонятно.  Когда они снова вернулись к  этой
теме, мне стало скучно, и я заснула.
     Вскоре наступила весна,  и  стало так  привольно,  солнечно,  радостно!
Милая  моя  госпожа и  ее  дети  отправились погостить к  родственникам,  на
прощанье погладив меня и  моего щенка.  Мы с ним остались одни -  хозяин нам
был не  компания,  -  но нам с  моим щенком и  вдвоем было весело;  и  слуги
обходились с нами ласково,  дружелюбно.  Так что жили мы неплохо и поджидали
возвращения миссис Грэй с детьми.
     Но  вот однажды в  доме снова собрались ученые,  -  на этот раз,  чтобы
проделать  опыт,  как  они  сказали.  Они  взяли  моего  щенка  и  унесли  в
лабораторию.  Я  проковыляла за  ними  на  своих трех  ногах.  Я  испытывала
гордость:  мне,  конечно,  было  очень  лестно,  что  моему  щенку оказывают
внимание.  Ученые все о чем-то спорили,  все делали какие-то опыты,  и вдруг
мой щенок пронзительно завизжал,  и  они поставили его на  пол.  Он  шагнул,
спотыкаясь;  вся его голова была залита кровью.  Хозяин захлопал в  ладоши и
воскликнул:
     - Ну что,  убедились?  Я был прав!  Нет, ей-богу, вы только посмотрите:
конечно же, он совершенно слеп!
     И все остальные сказали:
     - Да, да, опыт подтвердил вашу теорию. Отныне страждущее человечество в
превеликом долгу перед вами.
     И  все  окружили  хозяина,  с  чувством жали  ему  руку,  благодарили и
восхваляли его.
     Но все это я  видела и  слышала лишь очень смутно.  Я подбежала к моему
дорогому малышу,  прильнула к  нему и  стала слизывать с  него кровь,  а  он
прижался ко мне головкой и тихо скулил.  Сердцем я понимала,  что хотя он не
видит,  но чует меня, и ему не так страшно и не так больно, потому что рядом
мать.  А  потом он упал,  его бархатный носишко ткнулся в  пол -  да так мой
щенок и остался лежать, больше он уже и не шелохнулся.
     Тут мистер Грэй прервал разговор, вызвал лакея и приказал:
     - Закопайте его где-нибудь в дальнем углу сада.
     И снова вернулся к беседе.  А я,  хромая,  побежала вслед за лакеем.  Я
была очень довольна и благодарна, - я видела, что моему щенку уже не больно,
потому что он заснул.
     Мы дошли до самого конца сада,  туда, где летом все мы - дети, нянька и
я со своим щенком - играли в тени высокого вяза; и там лакей выкопал ямку. Я
видела,  что он собирается положить в нее моего щенка, и радовалась: значит,
мой сын вырастет и  станет таким же красивым псом,  как Робин Эдэйр,  и  это
будет чудесным сюрпризом для миссис Грэй, Сэди и малютки, когда они вернутся
домой.  Поэтому я  старалась помочь лакею рыть ямку,  но  моя перебитая нога
плохо действовала.  Она,  понимаете,  не сгибалась,  -  а чтобы копать, надо
работать обеими передними лапами,  иначе ничего не получается. Лакей выкопал
ямку,  положил в  нее  моего  маленького Робина,  погладил меня  по  голове,
прослезился и сказал:
     - Эх, бедная ты псина... Ты-то спасла его ребенка...
     Вот  уже две недели,  как я  не  отхожу от  ямки,  но  мой щенок все не
показывается.  Последние  дни  меня  стал  охватывать  страх.  Мне  начинает
казаться,  что с моим щенком что-то случилось.  Я не знаю, что именно, но от
страха я совсем больна.  Я не могу есть,  хотя слуги тащат мне самые лакомые
куски и все утешают меня. Они даже ночью иногда приходят, плачут надо мной и
приговаривают:
     - Несчастный песик...  Ну, забудь, успокойся, иди домой, не надрывай ты
нам сердце...
     Все это только еще больше пугает меня и  убеждает в том,  что произошло
что-то  ужасное.  Я  так ослабела,  что со  вчерашнего дня уже не держусь на
ногах.  С  полчаса тому назад слуги взглянули на заходящее солнце -  оно как
раз в  этот момент скрывалось и  в  воздухе потянуло ночной прохладой,  -  и
сказали что-то такое,  что я  не поняла,  но от их слов в  сердце мое проник
леденящий холод:
     - Бедняжки,  они ничего не подозревают.  Завтра утром вернутся и  сразу
спросят:  "Где же наша собачка,  где наша героиня?"  И  у кого из нас хватит
духу  сказать им  правду:  "Ваш преданный четвероногий друг ушел туда,  куда
уходят все погибающие бессловесные твари!"


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "РАССКАЗ СОБАКИ"
                           (A Dog's Tale), 1904.



        Марк Твен.
        Путешествие капитана Стормфилда в рай

   ----------------------------------------------------------------------
   Избранные произведения, т.2.
   М., Государственное издательство художественной литературы, 1953.
   Пер. - В.Лимановская.
   OCR & spellcheck by HarryFan, 17 October 2000
   ----------------------------------------------------------------------


        "1"

   Так вот, когда я пробыл покойником лет тридцать, меня начала  разбирать
тревога. Ведь все это время я несся в пространстве, вроде кометы. Я сказал
"вроде"! Но поверь, Питерс, я все кометы оставил позади! Правда,  ни  одна
из них не следовала в  точности  по  моему  курсу  -  кометы  движутся  по
вытянутому кругу, вроде лассо; я же мчался  в  загробный  мир  прямо,  как
стрела; лишь изредка я замечал на трассе такую комету, которая  час-другой
шла моим курсом, и тогда у нас  затевались  гонки.  Но  гонки  эти  бывали
обычно односторонние: я проносился мимо кометы, а она как будто стояла  на
месте. Обыкновенные кометы делают не более двухсот тысяч  миль  в  минуту.
Так что когда мне попадалась одна из них, ну, например,  комета  Энке  или
Галлея, я едва успевал крикнуть: "Здравствуй!" и "Прощай!"  Разве  же  это
гонки? Такую комету  можно  сравнить  с  товарным  поездом,  а  меня  -  с
телеграммой. Впрочем, выбравшись за пределы нашей астрономической системы,
я начал натыкаться и на кометы иного рода, в некоторой мере мне  подстать.
У нас таких нет и в помине! Однажды ночью я  шел  ровным  ходом,  на  всех
парусах, с попутным ветром, считая, что делаю не  менее  миллиона  миль  в
минуту, если не больше, и вдруг заметил удивительно крупную комету на  три
румба от моего  правого  борта.  По  ее  кормовым  огням  я  определил  ее
направление - норд-ост-тэн-ост. Она летела так близко от моего курса,  что
я не мог упустить этот случай,  и  вот  я  отклонился  на  румб,  закрепил
штурвал и бросился догонять ее. Ты бы слышал, с каким свистом  я  разрезал
пространство, поглядел  бы,  какую  я  поднял  электрическую  бурю!  Через
полторы минуты я был весь охвачен электрическим сиянием,  до  того  ярким,
что на много  миль  вокруг  сделалось  светло,  как  днем.  Издали  комета
светилась синеватым огоньком, точно  потухающий  факел,  но  чем  ближе  я
подлетал, тем яснее было видно, какая  она  огромная.  Я  нагонял  ее  так
быстро,  что  через  сто  пятьдесят  миллионов  миль  уже   попал   в   ее
фосфоресцирующий кильватер и чуть не ослеп от  страшного  блеска.  "Ну,  -
думаю, - этак в нее и врезаться недолго", и,  подавшись  в  сторону,  стал
набирать скорость. Мало-помалу я приблизился к ее хвосту. Знаешь, что  это
напоминало? Точно комар приблизился к континенту Америки! Я все не сбавлял
ходу. Постепенно я  прошел  вдоль  корпуса  кометы  более  ста  пятидесяти
миллионов миль, но убедился по ее очертаниям, что не  достиг  даже  талии.
Эх, Питерс, разве на земле мы знаем толк в кометах?! Если  хочешь  увидеть
комету, достойную внимания, надо  выбраться  за  пределы  нашей  солнечной
системы, туда, где они могут развернуться, понимаешь? Я, друг мой, повидал
там такие экземпляры, которые не могли бы даже влезть в орбиту наших самых
известных комет - хвосты у них обязательно свисали бы наружу!
   Ну, я пронесся еще сто пятьдесят миллионов миль и, наконец,  поравнялся
с плечом кометы, если позволительно так выразиться.  Я  был  собою  весьма
доволен, право слово, пока вдруг не заметил, что к борту  кометы  подходит
палубный офицер и наставляет подзорную трубу в мою  сторону.  И  сразу  же
раздается его команда:
   - Эй там,  внизу!  Наддать  жару,  наддать  жару!  Подбросить  еще  сто
миллионов миллиардов тонн серы!
   - Есть, сэр!
   - Свисти вахту со штирборта! Всех наверх!
   - Есть, сэр!
   - Послать двести тысяч миллионов человек, чтобы подняли бом-брамсели  и
трюмсели!
   - Есть, сэр!
   - Поднять лисели! Поднять все  паруса  до  последней  тряпки!  Затянуть
парусами от носа до кормы!
   - Есть, сэр!
   Я сразу понял, Питерс, что с таким соперником шутки плохи. Не прошло  и
десяти секунд, как комета превратилась  в  сплошную  тучу  огненно-красной
парусины; она уходила в невидимую высь, она точно  раздулась  и  заполнила
все пространство; серный дым валом повалил из топок - нельзя описать,  что
это было, а уж про запах и говорить нечего. И как понеслась эта махина!  И
что за гвалт на ней поднялся! Выли тысячи боцманских свистков, и  команда,
которой хватило бы,  чтобы  населить  сто  тысяч  таких  миров,  как  наш,
ругалась хором. Ничего похожего я в своей жизни не слыхал.
   С ревом и грохотом мы мчались  рядом  изо  всех  сил,  -  ведь  в  моей
практике еще не бывало, чтобы  какая-нибудь  комета  обогнала  меня,  и  я
решил: хоть лопну, а добьюсь победы. Я  знал,  что  заслужил  определенную
репутацию в мировом пространстве, и не собирался ее терять. Я заметил, что
обхожу комету медленнее, чем вначале, но все же обхожу. На  комете  царило
страшное волнение. Более ста миллиардов пассажиров высыпало на палубу, все
они сгрудились у левого борта и стали держать пари, кто  победит  в  наших
гонках. Естественно, это вызвало крен кометы и уменьшило ее скорость.  Ух,
как рассвирепел помощник капитана! Он бросился в толпу со своим рупором  в
руках и заорал:
   - На середину!  На  середину,  эй,  вы!..  [капитан  Стормфилд  не  мог
вспомнить этого слова; по его мнению, оно  было  на  каком-то  иностранном
языке (прим.авт.)] Не то всем вам, идиотам, черепа раскрою!
   Ну, а я потихоньку обгонял и обгонял, пока не подпорхнул к самому  носу
этого огненного чудища. Теперь уже и самого капитана вытащили  из  постели
на переднюю палубу, и он стоял,  освещенный  багровым  заревом,  рядом  со
своим помощником, без сюртука, в  ночных  туфлях,  волосы  торчат  во  все
стороны, как воронье гнездо, незастегнутый конец  подтяжек  свисает  вниз.
Вид и у него и у помощника был порядком, расстроенный. Пролетая мимо  них,
я просто не в силах был удержаться, показал им нос и крикнул:
   - Счастливо оставаться! Прикажете передать привет вашим родственникам?
   Это была ошибка, Питерс! Я не раз потом пожалел о своих словах.  Да,  я
совершил ошибку! Понимаешь,  капитан  уже  готов  был  сдаться,  но  такой
насмешки он вытерпеть не мог. Он повернулся к помощнику и спрашивает:
   - Что, хватит у нас собственной серы на весь рейс?
   - Да, сэр.
   - Это точно?
   - Да, сэр. Хватит с избытком.
   - Сколько у нас тут груза для Сатаны?
   - Миллион восемьсот тысяч миллиардов квинтильонов казарков.
   -  Прекрасно,  тогда  пусть  его  квартиранты  померзнут  до   прибытия
следующей кометы. Облегчить судно! Живо, живо, ребята! Весь груз за борт!
   Питерс, посмотри мне в глаза и не пугайся. На небесах  я  выяснил,  что
каждый казарк - это _сто шестьдесят девять таких  миров,  как,  наш_.  Вот
какой груз они вывалили за борт. При падении он смел начисто  кучу  звезд,
точно это были свечки и кто-то их задул. Что касается гонок,  то  на  этом
все кончилось. Освободившись от балласта, комета пронеслась мимо меня так,
словно я стоял на якоре. С кормы капитан показал мне нос и прокричал:
   - Счастливо оставаться! Теперь, может  быть,  _вы_  пожелаете  передать
привет вашим близким в Вечных Тропиках?
   Потом он застегнул болтавшийся конец подтяжек и пошел  прочь,  а  через
три четверти часа комета уже опять лишь мелькала  вдали  слабым  огоньком.
Да, Питерс, я совершил оплошность - дернуло  же  меня  такое  сказать!  Я,
наверно, никогда не перестану  жалеть  об  этом.  Я  выиграл  бы  гонки  у
небесного нахала, если бы только придержал язык.
   Но я несколько отвлекся;  возвращаюсь  к  своему  рассказу.  Теперь  ты
можешь себе представить мою скорость. И  вот  после  тридцати  лет  такого
путешествия я,  повторяю,  забеспокоился.  Не  скажу,  что  я  не  получал
удовольствия, - нет, я  повидал  много  нового,  интересного;  а  все-таки
одному как-то, понимаешь, скучно. И хотелось уж где-нибудь  ошвартоваться.
Ведь не затем же я пустился в путь, чтобы вечно странствовать!  Вначале  я
был даже рад, что дело затягивается, -  я  ведь  полагал,  что  меня  ждет
довольно жаркое местечко, но в конце концов мне стало казаться, что  лучше
пойти ко всем... словом, куда угодно, чем томиться от неизвестности.
   И вот, как-то ночью... там постоянно была ночь, разве что когда я летел
мимо какой-нибудь звезды, которая ослепительно сияла на всю  вселенную,  -
уж тут-то, конечно, бывало светло, но через  минуту  или  две  я  поневоле
оставлял ее позади и снова погружался во  мрак  на  целую  неделю.  Звезды
находятся вовсе не так близко друг от друга, как нам это кажется... О чем,
бишь, я?.. Ах, да...  лечу  я  однажды  ночью  и  вдруг  вижу  впереди  на
горизонте длиннейшую цепь мигающих огней. Чем ближе, тем они все  росли  и
ширились и вскоре стали похожи на гигантские печи.
   - Прибыл, наконец, ей-богу!  -  говорю  я  себе.  -  И,  как  следовало
ожидать, отнюдь не в рай!
   И лишился чувств. Не  знаю,  сколько  времени  длился  мой  обморок,  -
наверно, долго, потому что, когда  я  очнулся,  тьма  рассеялась,  светило
солнышко и воздух был теплый и ароматный  до  невозможности.  А  местность
передо мной расстилалась прямо-таки удивительной красоты. То, что я принял
за печи, оказалось воротами из сверкающих драгоценных  камней  высотой  во
много миль; они были вделаны в стену из чистого золота, которой не было ни
конца ни края, ни в правую, ни в левую сторону.  К  одним  из  ворот  я  и
понесся как угорелый. Тут только я заметил, что в небе черно от  миллионов
людей, стремившихся туда же. С каким гулом они мчались по воздуху!  И  вся
небесная твердь кишела людьми, точно  муравьями;  я  думаю,  их  там  было
несколько миллиардов.
   Я опустился, и  толпа  повлекла  меня  к  воротам.  Когда  подошла  моя
очередь, главный клерк обратился ко мне весьма деловым тоном:
   - Ну, быстро! Вы откуда?
   - Из Сан-Франциско.
   - Сан-Фран...? Как, как?
   - Сан-Франциско.
   Он с недоуменным видом почесал в затылке, потом говорит:
   - Это что - планета?
   Надо же такое подумать, Питерс, ей-богу!
   - Планета? - говорю я. - Нет, это город. Более  того,  это  величайший,
прекраснейший...
   - Хватит, - прерывает он. - Здесь не место для разговоров. Городами  мы
не занимаемся. Откуда вы вообще?
   - Ах, прошу прощения, - говорю я. - Запишите: из Калифорнии.
   Опять я, Питерс, поставил этого клерка в тупик. На его  лице  мелькнуло
удивление, а потом он резко, с раздражением сказал:
   - Я таких планет не знаю. Это что - созвездие?
   - О господи! - говорю я. - Какое ж это созвездие? Это - штат!
   - Штатами мы не занимаемся. Скажете ли вы, наконец, откуда  вы  вообще,
вообще, в целом? Все еще не понимаете?
   - Ага, теперь сообразил, чего вы хотите. Я из Америки,  из  Соединенных
Штатов Америки.
   Верь не верь, Питерс, но и это не помогло. Разрази меня  гром,  если  я
вру! Его физиономия ни капельки не изменилась, все равно как мишень  после
стрелковых соревнований милиции  [милиция  -  добровольные  организации  в
Америке для содействия  полиции,  находящиеся  в  ведении  соответствующих
штатов; как правило, части милиции плохо обучены]. Он повернулся к  своему
помощнику и спрашивает:
   - Америка? Это где? Это что такое?
   И тот ему поспешно отвечает:
   - Такого светила нет.
   - Светила? - говорю я. -  Да  о  чем  вы,  молодой  человек,  толкуете?
Америка - не светило. Это страна,  это  континент.  Ее  открыл  Колумб.  О
нем-то вы слышали, надо полагать? Америка, сэр, Америка...
   - Молчать! - прикрикнул главный. - Последний раз спрашиваю:  откуда  вы
прибыли?
   - Право, не знаю, как еще вам объяснить, - говорю я. - Остается свалить
все в одну кучу и сказать, что я из мира.
   - Ага, - обрадовался он, - вот это ближе к делу. Из  какого  же  именно
мира?
   Вот теперь, Питерс, он уж меня поставил в  тупик.  Я  смотрю  на  него,
раскрыв рот. И он смотрит на меня, хмурится; потом как вспылит:
   - Ну, из какого?
   А я говорю:
   - Как из какого? Из того, единственного, разумеется.
   - Единственного! - он фыркнул. - Да их миллиарды! Следующий!
   Это означало, что мне нужно посторониться. Я так и  сделал  и  какой-то
голубой человек с семью головами и одной ногой прыгнул на мое место.  А  я
пошел прогуляться. И только тогда я сообразил, что  все  мириады  существ,
толпящихся у ворот, имеют точно такой же вид, как тот голубой  человек.  Я
принялся  искать  в  толпе  какое-нибудь  знакомое  лицо,  но  ни  единого
знакомого не нашлось. Я обмозговал свое положение и в конце концов  бочком
пролез обратно, как говорится, тише воды, ниже травы.
   - Ну? - спрашивает меня главный клерк.
   - Видите ли, сэр, - говорю я довольно робко, - я никак не соображу,  из
какого именно я мира. Может быть, вы сами догадаетесь, если я  скажу,  что
это тот мир, который был спасен Христом.
   При этом имени он почтительно наклонил голову и кротко сказал:
   - Миров, которые спас Христос, столько же, сколько ворот на небесах,  -
счесть их никому не под силу. В какой  астрономической  системе  находится
ваш мир? Это, пожалуй, нам поможет.
   - В той, где Солнце, Луна и Марс...  -  Он  только  отрицательно  мотал
головой: никогда, мол, не слыхал таких названий. - ...и Нептун, и Уран,  и
Юпитер...
   - Стойте! Минуточку! Юпитер... Юпитер...  Кажется,  у  нас  был  оттуда
человек, лет восемьсот - девятьсот тому назад;  но  люди  из  той  системы
очень редко проходят через наши ворота.
   Вдруг он впился  в  меня  глазами  так,  что  я  подумал:  "Вот  сейчас
пробуравит насквозь", а затем спрашивает, подчеркивая каждое слово:
   - Вы явились сюда прямым путем из вашей системы?
   - Да, - ответил я, но все же малость покраснел.
   Он очень строго посмотрел на меня.
   - Неправда, и здесь не место лгать. Вы отклонились от  курса.  Как  это
произошло?
   Я опять покраснел и говорю:
   - Извините, беру свои слова назад и каюсь. Один раз я  затеял  немножко
потягаться с кометой, но совсем, совсем чуть-чуть...
   - Так, так, - говорит он далеко не сладким) голосом.
   - И отклонился-то я всего на один румб, - продолжаю я рассказывать, - и
вернулся на свой курс в ту же минуту, как окончились гонки.
   - Неважно, именно это отклонение и  послужило  всему  причиной.  Оно  и
привело вас к  воротам  за  миллиарды  миль  от  тех,  через  которые  вам
надлежало пройти. Если бы вы попали в свои ворота, там  про  ваш  мир  все
было бы известно и не произошло бы никакой проволочки. Но  мы  постараемся
вас устроить.
   Он повернулся к помощнику и спрашивает:
   - В какой системе Юпитер?
   - Не помню, сэр, - отвечает тот, -  но,  кажется,  где-то,  в  каком-то
пустынном уголке вселенной имеется такая планета, входящая в одну из малых
новых систем. Сейчас посмотрю.
   У них там висела карта, величиной со штат Род-Айленд, он подкатил к ней
воздушный шар и полетел вверх. Скоро он скрылся из виду, а через некоторое
время вернулся вниз, закусил  на  скорую  руку  и  снова  улетел.  Коротко
говоря, он это повторял дня два, после чего спустился к нам и сказал,  что
как будто нашел на карте нужную солнечную систему, впрочем не  ручается  -
возможно, это лишь след от мухи. Взяв микроскоп, он опять поднялся  вверх.
Опасения  его,  к  счастью,  не  оправдались:  он  действительно  разыскал
солнечную систему. Он  заставил  меня  описать  подробно  нашу  планету  и
указать ее расстояние от Солнца, а потом говорит своему начальнику:
   - Теперь я знаю, сэр, о какой планете этот человек толкует. Она имеется
на карте и называется Бородавка.
   "Не поздоровилось бы тебе, - подумал я, - если  бы  ты  явился  на  эту
планету и назвал ее Бородавкой!"
   Ну, тут они меня впустили и сказали, что отныне и навеки я могу считать
себя спасенным и не буду больше знать никаких тревог.
   Потом они отвернулись от меня и погрузились в свою работу, как будто со
мной все покончено и, дескать, мое дело в порядке.
   Меня это удивило, но я не осмелился заговорить  первым  и  напомнить  о
себе. Просто, понимаешь, я не мог это сделать: люди заняты по горло, а тут
еще заставлять их со мной возиться! Два раза я решал махнуть на все  рукой
и уйти, но, подумав, как нелепо  буду  выглядеть  в  своем  обмундировании
среди прощенных душ, я пятился назад, на  старое  место.  Разные  служащие
начали поглядывать на меня, удивляясь, почему я не ухожу.  Дольше  терпеть
это было невозможно. И вот я, наконец, расхрабрился и  сделал  знак  рукой
главному клерку. Он говорит:
   - Как, вы еще здесь? Чего вам не хватает?
   Я приложил ладони трубкой к его уху и зашептал, чтобы никто не слышал:
   - Простите, пожалуйста, не сердитесь, что я словно  вмешиваюсь  в  ваши
дела, но не забыли ли вы чего-то?
   Он помолчал с минуту и говорит:
   - Забыл? Нет, по-моему, ничего.
   - А вы подумайте, - говорю я.
   Он подумал.
   - Нет, кажется, ничего. А в чем дело?
   - Посмотрите на меня, - говорю я, - хорошенько посмотрите!
   Он посмотрел и спрашивает:
   - Ну, что?
   - Как что? И вы ничего не замечаете? Если бы я в  таком  виде  появился
среди избранных, разве я не обратил бы на себя всеобщего  внимания?  Разве
не показался бы всем странным?
   - Я, право, не понимаю, в чем дело, - говорит он. - Чего вам еще надо?
   - Как чего? У меня, мой друг, нет ни арфы,  ни  венца,  ни  сияния,  ни
псалтыря, ни пальмовой ветви - словом, ни одного из тех предметов, которые
необходимы здесь каждому.
   Знаешь, Питерс, как он  растерялся?  Ты  такой  растерянной  физиономии
сроду не видывал. После некоторого молчания он говорит:
   - Да, оказывается, вы диковинный субъект, с  какой  стороны  ни  взять.
Первый раз в жизни слышу о таких вещах!
   Я глядел на него, не веря своим ушам.
   - Простите, - говорю, - не в обиду вам будь сказано,  но  как  человек,
видимо, проживший в царствии небесном весьма  солидный  срок,  вы  здорово
плохо знаете его обычаи.
   - Его обычаи! - говорит он. - Любезный друг, небеса велики.  В  больших
империях встречается множество различных обычаев. И в мелких тоже, как вы,
несомненно,  убедились  на  карликовом  примере  Бородавки.   Неужели   вы
воображаете, что я в состоянии изучить все  обычаи  бесчисленных  царствий
небесных? У меня при одной такой мысли голова  кругом  идет!  Я  знаком  с
обычаями тех мест, где живут народы, которым предстоит  пройти  через  мои
ворота, и, поверьте, с меня хватит, если я сумел уместить в  своей  голове
то, что день и ночь штудирую вот  уже  тридцать  семь  миллионов  лет.  Но
воображать,  что  можно  изучить  обычаи   всего   бескрайнего   небесного
пространства, нет, это надо быть просто сумасшедшим! Я готов поверить, что
странное одеяние, о котором вы толкуете,  считается  модным  в  той  части
неба, где вам полагается пребывать,  но  в  наших  местах  его  отсутствие
никого не удивит.
   "Ну, раз так, то уж ладно!" - подумал я, попрощался  с  ним  и  зашагал
прочь. Целый день я шел по огромной канцелярии, надеясь, что вот-вот дойду
до конца ее и попаду в рай, но я ошибался: это помещение было построено по
небесным масштабам - естественно, оно не могло быть маленьким. Под конец я
так устал, что не в силах был двигаться дальше; тогда я присел отдохнуть и
начал останавливать каких-то нелепого вида прохожих, пытаясь что-нибудь  у
них узнать; но ничего не узнал, потому что они не понимали моего языка,  а
я не понимал ихнего. Я почувствовал нестерпимое  одиночество.  Такая  меня
проняла грусть, такая тоска по дому, что я сто раз пожалел, зачем я  умер.
Ну и, конечно, повернул назад. Назавтра,  около  полудня,  я  добрался  до
места, откуда пустился в путь, подошел к регистратуре  и  говорю  главному
клерку:
   - Теперь я начинаю понимать: чтобы быть счастливым, надо жить  в  своем
собственном раю!
   - Совершенно верно, - говорит он. - Неужели вы думали, что один  и  тот
же рай может удовлетворить всех людей без различия?
   - Признаться, да; но теперь я вижу, что это было глупо. Как мне пройти,
чтобы попасть в свой район?
   Он подозвал помощника, который давеча изучал карту, и  тот  указал  мне
направление. Я поблагодарил его и шагнул было прочь, но он остановил меня:
   - Подождите минутку; это за много миллионов миль отсюда. Выйдите наружу
и станьте вон на тот  красный  ковер-самолет;  закройте  глаза,  задержите
дыхание и пожелайте очутиться там.
   - Премного благодарен, - сказал я. - Что ж  вы  не  метнули  меня  туда
сразу, как только я прибыл?
   - У нас здесь и так забот хватает; ваше дело было подумать и  попросить
об этом. Прощайте, вероятно, не увидим вас в нашем, краю тысячу веков  или
около того.
   - В таком случае оревуар, - сказал я.
   Я  вскочил  на  ковер,  задержал  дыхание,  зажмурил  глаза  и  пожелал
очутиться в регистратуре  моего  района.  В  следующий  момент  я  услышал
знакомый голос, выкрикнувший деловито:
   - Арфу и псалтырь, пару крыльев и сияние тринадцатый номер для капитана
Эли Стормфилда из Сан-Франциско! Выпишите ему пропуск, и пусть войдет.
   Я открыл глаза. Верно, угадал: это  был  один  индеец  племени  Пай-Ют,
которого я знал в округе Туляре, очень славный  парень.  Я  вспомнил,  что
присутствовал на его похоронах; церемония состояла в том, что его  сожгли,
а другие индейцы натирали себе лица пеплом покойника  и  выли,  как  дикие
кошки. Он ужасно обрадовался, увидев меня, и,  можешь  не  сомневаться,  я
тоже рад был встретить его  и  почувствовать,  что,  наконец-то,  попал  в
настоящий рай.
   Насколько хватал глаз, всюду сновали и суетились целые полчища клерков,
обряжая в новые  наряды  тысячи  янки,  мексиканцев,  англичан,  арабов  и
множество разного другого люда. Когда мне дали  мое  снаряжение,  я  надел
сияние на голову и, взглянув на себя в зеркало, чуть не прыгнул до потолка
от счастья.
   - Вот это уже похоже на дело, - сказал я. - Теперь все у меня как надо!
Покажите, где облако!
   Через пятнадцать минут я уже был за милю от этого места, направляясь  к
гряде облаков; со мной шла толпа, наверно в миллион  человек.  Многие  мои
спутники пытались лететь, но некоторые упали и расшиблись. Полет вообще ни
у кого не получался, поэтому мы  решили  идти  пешком,  пока  не  научимся
пользоваться крыльями.
   Навстречу нам густо шел народ. У одних  в  руках  были  арфы  и  ничего
больше; у других - псалтыри и ничего больше; у третьих -  вообще  не  было
ничего; и вид у них был какой-то  жалкий  и  несчастный.  У  одного  парня
осталось только сияние, которое он нес в руке; вдруг  он  протягивает  его
мне и говорит:
   - Подержите, пожалуйста, минутку. - И исчезает в толпе.
   Я пошел дальше. Какая-то женщина попросила меня подержать ее  пальмовую
ветвь и тоже скрылась. Потом незнакомая девушка дала  мне  подержать  свою
арфу - и, черт возьми, этой тоже не стало; и так далее в  таком  же  роде.
Скоро я был нагружен, как верблюд. Тут подходит ко мне улыбающийся  старый
джентльмен и просит подержать его вещи.  Я  вытер  пот  с  лица  и  говорю
довольно язвительно:
   - Покорно прошу меня извинить, почтеннейший, но я не вешалка!
   Дальше мне стали  попадаться  на  дороге  целые  кучи  этого  добра.  Я
незаметно избавился и от своей лишней ноши. Я  посмотрел  по  сторонам  и,
знаешь, Питерс, все эти  тысячные  толпы,  которые  шли  вместе  со  мной,
оказались навьюченными, как я был раньше. Встречные, понимаешь, обращались
к ним с просьбой подержать их вещи  -  одну  минутку.  Мои  спутники  тоже
побросали все это на дорогу, и мы пошли дальше.
   Когда я взгромоздился на облако вместе  с  миллионом  других  людей,  я
почувствовал себя наверху блаженства и сказал:
   - Ну, значит, обещание выполнено.  Я  уж  было  начал  сомневаться,  но
теперь мне совершенно ясно, что я в раю!
   Я помахал на счастье разика два пальмовой веткой, потом натянул  струны
арфы и присоединился к оркестру. Питерс, ты не  можешь  себе  представить,
какой мы подняли шум! Звучало это здорово, даже мороз по коже подирал,  но
из-за  того,  что  одновременно  играли  слишком  много  разных   мотивов,
нарушалась общая гармония; вдобавок там собрались многочисленные индейские
племена, и их воинственный клич лишал музыку ее прелести. Через  некоторое
время я перестал играть, решив сделать  передышку.  Рядом  со  мной  сидел
какой-то старичок, довольно славный и симпатичный; я заметил,  что  он  не
принимает участия в общем концерте, и стал уговаривать его играть,  но  он
объяснил мне, что по природе застенчив и не решается начинать перед  такой
большой аудиторией.  Слово  за  слово,  старичок  признался  мне,  что  он
почему-то никогда особенно не любил музыку. По  правде  сказать,  к  этому
времени у меня самого появилось такое же чувство, но я ничего  не  сказал.
Мы просидели с ним довольно долго в полном бездействии, но в  таком  месте
никто не обратил на это внимания. Прошло шестнадцать или семнадцать часов;
за это время я и играл, и пел немножко (но все один и тот  же  мотив,  так
как других не знал), а потом отложил в сторону арфу и  начал  обмахиваться
пальмовой веткой. И оба мы со старичком часто-часто завздыхали. Наконец он
спрашивает:
   - Вы разве не знаете какого-нибудь еще  мотива,  кроме  этого,  который
тренькаете целый день?
   - Ни одного, - отвечаю я.
   - А вы не могли бы что-нибудь выучить?
   - Никоим  образом,  -  говорю  я.  -  Я  уже  пробовал,  да  ничего  не
получилось.
   - Слишком долго придется повторять  одно  и  то  же.  Ведь  вы  знаете,
впереди - вечность!
   - Не сыпьте соли мне на раны, - говорю я, - у  меня  и  так  настроение
испортилось.
   Мы долго молчали, потом он спрашивает:
   - Вы рады, что попали сюда?
   - Дедушка, - говорю я, - буду с вами откровенен. Это не  совсем  похоже
на то представление о блаженстве, которое создалось у меня, когда я  ходил
в церковь.
   - Что, если нам смыться отсюда? - предложил он. - Полдня отработали - и
шабаш!
   Я говорю:
   - С удовольствием. Еще никогда в жизни мне так не хотелось смениться  с
вахты, как сейчас.
   Ну, мы и пошли. К нашей гряде  облаков  двигались  миллионы  счастливых
людей, распевая осанну, в то время как миллионы других покидали облако,  и
вид у них был, уверяю тебя, довольно кислый. Мы взяли курс на новичков,  и
скоро я попросил кого-то из них подержать мои вещи одну  минутку  и  опять
стал свободным человеком и почувствовал себя счастливым до неприличия. Как
раз в это время я наткнулся на старого Сэма Бартлета, который давно  умер,
и мы с ним остановились побеседовать. Я спросил его:
   - Скажи, пожалуйста, так это вечно  и  будет?  Неужели  не  предвидится
никакого разнообразия?
   На это он мне ответил следующее:
   - Сейчас я тебе все быстро объясню. Люди принимают буквально и образный
язык библии и все ее аллегории, - поэтому, являясь сюда, они первым  делом
требуют себе арфу, сияние и прочее. Если они просят по-хорошему и если  их
просьбы безобидны и выполнимы, то они не встречают отказа. Им без  единого
слова выдают всю обмундировку. Они сойдутся, попоют, поиграют один  денек,
а потом ты их в хоре больше не увидишь. Они сами приходят  к  выводу,  что
это вовсе не райская жизнь, во всяком случае не  такая,  какую  нормальный
человек может вытерпеть хотя бы неделю, сохранив рассудок.  Наша  облачная
гряда расположена так, что к старожилам шум оттуда не  доносится;  значит,
никому не мешает, что новичков пускают лезть на облако, где они сразу же и
вылечиваются. Заметь себе  следующее,  -  продолжал  он,  -  рай  исполнен
блаженства и красоты, но жизнь здесь кипит, как нигде.  Через  день  после
прибытия у нас никто уже не бездельничает. Петь псалмы и махать пальмовыми
ветками  на  протяжении  вечности  -  очень  милое  занятие,   когда   его
расписывают с церковной кафедры, но на самом деле  более  глупого  способа
тратить драгоценное время не придумаешь. Этак  легко  было  бы  превратить
небесных жителей в сборище чирикающих невежд. В церкви  говорят  о  вечном
покое, как о чем-то утешительном. Но попробуй испытать этот  вечный  покой
на себе, и  сразу  почувствуешь,  как  мучительно  будет  тянуться  время.
Поверь,  Стормфилд,  такой  человек,  как  ты,  всю  жизнь   проведший   в
непрестанной деятельности, за полгода сошел бы с ума, попав на  небо,  где
совершенно нечего делать. Нет, рай - не место для  отдыха;  на  этот  счет
можешь не сомневаться!
   Я ему говорю:
   - Сэм, услышь я это раньше, я бы огорчился, а теперь я рад. Я рад,  что
попал сюда.
   А он спрашивает:
   - Капитан, ты, небось, изрядно устал?
   Я говорю:
   - Мало сказать, устал, Сэм! Устал, как собака!
   - Вот именно! Вот именно! Ты заслужил крепкий сон, - и сон  тебе  будет
отпущен. Ты заработал хороший аппетит, - и будешь обедать с  наслаждением.
Здесь, как и на земле, наслаждение надо заслужить честным  трудом.  Нельзя
сперва наслаждаться, а зарабатывать право на это после. Но в раю есть одно
отличие: ты сам можешь выбрать себе род занятий; и если будешь работать на
совесть, то все силы небесные помогут тебе  добиться  успеха.  Человеку  с
душой поэта, который в земной жизни  был  сапожником,  не  придется  здесь
тачать сапоги.
   - Вот это справедливо и разумно, - сказал я. - Много  работы,  но  лишь
такой, какая тебе по душе; и никаких больше мук, никаких страданий...
   - Нет, погоди, тут тоже много мук; но они не смертельны. Тут тоже много
страданий; но они не вечны. Пойми, счастье не  существует  самостоятельно,
оно лишь рождается как противоположность чему-то неприятному. Вот  и  все.
Нет ничего такого, что само по себе являлось бы счастьем, - счастьем,  оно
покажется лишь по контрасту с другим.  Как  только  возникает  привычка  и
притупляется сила контраста - тут и счастью конец, и  человеку  уже  нужно
что-то новое. Ну, а на небе много мук и страданий -  следовательно,  много
контрастов; стало быть, возможности счастья безграничны.
   Я говорю:
   - Сэм, первый раз слышу про такой сверхразумный рай, но он так же  мало
похож на представление о рае, которое мне внушали с детских лет, как живая
принцесса - на свое восковое изображение.
   Первые месяцы я провел, болтаясь по царствию небесному, заводя друзей и
осматривая окрестности,  и,  наконец,  поселился  в  довольно  симпатичном
уголке, чтоб отдохнуть, перед тем как взяться за какое-нибудь дело.  Но  и
там я продолжал заводить  знакомства  и  собирать  информацию.  Я  подолгу
беседовал со старым лысым ангелом, которого звали  Сэнди  Мак-Вильямс.  Он
был родом откуда-то из Нью-Джерси. Мы проводили вместе  много  времени.  В
теплый денек после обеда, бывало, ляжем на пригорке под тенью скалы,  -  а
внизу болото, где Сэнди развел клюквенную  плантацию,  -  курим  трубки  и
разговариваем про всякое. Однажды я спросил его:
   - Сэнди, сколько тебе лет?
   - Семьдесят два.
   - Так я и думал. Сколько же ты лет в раю?
   - На рождество будет двадцать семь.
   - А сколько тебе было, когда ты вознесся?
   - То есть как? Семьдесят два, конечно.
   - Ты шутишь, а?
   - Почему шучу?
   - Потому что, если тогда тебе было семьдесят два,  то,  значит,  теперь
тебе девяносто девять.
   - Ну нет! Я остался в том же возрасте, в каком сюда явился.
   - Вот как! - говорю я. - Кстати, чтоб не забыть, - у меня есть  к  тебе
вопрос. Внизу, на земле,  я  всегда  полагал,  что  в  раю  мы  все  будем
молодыми, подвижными, веселыми.
   - Что ж, если тебе этого хочется, можешь стать  молодым.  Нужно  только
пожелать.
   - Почему же у тебя не было такого желания?
   - Было. У всех бывает. Ты тоже, надо полагать, когда-нибудь попробуешь;
но только тебе это скоро надоест.
   - Почему?
   - Сейчас я тебе объясню. Вот ты  всегда  был  моряком;  а  каким-нибудь
другим делом ты пробовал заниматься?
   - Да. Одно время я держал бакалейную лавку на приисках; но это было  не
по мне, слишком, скучно - ни волнения, ни штормов - словом, никакой жизни.
Мне казалось, что я наполовину живой, а наполовину мертвый. А я хотел быть
или совсем живым, или совсем уж мертвым. Я быстро  избавился  от  лавки  и
опять ушел в море.
   - То-то и оно. Лавочникам такая жизнь нравится, а тебе она не  пришлась
по вкусу, и все. Оттого, что ты к ней не привык. Ну, а я  не  привык  быть
молодым, и мне  молодость  была  ни  к  чему.  Я  превратился  в  крепкого
кудрявого красавца, а крылья - крылья у меня  стали,  как  у  мотылька!  Я
ходил с парнями  на  пикники,  танцы,  вечеринки,  старался  ухаживать  за
девушками и болтать с  ними  разный  вздор;  но  все  было  напрасно  -  я
чувствовал себя не  в  своей  тарелке,  скажу  больше  -  мне  это  просто
осточертело. Чего мне хотелось, так это рано ложиться и рано  вставать,  и
иметь какое-нибудь занятие, и  чтобы  после  работы  можно  было  спокойно
сидеть, курить и думать, а не колобродить с оравой пустоголовых  мальчишек
и девчонок. Ты себе и не представляешь, до чего я  исстрадался,  пока  был
молодым.
   - Сколько времени ты был молодым?
   - Всего две недели. Этого мне хватило с избытком. Ох, каким одиноким  я
себя чувствовал! Понимаешь, после того как я семьдесят два года копил опыт
и знания, самые серьезные вопросы, занимавшие  этих  юнцов,  казались  мне
простыми, как азбука. А слушать их споры - право, это было бы смешно, если
б не было так печально! Я  до  того  соскучился  по  привычному  солидному
поведению и трезвым речам, что начал примазываться к старикам, но они меня
не принимали в свою компанию.  По-ихнему,  я  был  никчемный  молокосос  и
выскочка. Двух недель с меня вполне хватило. Я с превеликой радостью снова
облысел и стал курить трубку и дремать, как бывало, под тенью  дерева  или
утеса.
   - Позволь, - перебил я, - ты  хочешь  сказать,  что  тебе  будет  вечно
семьдесят два года?
   - Не знаю и не хочу загадывать. Но в одном я уверен: двадцатипятилетним
я уж ни за что не сделаюсь. У меня теперь знаний куда больше, чем двадцать
семь лет тому назад, и узнавать новое доставляет мне радость, однако я как
будто не старею. То есть я не старею телом, а ум  мой  становится  старше,
делается более крепким, зрелым и служит мне лучше, чем прежде.
   Я спросил:
   - Если человек приходит сюда девяностолетним, неужели он  не  переводит
стрелку назад?
   - Как же, обязательно. Сначала он ставит стрелку на  четырнадцать  лет.
Походит немножко в таком виде, почувствует себя дурак дураком и  переведет
на двадцать, -  но  и  это  не  лучше;  он  пробует  тридцать,  пятьдесят,
восемьдесят, наконец девяносто, и убеждается, что лучше  и  удобнее  всего
ему в том возрасте, к которому он наиболее привык. Правда, если разум  его
начал  сдавать,  когда  ему   на   земле   минуло   восемьдесят,   то   он
останавливается на этой цифре. Он выбирает тот возраст, в котором  ум  его
был всего острее, потому что именно тогда ему было приятнее всего жить,  и
вкусы и привычки его стали устойчивыми.
   - Ну, а если человеку двадцать пять лет, он остается  навсегда  в  этом
возрасте, не меняясь даже по внешнему виду?
   - Если он глупец, то да. Но если он умен, предприимчив и трудолюбив, то
приобретенные им знания и опыт меняют его привычки, мысли и вкусы,  и  его
уже тянет в общество людей постарше возрастом; тогда он дает  своему  телу
постареть на столько лет, сколько надо, чтобы чувствовать себя на месте  в
новой среде. Так он все  совершенствуется  и  соответственно  меняет  свой
внешний облик, и в конце концов внешне он будет  морщинистый  и  лысый,  а
внутренне - проницательный и мудрый.
   - И малыши так же?
   - И малыши так же. Ну и идиотские же представления были у нас на  земле
касательно всего этого! Мы говорили, что на небе будем вечно юными. Мы  не
говорили, сколько нам будет лет, над этим мы, пожалуй, не задумывались, во
всяком случае не у всех были одинаковые мысли. Когда мне было семь лет, я,
наверное, думал, что на небе всем будет двенадцать; когда мне  исполнилось
двенадцать, я, наверное, думал, что на небе всем  будет  восемнадцать  или
двадцать; в сорок я повернул назад: помню, я тогда  надеялся,  что  в  раю
всем будет лет по тридцати. Ни взрослый, ни  ребенок  никогда  не  считают
свой собственный возраст самым  лучшим  -  каждому  хочется  быть  или  на
несколько лет старше, или на несколько лет моложе, и каждый уверяет, что в
этом полюбившемся ему возрасте пребывают все райские жители. Притом каждый
хочет, чтобы люди на небе всегда оставались в этом возрасте, не двигаясь с
места, да еще получали от этого удовольствие! Ты только представь  себе  -
застыть на месте в раю! Вообрази, какой  это  был  бы  рай,  если  бы  его
населяли одни семилетние щенки, которые только бы  и  делали,  что  катали
обручи  и  играли  в  камешки!  Или  неуклюжие,  робкие,   сентиментальные
недоделки девятнадцати лет!  Или  же  только  тридцатилетние  -  здоровые,
честолюбивые люди, но прикованные, как несчастные рабы на галерах, к этому
возрасту со всеми его недостатками! Подумай, каким унылым  и  однообразным
было бы общество, состоящее из людей одних лет, с одинаковой  наружностью,
одинаковыми  привычками,  вкусами,  чувствами!  Подумай,  насколько  лучше
такого рая оказалась бы земля с ее пестрой смесью типов, лиц и  возрастов,
с  живительной  борьбой  бесчисленных   интересов,   не   без   приятности
сталкивающихся в таком разнообразном обществе!
   - Слушай, Сэнди, - говорю я, - ты понимаешь, что делаешь?
   - Что же я, по-твоему, делаю?
   - С одной стороны, описываешь небо как весьма приятное местечко,  но  с
другой стороны, ты оказываешь ему плохую услугу.
   - Это почему?
   - А вот почему. Возьми  для  примера  молодую  мать,  которая  потеряла
ребенка, и...
   - Ш-ш-ш! - Сэнди поднял палец. - Гляди!
   К нам приближалась женщина. Она была средних лет и с  седыми  волосами.
Шла она медленным шагом, понурив голову и вяло, безжизненно свесив крылья;
у нее был очень утомленный вид, и она, бедняжка, плакала. Она прошла вся в
слезах и не заметила  нас.  И  тогда  Сэнди  заговорил  тихо,  ласково,  с
жалостью в голосе:
   - Она ищет своего ребенка! Нет, похоже, что она уже нашла его. Господи,
до чего она изменилась! Но я сразу узнал ее, хоть и не видел двадцать семь
лет. Тогда она была молодой матерью, лет двадцати двух, а может,  двадцати
четырех, цветущая, красивая, милая - роза, да и только!  И  всем  сердцем,
всей душой она была привязана к своему  ребенку,  к  маленькой  двухлетней
дочке. Но дочка умерла, и мать помешалась от горя,  буквально  помешалась!
Единственной утехой для нее  была  мысль,  что  она  встретится  со  своим
ребенком в загробном мире, "чтобы никогда уже не разлучаться". Эти слова -
"чтобы никогда уже не разлучаться" - она твердила непрестанно, и от них ей
становилось легко на сердце; да, да, она просто веселела. Когда я  умирал,
двадцать семь лет тому назад, она просила  меня  первым  делом;  найти  ее
девочку и передать, что она надеется скоро  придти,  скоро,  скоро,  очень
скоро!
   - Какая грустная история, Сэнди!
   Некоторое время Сэнди сидел молча, уставившись в землю, и думал;  потом
произнес этак скорбно:
   - И вот она, наконец, прибыла!
   - Ну и что? Рассказывай дальше.
   - Стормфилд, возможно она не нашла своей дочери, но мне лично  кажется,
что нашла. Да, скорее всего. Я видал такие случаи и раньше.  Понимаешь,  в
ее памяти сохранилась пухленькая крошка, которую она когда-то  баюкала  на
руках. Но здесь ее дочь  не  захотела  оставаться  крошкой,  она  пожелала
вырасти; и желание ее исполнилось. За двадцать семь лет, что прошли с  тех
пор, она изучила самые серьезные науки, какие только существуют, и  теперь
все учится и учится и узнает все больше и больше.  Ей  на  все  наплевать,
кроме науки. Ей бы только  заниматься  науками  да  обсуждать  грандиозные
проблемы с такими же людьми, как она сама.
   - Ну и что?
   - Как что? Разве ты не понимаешь,  Стормфилд?  Ее  мать  знает  толк  в
клюкве, умеет разводить и собирать эти ягоды,  варить  из  них  варенье  и
продавать его, а больше - ни черта. Теперь она не пара своей дочке, как не
пара черепаха райской птице. Бедная мать: она мечтала нянчить малютку! Мне
кажется, что ее постигло разочарование.
   - Так что же будет, Сэнди, они так и  останутся  навеки  несчастными  в
раю?
   - Нет, они сблизятся, понемногу приспособятся друг к другу.  Но  только
произойдет это не за год и не за два, а постепенно.



        "2"

   Мне пришлось немало повозиться со своими крыльями. На другой день после
того, как я подпевал в хоре, я  дважды  пытался  летать,  но  без  успеха.
Поднявшись  первый  раз,  я  пролетел  тридцать  ярдов  и  сшиб  какого-то
ирландца, да, собственно говоря, и сам  свалился.  Потом  я  столкнулся  в
воздухе с епископом и, конечно, сбил  его  тоже.  Мы  обменялись  крепкими
выражениями, но мне было весьма не по себе, то  я  боднул  такого  важного
старика на глазах у миллиона незнакомых людей,  которые  глядели  на  нас,
едва сдерживая смех.
   Я понял, что еще не научился  править  и  потому  не  знаю,  куда  меня
отнесет во время полета. Остаток дня я ходил пешком,  опустив  крылья.  На
следующее  утро  я  чуть  свет  отправился  в  одно   укромное   место   -
поупражняться. Я вскарабкался на довольно высокий утес, успешно поднялся в
воздух и ринулся вниз, ориентируясь на кустик, за триста  ярдов  или  чуть
подальше. Но я не сумел рассчитать силу ветра, который дул  приблизительно
под углом два румба к моему курсу. Я видел, что значительно отклоняюсь  от
своего ориентира, и стал тише работать правым крылом,  а  больше  жать  на
левое. Но это  не  помогло,  я  почувствовал,  что  мне  грозит  опасность
опрокинуться, так что пришлось сбавить ходу в обоих крыльях и  опуститься.
Я залез обратно на утес и еще раз попытал счастья, наметив  место  на  два
или три румба правее куста, и даже  рассчитал  снос,  чтобы  лететь  более
правильно к точке. В общем у меня это получилось, но только летел я  очень
медленно. Мне стало ясно, что при встречном ветре крылья  плохая  подмога.
Значит, если я захочу слетать в гости к кому-нибудь, кто живет  далеко  от
моего дома,  то  придется,  может,  несколько  суток  ждать,  чтобы  ветер
переменился; кроме того, я понял, что в шторм вообще  нельзя  пользоваться
крыльями. А если пуститься по ветру, истреплешь их  сразу  -  ведь  их  не
уменьшишь, - брать рифы на  них,  например,  невозможно,  значит  остается
только одно: убирать их - то есть складывать по бокам, и все. Ну, конечно,
при таком, положении в воздухе не удержишься. Наилучший выход - убегать по
ветру; но это здорово тяжело! А начнешь мудрить  -  наверняка  пойдешь  ко
дну!
   Недельки через две - помню, дело было во вторник  -  я  послал  старому
Сэнди Мак-Вильямсу записку с приглашением придти ко мне на следующий  день
вкусить манны и перепелов. Едва войдя, он хитро подмигнул и спрашивает:
   - Ну, капитан, куда ты девал свои крылья?
   Я мгновенно уловил насмешку в его словах, но не  подал  виду  и  только
ответил:
   - Отдал в стирку.
   - Да, да, в эту пору они по большей части  в  стирке,  -  отозвался  он
суховатым тоном, - уж это я заметил. Новоиспеченные ангелы - страсть какие
чистюли. Когда ты думаешь получить их обратно?
   - Послезавтра.
   Он подмигнул мне и улыбнулся. А я говорю:
   - Сэнди, давай начистоту. Выкладывай. Какие могут быть тайны от друзей!
Я обратил внимание, что ни ты, ни многие другие не носят  крыльев.  Я  вел
себя, как идиот, да?
   - Пожалуй. Но что поделаешь?  Вначале  мы  все  такие.  Это  совершенно
естественно. Понимаешь ли, на земле мы склонны делать  совершенно  нелепые
выводы о жизни в раю. На картинках мы всегда видели ангелов с крыльями,  и
это вполне правильно; но когда  мы  из  этого  делали  вывод,  что  ангелы
пользуются крыльями для передвижения, тут мы попадали  впросак.  Крылья  -
это только парадная форма. Находясь, так  сказать,  при  исполнении  своих
служебных обязанностей, ангелы обязательно носят  крылья;  ты  никогда  не
увидишь, чтобы ангел отправился без крыльев  по  какому-нибудь  поручению,
как никогда не увидишь, чтобы офицер председательствовал на военно-полевом
суде в домашнем костюме, или полисмен стоял  на  посту  без  мундира,  или
почтальон доставлял письма без фуражки и казенной  куртки.  Но  летать  на
крыльях - нет! Они надеваются только  для  вида.  Старые,  опытные  ангелы
поступают так же, как кадровые офицеры: носят штатское, когда  они  не  на
службе. Что же касается  новых  ангелов,  то  те,  словно  добровольцы  из
милиции, не расстаются с формой, вечно перепархивают  с  места  на  место,
всюду лезут со своими крыльями, сшибают пешеходов,  витают  то  здесь,  то
там, воображая, что все любуются ими и что они  самые  главные  персоны  в
раю. И когда один из таких типов проплывает  по  воздуху,  приподняв  одно
крыло и опустив другое, то можно ясно прочесть у него  на  лице:  "Вот  бы
сейчас увидела меня Мэри-Энн из Арканзаса. Небось, пожалела бы,  что  дала
мне отставку!" Нет, крылья - это  только  для  показу,  исключительно  для
показу, и больше ни для чего.
   - Ты, пожалуй, прав, Сэнди, - сказал я.
   - Зачем далеко ходить, погляди на себя, -  продолжал  Сэнди.  -  Ты  не
создан для крыльев. Это вообще не дело для людей. Помнишь, какую уйму  лет
ты потратил на то, чтобы добраться сюда? А ведь ты мчался  быстрее  любого
пушечного ядра! Теперь представь, что  это  расстояние  тебе  пришлось  бы
проделать на крыльях. Знаешь, что было бы? Вечность прошла бы, а ты бы все
летел! А ведь миллионам ангелов приходится ежедневно посещать землю, чтобы
являться в видениях умирающим детям и добрым людям, - сам знаешь,  им  так
положено по штату.  Разумеется,  они  являются  с  крыльями,  -  ведь  они
выполняют официальную миссию, - да иначе умирающие и не признали бы в  них
ангелов. Но неужели ты мог поверить, что на этих  крыльях  ангелы  летают?
Нет. И вполне понятно почему: крыльев не хватило  бы  и  на  полпути,  они
истрепались бы до последнего перышка и остались  бы  одни  остовы,  -  как
рамки для змея, пока их не оклеили  бумагой.  На  небе  расстояния  еще  в
миллиарды раз больше; ангелам приходится по целым дням мотаться  в  разные
его концы. Разве они управились бы на крыльях? Нет, конечно. Крылья у  них
для фасона, а расстояния они преодолевают вмиг - стоит им только  подумать
и пожелать. Ковер-самолет, о котором мы читали в сказках  Тысячи  и  одной
ночи, -  вполне  разумное  изобретение;  но  представление,  будто  ангелы
способны  покрыть  невероятные  расстояния  при  помощи  своих   неуклюжих
крыльев, - сущая чепуха!
   - Наши молодые ангелы обоего пола, - продолжал Сэнди, - все время носят
крылья - ярко-красные, синие, зеленые, золотые, всякие  там  разноцветные,
радужные и даже полосатые с разводами, но никто их не  осуждает:  все  это
подходит к их возрасту. Крылья очень красивая вещь, и они к  лицу  молодым
людям. Это самая прелестная часть  их  костюма;  сияние,  по  сравнению  с
крыльями, ничего не стоит.
   - Ну, ладно, - признался я, - я засунул свои крылья в буфет и  не  выну
их оттуда, пока на улице не будет грязь по колено.
   - Или торжественный прием.
   - Это еще что такое?
   - Такое, что ты можешь повидать, если пожелаешь,  сегодня  же  вечером.
Прием устраивается в честь одного кабатчика из Джерси-сити.
   - Да что ты, расскажи-ка!
   - Этот кабатчик был  обращен  на  молитвенном  собрании  Муди  и  Сэнки
[Д.Муди  и  Д.Сэнки  -  "модные"   американские   проповедники-евангелисты
последней трети XIX века] в Нью-Йорке.  Когда  он  возвращался  к  себе  в
Нью-Джерси, паром, на котором он ехал, столкнулся  с  каким-то  судном,  и
кабатчик утонул. Этот кабатчик из породы тех, кто думает, что в раю все  с
ума сходят от счастья, когда подобный  закоренелый  грешник  спасает  свою
душу. Он полагает, что все  небожители  выбегут  ему  навстречу  с  пением
осанны и что в этот день в небесных сферах только и разговору будет, что о
нем. Он воображает, что его появление произведет здесь такой фурор, какого
не запомнят за много лет.  Я  всегда  замечал  эту  странность  у  мертвых
кабатчиков: они не только ожидают, что все поголовно выйдут их  встречать,
но еще и уверены, что их встретят с факельным шествием.
   - Стало быть, кабатчика постигнет разочарование?
   - Нет, напротив. Здесь не дозволено никого  разочаровывать.  Все,  чего
новичок желает, - разумеется,  если  это  выполнимое  и  не  кощунственное
желание, - будет ему предоставлено. Всегда  найдется  несколько  миллионов
или миллиардов юнцов, для которых нет лучшего развлечения,  чем  упражнять
свои глотки, толпиться на улицах с зажженными факелами и валять  дурака  в
связи с прибытием какого-нибудь кабатчика. Кабатчик в  восторге,  молодежь
веселится во-всю, - никому это не во вред и денег не надо тратить, а  зато
укрепляется добрая слава рая, как места, где  всех  вновь  прибывших  ждут
счастье и довольство.
   - Очень хорошо. Я обязательно приду посмотреть на прибытие кабатчика.
   - Имей в виду, что, согласно  правилам  этикета,  надо  быть  в  полной
форме, с крыльями и всем прочим.
   - С чем именно?
   - С сиянием, арфой, пальмовой ветвью и так далее.
   - Да-а? Наверно, это очень нехорошо с моей стороны,  но,  признаюсь,  я
бросил их в тот день, когда участвовал в хоре.  У  меня  абсолютно  ничего
нет, кроме этой хламиды и крыльев.
   - Успокойся. Твои вещи подобрали и спрятали для тебя. Посылай за ними.
   -  Я  пошлю,  Сэнди.  Но  что  это  ты  сейчас  сказал   про   какие-то
кощунственные желания, которым не суждено исполниться?
   - О, таких желаний, которые не исполняются, очень  много.  Например,  в
Бруклине живет один проповедник, некий Толмедж, - вот  его  ждет  изрядное
разочарование. Он любит говорить в своих проповедях, что по прибытии в рай
сразу же побежит обнять и облобызать Авраама, Исаака и Иакова и  поплакать
над ними. Миллионы земных жителей уповают на то  же  самое.  Каждый  божий
день сюда прибывает не менее шестидесяти тысяч  человек,  желающих  первым
делом помчаться к Аврааму, Исааку и Иакову, чтобы прижать  их  к  груди  и
поплакать над ними. Но ты согласись, что шестьдесят тысяч человек в день -
обременительная  порция  для  таких  стариков.  Если   бы   они   вздумали
согласиться на это, то ничего иного не делали бы из года в год, как только
давали себя тискать и обливать слезами по тридцать два часа в  сутки.  Они
бы вконец измотались и все время были бы мокрые, как водяные крысы.  Разве
для них это был бы рай? Из такого рая побежишь без  оглядки,  это  всякому
ясно! Авраам, Исаак и Иаков - добрые, вежливые старые евреи, но целоваться
с сентиментальными знаменитостями из Бруклина им так же мало приятно,  как
было бы тебе. Помяни мое слово, нежности мистера Толмеджа будут  отклонены
с благодарностью. Привилегии избранных имеют границы даже на небесах. Если
бы Адам выходил к каждому новоприбывшему, который хочет поглазеть на  него
и выклянчить автограф, то ему только этим и пришлось бы  заниматься  и  ни
для каких других дел у него не хватило бы времени! Толмедж заявил, что  он
собирается почтить визитом не только Авраама, Исаака и Иакова, но и  Адама
тоже. Ему придется, однако, отказаться от этой затеи.
   - А ты думаешь, Толмедж и в самом, деле вознесется сюда?
   - Обязательно. Но пусть тебя это не пугает, он будет водиться со своими
- их тут много. Вот в этом-то и заключается  главная  прелесть  рая:  сюда
попадают люди всякого сорта, что бы там ни говорили. Каждый  находит  себе
компанию по вкусу, а до других людей ему дела нет, как и им  до  него.  Уж
если господь бог создал рай, так он устроил все как  следует,  на  широкую
ногу.
   Сэнди послал к себе домой за своими вещами, я тоже послал за своими,  и
около девяти часов вечера мы начали одеваться. Сэнди говорит:
   - Сторми, тебе предстоит  интереснейший  вечер.  По  всей  вероятности,
будут какие-нибудь патриархи.
   - Неужели?
   - Да, по всей вероятности.  Конечно,  они  держатся,  как  аристократы,
перед простым  народом,  почти  не  показываются.  По-моему,  они  выходят
встречать только тех грешников, которые спасли душу  в  последнюю  минуту.
Они бы и тут не выходили, но земная традиция требует большой церемонии  по
такому поводу.
   - Они все до одного выходят, Сэнди?
   - Кто? Все патриархи? Что ты,  нет;  ну,  два  -  самое  большее.  Тебе
придется прождать пятьдесят тысяч лет, а может быть и больше,  чтобы  хоть
одним; глазком глянуть на всех патриархов и пророков. За то время,  что  я
здесь, Иов показался один раз, и один раз Хам вместе с Иеремией. Но  самое
замечательное событие за все мое пребывание тут произошло в прошлом  году:
был устроен прием в честь англичанина Чарльза Писа, того самого,  которого
прозвали Баннеркросским убийцей. На трибуне стояли тогда четыре  патриарха
и два пророка, - ничего подобного  не  видели  в  раю  со  дня  вознесения
капитана Кида [Кид Вильям - капитан английского флота, пират и  разбойник;
казнен в Лондоне в 1701 году]; даже Авель,  и  тот  пришел  -  впервые  за
тысячу двести лет. Пустили слух, что собирается  быть  и  Адам;  на  Авеля
всегда сбегаются колоссальные толпы, однако с Адамом в  этом  отношении  и
ему не сравниться! Слух оказался ложным, но он облетел все небо; и такого,
как  тогда  творилось,  я,  наверно,  никогда  больше  не   увижу.   Прием
устраивался, конечно, в английском округе, который  отстоит  за  восемьсот
одиннадцать миллионов миль от границ отделения Нью-Джерси. Я прилетел туда
вместе с многими соседями, и нам представилось исключительное зрелище!  Из
всех округов валом валили эскимосы, татары, негры, китайцы - словом,  люди
отовсюду. Такое смешение народов можно наблюдать лишь  в  Большом  хоре  в
первый день после прибытия, а больше нигде. Миллиардные толпы пели гимны и
выкрикивали осанну, шум стоял невероятный; даже  когда  рты  у  всех  были
закрыты, в ушах звенело от одного хлопанья крыльев, потому что ангелов  на
небе было столько, что казалось, будто идет снег. Адам не пришел, но и без
него было очень интересно; на главной  трибуне  восседали  три  архангела,
тогда как в других случаях редко можно увидеть даже одного.
   - Какие они из себя, эти архангелы, Сэнди?
   - Ну, какие? Лица сверкают, одеты в блестящие хитоны, чудесные радужные
крылья за спиной, в  руке  у  каждого  меч;  рост  -  восемнадцать  футов,
величавая осанка, - похожи на военных.
   - А сияние у них есть?
   - Нет, во всяком  случае  не  ободком.  Архангелы  и  патриархи  высшей
категории носят кое-что получше. Они носят великолепный  круглый  сплошной
нимб из чистого золота, посмотришь, просто глаза слепит. Ты, когда жил  на
земле, не раз видел на картинках патриарха с  такой  штуковиной,  помнишь?
Голова  у  него  точно  на  медном  блюде.  Но  это  не  дает  правильного
представления, - то, что носят патриархи, красивее и лучше блестит.
   - Сэнди, а ты разговаривал с этими архангелами и патриархами?
   - Кто - я? Что ты, что ты, Сторми! Я не достоин разговаривать с такими,
как они.
   - А Толмедж достоин?
   - Конечно нет. У тебя путаное представление о таких вещах; впрочем, оно
свойственно всем земным жителям. Когда-то и я этим грешил, но это  прошло.
На земле говорят, что есть  царь  небесный,  -  и  это  верно;  но  дальше
описывают небо так, будто оно представляет собой республику, где все равны
и каждый вправе обнимать любого встречного и  якшаться  с  разной  знатью,
вплоть до самой  высшей.  Вот  путаница!  Вот  чепуха!  Разве  может  быть
республика  при  царе?  Разве  может   вообще   быть   республика,   когда
государством  правит  самодержец,  правит  вечно,  без  парламента  и  без
государственного  совета,  которые  имели  бы  право  вмешиваться  в   его
действия; когда ни за кого не голосуют и никого не избирают; когда ни один
человек во всей вселенной не имеет голоса в управлении страной, никого  не
привлекают участвовать в  государственных  делах  и  никому  это  даже  не
разрешается?! Хороша республика, нечего сказать!..
   - Да, рай, пожалуй, не таков, каким я его себе представлял. Но все-таки
я думал - похожу всюду и хотя бы познакомлюсь с вельможами. Я не собирался
есть с ними из одного котелка, а так - поздороваться за руку,  провести  в
их компании часок-другой...
   - Могли бы какие-нибудь первые попавшиеся Том, Дик и Гарри  вести  себя
так в отношении российских министров? Зайти запросто,  например,  к  князю
Горчакову?
   - Думаю, что нет, Сэнди.
   - Ну, здесь та же Российская империя, даже построже. Здесь нет и намека
на республику. Существует табель о рангах. Существуют вице-короли, князья,
губернаторы, вице-губернаторы, помощники  вице-губернаторов  и  около  ста
разрядов дворянства, начиная от великих князей - архангелов, и дальше  все
ниже и ниже, до того слоя, где нет никаких титулов. Ты знаешь,  что  такое
принц крови на земле?
   - Нет.
   - Так вот. Принц крови не принадлежит ни прямо к царской фамилии, ни  к
обыкновенной аристократии - он стоит ниже первой, но выше второй. Примерно
такое же положение занимают на небе патриархи  и  пророки.  Здесь  имеются
такие важные аристократы, что мы с тобой недостойны чистить  им  сандалии,
но и они недостойны чистить сандалии у патриархов  и  пророков.  Это  дает
тебе некоторое представление о их ранге, так?  Соображаешь  теперь,  какие
они важные? Поглядел  на  одного  из  них  -  и  будет  о  чем  помнить  и
рассказывать тысячу лет. Представь себе, капитан, что Авраам переступил бы
этот порог, - вокруг его следов сейчас же поставили бы ограду с навесом, и
паломники стекались бы сюда со всех концов неба многие века, чтобы  только
посмотреть на это место. Авраам как раз один из тех, кого  мистер  Толмедж
из Бруклина собирается по прибытии сюда лобызать и обливать слезами. Пусть
привезет большой запас слез, не то - пари держу -  они  у  него  высохнут,
прежде чем он добьется встречи с Авраамом.
   - Сэнди, - говорю я, - я тоже думал, что буду здесь на равной  ноге  со
всеми, но уж лучше позабыть об этом. Да это и не играет особой роли,  я  и
так чувствую себя вполне счастливым.
   - Да ты счастливее, капитан, чем был бы при иных  обстоятельствах!  Эти
патриархи и пророки на много веков  перегнали  тебя,  они  за  две  минуты
разбираются в том, на что тебе нужен целый год. Пробовал  ты  когда-нибудь
вести полезную и приятную беседу с гробовщиком о ветрах, морских  течениях
и колебаниях компаса?
   - Понимаю, что ты  хочешь  сказать,  Сэнди:  мне  было  бы  неинтересно
разговаривать с ним, - он полный профан в этих делах; и мы оба зачахли  бы
от скуки.
   - Вот именно. Патриархам было бы скучно слушать  тебя,  а  понимать  их
речи ты еще не дорос.  Очень  скоро  ты  сказал  бы:  "До  свидания,  ваше
преосвященство, я зайду к вам в  другой  раз",  но  больше  не  зашел  бы.
Приглашал ты когда-нибудь к себе на обед  в  капитанскую  каюту  кухонного
юнгу?
   - Опять-таки мне ясно, к чему ты клонишь, Сэнди. Я не  привык  к  такой
важной публике, как патриархи и пророки, и робел бы в их  присутствии,  не
зная, что сказать, и был бы счастлив поскорее  убраться  восвояси.  Скажи,
Сэнди, кто выше рангом: патриарх или пророк?
   - О, пророки поважнее патриархов! Самый молодой пророк  гораздо  больше
значит, чем самый древний патриарх! Так и знай - даже Адам  должен  шагать
позади Шекспира.
   - Шекспир разве был пророк?
   - Конечно! И Гомер тоже, и множество других.  Но  Шекспир  и  остальные
должны уступить дорогу Биллингсу, обыкновенному  портному  из  Тенесси,  и
афганскому коновалу Сакка. Иеремия, Биллингс  и  Будда  шагают  вместе,  в
одной шеренге, непосредственно за публикой с разных планет, которые  не  в
нашей системе; за ними идут десятка два прибывших с Юпитера  и  из  других
миров; далее выступают Даниил, Сакка и Конфуций; за ними - народ из других
астрономических систем; потом -  Иезекииль,  Магомет,  Заратустра  и  один
точильщик из древнего Египта; дальше еще целая вереница  разных  людей;  и
только где-то в самом хвосте - Шекспир с Гомером и  башмачник  по  фамилии
Марэ из глухой французской деревушки.
   - Неужели Магомета и других язычников тоже пустили сюда?
   - Да, каждый из них  осуществил  свою  миссию  и  заслуживает  награды.
Человек, который не получил награды на земле,  может  быть  спокоен  -  он
непременно получит ее здесь.
   - Но почему же  так  обидели  Шекспира,  заставили  его  шагать  позади
каких-то башмачников, коновалов и точильщиков - словом,  разных  людей,  о
которых никто никогда не слыхал?
   - А это и есть небесная справедливость:  на  земле  их  не  оценили  по
достоинству,  здесь  же  они  занимают  заслуженное  место.  Этот  портной
Биллингс из штата Тенесси писал такие стихи, какие Гомеру и Шекспиру  даже
не снились, но никто не хотел их печатать  и  никто  их  не  читал,  кроме
невежественных соседей, которые только смеялись над ними. Когда в  деревне
устраивались танцы или пьянка, бежали за Биллингсом, рядили его  в  корону
из капустных листьев и в насмешку отвешивали ему поклоны. Однажды вечером,
когда он лежал больной, изнывая  от  голода,  его  вытащили,  нацепили  на
голову корону и понесли верхом на шесте по  деревне;  за  ним  бежали  все
жители, колотя в жестяные тарелки и горланя что было сил.  В  ту  же  ночь
Биллингс умер. Он совершенно не рассчитывал попасть в рай и уж подавно  не
ожидал торжественной встречи; наверно, он очень удивился, что ему устроили
такой прием.
   - Ты был там, Сэнди?
   - Спаси бог, что ты!
   - Почему? Ты разве не знал, что готовится торжество?
   - Прекрасно знал. О Биллингсе в небесных сферах много толковали - и  не
один день, как об этом кабатчике, а целых двадцать лет до его кончины.
   - Какого же черта ты не пошел?
   - Вон как ты рассуждаешь! Чтобы такие, как я, попали на прием  в  честь
пророка? Чтобы я, неотесанный чурбан, совался туда и  подсоблял  принимать
такое высокое лицо, как Эдуард Биллингс?! Да меня засмеяли бы на  миллиард
миль в округе. Мне бы этого никогда не простили!
   - А кто же там был?
   - Те, кого нам с тобой вряд ли когда  доведется  увидеть,  капитан.  Ни
один  простой  смертный  не  удостаивается  счастья  побывать  на  встрече
пророка. Там собралась вся аристократия, все патриархи и пророки в  полном
составе, все архангелы, князья, губернаторы и  вице-короли,  а  из  мелкой
сошки - никого. Причем имей в виду, вся эта знать - князья и  патриархи  -
собралась не только из нашего мира, но из всех  миров,  которые  сияют  на
нашем небосводе, и еще из миллиардов  миров,  находящихся  в  бесчисленных
других системах. Там были пророки и патриархи, которым наши в подметки  не
годятся по рангу, известности и прочему. Среди  них  были  знаменитости  с
Юпитера и с других планет, входящих в нашу систему,  но  самые  главные  -
поэты Саа, Бо и Суф - прибыли с трех больших  планет  из  трех  различных,
весьма отдаленных систем. Их имена прогремели во всех уголках и  закоулках
неба наравне с именами восьмидесяти высших архангелов, тогда как о Моисее,
Адаме и остальной компании за пределами одного краешка  неба,  отведенного
для нашего мира, никто не слыхал, разве что отдельные  крупные  ученые,  -
впрочем, они всегда пишут имена наших пророков и  патриархов  неправильно,
все путают, выдают деяния одного за деяния другого и почти всегда  относят
их всех просто к нашей солнечной системе, не считая нужным входить в такие
подробности, как указание, из какого точно мира  эти  пророки  происходят.
Это похоже на  того  ученого  индуса,  который,  желая  похвастать  своими
познаниями, заявил, что Лонгфелло [Лонгфелло Генри (1807-1882) - известный
американский поэт, автор "Песен рабства", поэмы "Песнь о Гайавате" и  др.]
живет в Соединенных Штатах, - словно он живет сразу во всех концах страны,
а сами Соединенные Штаты занимают  так  мало  места,  что,  куда  ни  кинь
камень, обязательно попадешь в Лонгфелло. Между нами говоря,  меня  всегда
злит, как эти  пришельцы  из  миров-гигантов  презрительно  отзываются  не
только о нашем маленьком мире, но и обо всей нашей  системе.  Конечно,  мы
отдаем должное Юпитеру, потому что наш мир в сравнении  с  ним  не  больше
картофелины; но ведь имеются в других системах миры,  перед  которыми  сам
Юпитер меньше, чем горчичное семечко! Взять хотя бы планету Губра, которую
не втиснешь в орбиту кометы Галлея, не разорвав заклепок. Туристы с  Губры
(я имею в виду туземцев, которые жили и умерли там) заглядывают сюда время
от времени и расспрашивают о нашем мире, но когда узнают, что он так  мал,
что молния может обежать его за одну восьмую  секунды,  они  хватаются  за
стенку, чтобы не упасть от хохота. Потом они вставляют в глаз стеклышко  и
принимаются разглядывать нас,  словно  мы  какие-то  диковинные  жуки  или
козявки.  Один  из  этих  туристов  задал  мне  вопрос:  сколько   времени
продолжается у нас день? Я ответил, что в среднем двенадцать часов.  Тогда
он спросил: "Неужели у  вас  считают,  что  стоит  вставать  с  постели  и
умываться для такого короткого дня?" Эти люди с Губры всегда так - они  не
пропускают случая похвастать, что их день -  все  равно  что  наши  триста
двадцать два года. Этот нахальный юнец еще не достиг совершеннолетия,  ему
было шесть или семь тысяч дней от роду, - то есть, по-нашему,  около  двух
миллионов лет, - этакий задиристый  щенок  в  переходном  возрасте,  когда
юноша уже не ребенок, но еще не вполне мужчина. Будь это  в  любом  другом
месте, а не в раю, я сказал бы  ему  несколько  теплых  слов.  Ну,  короче
говоря, Биллингсу закатили такую великолепную  встречу,  какой  не  бывало
много тысяч веков; и я думаю, это  приведет  к  хорошим  результатам.  Имя
Биллингса проникнет  в  самые  далекие  уголки,  о  нашей  астрономической
системе заговорят, а может, и о нашем мире тоже, и мы поднимемся в  глазах
самых широких кругов небожителей. Ты только подумай:  Шекспир  шел  пятясь
перед этим портным из Тенесси  и  бросал  ему  под  ноги  цветы,  а  Гомер
прислуживал ему, стоя за его стулом во время банкета! Конечно, на  банкете
это ни на кого не произвело особого впечатления - ведь  важные  иностранцы
из других систем никогда не слышали ни о Шекспире, ни о Гомере; но если бы
весть об этом могла дойти до нашей маленькой земли, там бы  это  произвело
сенсацию! Эх, кабы этот несчастный спиритизм чего-нибудь стоил,  тогда  мы
могли бы дать знать об  этом  случае  на  землю,  и  в  Тенесси,  где  жил
Биллингс, поставили бы ему памятник, а  его  автограф  ценился  бы  дороже
автографа Сатаны. Ну вот, покутили на этой встрече здорово, - мне обо всем
подробно рассказывал один захудалый  дворянин  из  Хобокена,  баронет  сэр
Ричард Даффер.
   -  Что  ты  говоришь,  Сэнди,   баронет   из   Хобокена?   [Хобокен   -
индустриальный городок в штате Нью-Джерси, вблизи Нью-Йорка] Как это может
быть?
   - Очень просто. Дик Даффер держал колбасную и за всю жизнь не скопил ни
цента, потому что все остатки мяса он потихоньку раздавал бедным. Не нищим
бродягам, нет, а честным, порядочным людям, оставшимся без работы,  таким,
которые скорее умрут с голоду,  чем  попросят  подаяния.  Дик  высматривал
детей и взрослых, у которых был голодный вид, тайком следовал за  ними  до
дому, расспрашивал соседей о них,  а  после  кормил  их  и  подыскивал  им
работу.  Но  так  как  Дик  никому  ничего  не  давал  на  людях,  за  ним
установилась репутация сквалыги; с ней он и умер, и  все  говорили:  "Туда
ему и дорога!" Зато не успел он явиться сюда,  как  ему  пожаловали  титул
баронета, и первые слова, которые Дик,  колбасник  из  Хобокена,  услышал,
ступив на райский берег, были: "Добро пожаловать, сэр Ричард Даффер!"  Это
его удивило, так как он был убежден, что ему предназначено  на  том  свете
другое местечко, с климатом пожарче здешнего.
   Внезапно вся местность вокруг задрожала от грома, пальнуло разом тысяча
сто одно орудие. Сэнди говорит:
   - Вот - это в честь кабатчика!
   Я вскочил на ноги.
   - Пошли, Сэнди; еще прозеваем что-нибудь интересное!
   - Сиди спокойно, - говорит он, - это только телеграфируют о нем.
   - Как так?
   - Дали залп в знак того, что кабатчика увидели с сигнальной станции. Он
миновал Сэнди-Хук. Сейчас ему навстречу  вылетят  разные  комиссии,  чтобы
эскортировать его сюда. Начнутся церемонии и остановки; до  места  еще  не
скоро доберутся. Он сейчас за несколько миллиардов миль отсюда.
   - С таким же успехом и я бы мог быть пройдохой-кабатчиком, - сказал  я,
вспомнив свое невеселое прибытие на небеса, где меня не встречали  никакие
комиссии.
   - В твоем голосе я слышу сожаление, -  сказал  Сэнди.  -  Пожалуй,  это
естественно. Но что было, то прошло; тебя привела сюда собственная дорога,
и теперь уже ничего не исправишь.
   - Ладно, забудем, Сэнди, я ни о чем не жалею. Но, значит,  в  раю  тоже
есть Сэнди-Хук, а?
   - У нас здесь все устроено,  как  на  земле.  Все  штаты  и  территории
Соединенных Штатов и все страны и острова, крупные и  мелкие,  расположены
на небе точно так же, как и на земном шаре, и имеют такую же форму; только
здесь они все в десятки миллиардов раз больше, чем внизу... Второй залп!
   - А он что означает?
   - Это второй форт отвечает первому. Каждый из них дает залп  из  тысячи
ста одного орудия. Так обычно салютуют пришельцам,  спасшим  свою  душу  в
последнюю минуту, причем тысяча сто первое  орудие  -  дополнительное  для
мужчины. Когда встречают женщину, мы узнаем это  потому,  что  тысяча  сто
первое молчит.
   - Сэнди, каким образом мы различаем, что их тысяча сто одно,  если  они
палят все разом? А ведь мы различаем это, безусловно различаем!
   - Наш ум здесь во многих смыслах развивается, и вот - наглядный  пример
этого. Числа, размеры и расстояния на небесах так велики, что мы научились
воспринимать их чувствами.  Старые  приемы  счета  и  измерения  здесь  не
годятся, - с ними у нас получилась бы сплошная путаница и морока.
   Мы потолковали еще немножко на эту тему, а потом я сказал:
   - Сэнди, я заметил, что мне  почти  не  встречались  белые  ангелы;  на
одного белого приходится чуть ли не  сто  миллионов  краснокожих,  которые
даже не знают по-английски. Чем это объясняется?
   - Да, ты можешь наблюдать  это  в  любом  штате,  на  любой  территории
американского округа рая. Мне как-то пришлось лететь  без  перерыва  целую
неделю, я покрыл расстояние в  миллионы  миль,  повидал  огромные  скопища
ангелов, но не заметил среди них ни одного белого, не услышал  ни  единого
понятного мне слова. Ведь на протяжении целого миллиарда лет  или  больше,
до того, как в Америке появился белый человек, ее населяли индейцы, ацтеки
и тому подобные люди. Первые триста лет  после  того,  как  Колумб  открыл
Америку, все ее белое население вместе взятое, -  я  считаю  и  британские
колонии, - можно было свободно  разместить  в  одном  лекционном  зале.  В
начале нашего века белых в Америке  было  всего  шесть-семь  миллионов,  -
скажем, семь; в тысяча восемьсот двадцать  пятом  году  -  двенадцать  или
четырнадцать миллионов; в  тысяча  восемьсот  пятидесятом  году  их  было,
примерно, двадцать три миллиона, а в тысяча восемьсот семьдесят пятом году
- сорок миллионов. Смертность у нас  всегда  составляла  двадцать  душ  на
тысячу в год. Значит, в первом году нашего века  умерло  сто  сорок  тысяч
человек, в двадцать пятом - двести  восемьдесят  тысяч;  в  пятидесятом  -
полмиллиона, и в семьдесят пятом  -  около  миллиона.  Я  готов  округлить
цифры: допустим, что в Америке  с  самого  начала  до  наших  дней  умерло
пятьдесят,  пусть  шестьдесят,  пусть  даже  сто  миллионов  белых,  -  на
несколько миллионов больше или меньше роли не играет. Ну вот, теперь  тебе
ясно, что если такую горстку людей  рассеять  на  сотнях  миллиардов  миль
небесной американской территории, то это будет  все  равно  что  рассыпать
десятицентовый  пакетик  гомеопатических  пилюль  по  пустыне   Сахаре   и
надеяться их потом собрать. С чего бы  нам  после  этого  занимать  видное
место в раю? Мы его и не занимаем. Таковы факты, и надо с  ними  мириться.
Ученые с других  планет  и  из  других  астрономических  систем,  объезжая
небесное царство, заглядывают и к нам; они здесь погостят немного, а потом
возвращаются к себе домой и пишут книгу о  своем  путешествии,  и  в  этой
книге Америке уделено пять строк. Что же они о нас пишут?  Что  Америка  -
слабо населенная дикая страна и в ней живут несколько сот тысяч миллиардов
краснокожих ангелов, среди которых встречаются кое-где больные  ангелы  со
странным цветом лица. Понимаешь, эти ученые думают, что мы, белые, а также
немногочисленные негры  -  это  индейцы,  побелевшие  или  почерневшие  от
страшной болезни вроде проказы, в наказание - заметь себе  -  за  какой-то
чудовищный грех. Это, мой друг, довольно-таки горькая пилюля для всех нас,
даже для самых скромных, не говоря уж о таких людях, которые ждут, что  их
встретят, как богатых родственников, и что, вдобавок, они смогут  обнимать
самого Авраама. Я не расспрашивал тебя о подробностях, капитан, но  думаю,
что мой опыт подсказывает мне правильно: тебе  никто  не  кричал  особенно
громко "ура!", когда ты сюда прибыл?
   - Не стоит об этом вспоминать, Сэнди, - сказал  я,  краснея,  -  ни  за
какие деньги на свете я не согласился бы, чтоб это  видели  мои  домашние.
Пожалуйста, Сэнди, переменим тему разговора.
   - Ладно. Ты как решил, поселиться в калифорнийском отделении рая?
   - Сам еще  не  знаю.  Я  не  собирался  останавливаться  на  чем-нибудь
определенном до прибытия моей семьи. Мне хотелось не спеша осмотреться,  а
уж потом решить. Кроме того, у меня очень много знакомых покойников,  и  я
думал разыскать их, чтобы посплетничать маленько о  друзьях,  о  былом,  о
всякой всячине и узнать, как им покамест нравится здешняя жизнь.  Впрочем,
моя жена скорее  всего  захочет  поселиться  в  калифорнийском  отделении,
потому что почти все ее усопшие родственники, наверно, там,  а  она  любит
быть среди своих.
   - Не допускай этого. Ты сам видишь, как плохо обстоит дело с  белыми  в
отделении Нью-Джерси, а в калифорнийском в  тысячу  раз  хуже.  Там  кишмя
кишит злыми тупоголовыми темнокожими  ангелами,  а  до  ближайшего  белого
соседа от тебя будет, чего доброго,  миллион  миль.  _Общества,  вот  чего
особенно не хватает человеку в раю_, - общества людей, таких,  как  он,  с
таким же цветом кожи, говорящих на том же языке.  Одно  время  я  чуть  не
поселился из-за этого в европейском секторе рая.
   - Почему же ты этого не сделал?
   - По разным причинам. Во-первых, там хоть  и  видишь  много  белых,  но
понять почти никого из них нельзя, так что по душевному разговору тоскуешь
все равно,  как  и  здесь.  Мне  приятно  поглядеть  на  русского,  немца,
итальянца и даже на француза, если посчастливится застать его, когда он не
занят чем-нибудь нескромным, но одним гляденьем  голод  не  утолишь,  ведь
главное-то желание - поговорить с кем-нибудь!
   - Но ведь есть Англия, Сэнди, английский округ?
   - Да, но там не намного лучше, чем в нашей части небесных владений. Все
идет благополучно, пока ты беседуешь с англичанами,  которые  родились  не
более трех столетий тому  назад,  но  стоит  тебе  встретиться  с  людьми,
жившими до эпохи Елизаветы, как английский язык становится туманным, и чем
глубже в века, тем все туманнее. Я пробовал беседовать с неким  Ленглендом
и с человеком по имени Чосер - это два старинных  поэта,  -  но  толку  не
вышло! Я плохо понимал их, а они плохо понимали меня. Потом я  получил  от
них письма, но на таком ломаном английском языке, что разобрать ничего  не
мог. А люди, жившие в Англии до этих поэтов, - те совсем  иностранцы:  кто
говорит на датском, кто на немецком, кто на нормандско-французском  языке,
а кто на смеси всех трех; еще более древние англичане  говорят  по-латыни,
по-древнебритански, по-ирландски и по-гэльски; а уж кто жил  до  них,  так
это чистейшие дикари, и у них такой варварский язык,  что  сам  дьявол  не
поймет! Пока  отыщешь  там  кого-нибудь,  с  кем  можно  поговорить,  надо
протискаться через несметные толпы, которые лопочут сплошную  тарабарщину.
Видишь ли, за миллиард  лет  в  каждой  стране  сменилось  столько  разных
народов и разных языков, что эта мешанина не могла не сказаться и в раю.
   - Сэнди, а много  ты  видел  великих  людей,  про  которых  написано  в
истории?
   - О, сколько хочешь! Я видал и королей и разных знаменитостей.
   - А здесь короли ценятся так же высоко, как и на земле?
   - Нет. Никому не разрешается приносить сюда свои  титулы.  Божественное
право монарха - это выдумка, которую неплохо принимают на  земле,  но  для
неба она не годится. Короли, как  только  попадают  в  эмпиреи,  сразу  же
понижаются до общего уровня. Я был хорошо знаком с Карлом Вторым - он один
из любимейших комиков в английском округе, всегда  выступает  с  аншлагом.
Есть, конечно, актеры получше, чем он, - люди, прожившие на земле в полной
безвестности, - но Карл завоевывает себе имя, ему здесь  пророчат  большое
будущее. Ричард Львиное Сердце работает на ринге и  пользуется  успехом  у
зрителей. Генрих Восьмой - трагик, и сцены, в которых он убивает людей,  в
высшей степени правдоподобны. Генрих Шестой торгует в  киоске  религиозной
литературой.
   - А Наполеона ты когда-нибудь видел, Сэнди?
   -  Видел  частенько,  иногда  в  корсиканском  отделении,   иногда   во
французском. Он, по привычке, ищет себе  место  позаметнее  и  расхаживает
скрестив руки на груди; брови нахмурены, подмышкой  подзорная  труба,  вид
величественный,  мрачный,  необыкновенный  -  такой,  какого  требует  его
репутация. И надо сказать, он крайне недоволен, что здесь он, вопреки  его
ожиданиям, не считается таким уж великим полководцем.
   - Вот как! Кого же считают выше?
   - Да очень многих людей, нам даже неизвестных, из  породы  башмачников,
коновалов, точильщиков, - понимаешь,  простолюдинов  бог  знает  из  каких
мест, которые за всю свою жизнь не держали в руках меча и  не  сделали  ни
одного выстрела, но в душе были полководцами, хотя  не  имели  возможности
это проявить. А здесь они по праву занимают свое место, и Цезарь, Наполеон
и Александр  Македонский  вынуждены  отойти  на  задний  план.  Величайшим
военным гением в нашем мире был каменщик из-под Бостона по  имени  Эбсэлом
Джонс, умерший во время войны за независимость. Где бы  он  ни  появлялся,
моментально сбегаются толпы. Понимаешь, каждому известно, что, представься
в свое время этому Джонсу подходящий случай, он продемонстрировал бы  миру
такие полководческие таланты, что все бывшее до него показалось бы детской
забавой, ученической работой. Но случая ему не представилось. Сколько  раз
он ни пытался попасть в армию рядовым, сержант-вербовщик не брал его из-за
того, что у Джонса не хватало  больших  пальцев  на  обеих  руках  и  двух
передних зубов. Однако, повторяю, теперь всем  известно,  чем  он  мог  бы
стать, - и вот, заслышав, что он куда-то направляется, народ толпой валит,
чтобы хоть глазком  на  него  взглянуть.  Цезарь,  Ганнибал,  Александр  и
Наполеон  -  все  служат  под  его  началом,  и,  кроме  них,  еще   много
прославленных  военачальников;  но  народ  не  обращает  на  них  никакого
внимания, когда видит Джонса. Буум! Еще один залп.  Значит,  кабатчик  уже
миновал карантин.
   Мы с Сэнди надели на себя полное облачение, затем пожелали  -  и  через
секунду очутились на том месте, где должен был состояться прием.  Стоя  на
берегу воздушного океана, мы вглядывались в туманную даль,  но  ничего  не
могли разглядеть. Поблизости от нас находилась главная трибуна - ряды едва
различимых во тьме тронов поднимались к самому зениту. В  обе  стороны  от
нее бесконечным амфитеатром расходились места  для  публики.  На  трибунах
было тихо и пусто, никакого веселья, скорее они выглядели  мрачно,  -  как
театральный зал, когда газовые рожки еще не  горят  и  зрители  не  начали
собираться. Сэнди мне говорит:
   - Давай-ка сядем здесь и подождем. Скоро вон с  той  стороны  покажется
голова процессии.
   Я говорю:
   - Тоскливо здесь что-то, Сэнди; видимо,  произошла  какая-то  задержка.
Одни мы с тобой пришли, а больше нет никого, - не очень-то пышная  встреча
для кабатчика.
   - Не волнуйся, все в порядке. Будет еще один залп, тогда увидишь.
   Через некоторое время мы заметили далеко на горизонте пятно света.
   - Это голова факельного шествия, - сказал Сэнди.
   Пятно разрасталось, светлело, становилось более ярким, скоро оно  стало
похоже на фонарь паровоза. Разгораясь ярче и  ярче,  оно  в  конце  концов
уподобилось солнцу, встающему над морем, - длинные красные лучи  прорезали
небо.
   - Смотри все время на главную трибуну и на  места  для  публики  и  жди
последнего залпа, - сказал мне Сэнди.
   И тут, точно миллион громовых ударов, слившихся  в  один,  раздалось  -
буум-буум-буум,  с  такой  силой,  что  задрожали  небеса.  Вслед  за  тем
внезапная вспышка  ослепила  нас,  и  в  то  же  мгновение  миллионы  мест
заполнились людьми - насколько хватал глаз, все было набито битком.  Яркий
свет заливал эту великолепную картину. У меня просто дух захватило.
   - Вот как у нас это делается, - сказал Сэнди. - Время зря не тратим,  и
никто не является после поднятия занавеса. Пожелать -  это  куда  быстрее,
чем передвигаться иными способами. Четверть секунды тому  назад  эти  люди
были за миллионы миль отсюда. Когда они  услышали  последний  сигнал,  они
просто пожелали явиться сюда, и вот они уже здесь.
   Грандиозный хор запел:

   Мечтаем голос твой услышать,
   Тебя лицом к лицу узреть.

   Музыка была возвышенная, но в хор затесались неумелые певцы и испортили
все, точь-в-точь как бывает в церкви на земле.
   Появилась  голова  триумфальной  процессии,  и  это  было   изумительно
красиво. Нога в ногу шли  плотными  рядами  ангелы,  по  пятьсот  тысяч  в
шеренге, все пели и несли факелы, и от оглушительного хлопанья их  крыльев
даже голова начинала болеть. Колонна растянулась на громадное  расстояние,
хвост ее терялся сверкающей змейкой далеко в небе, переходя в конце концов
в едва различимый завиток. Шли все новые и новые ангелы, и  только  спустя
много времени показался сам кабатчик. Все зрители как  один  поднялись  со
своих мест, и громовое "ура!" потрясло небо.  Кабатчик  улыбался  во  весь
рот, сияние его было лихо заломлено  набекрень,  -  такого  самодовольного
святого я еще никогда не видал. Когда он  начал  подниматься  по  ступеням
главной трибуны, хор грянул:

   Весь рай небесный стонет,
   Чтоб глас услышать твой.

   На почетном месте -  широкой  огороженной  площадке  в  центре  главной
трибуны -  установлены  были  рядом  четыре  роскошных  шатра,  окруженные
блистательной почетной стражей. Все это время шатры были наглухо  закрыты.
Но вот кабатчик вскарабкался наверх и, кланяясь во все стороны и  расточая
улыбки, добрался, наконец, до площадки, и тут все шатры сразу распахнулись
и мы увидели четыре величественных золотых трона,  усыпанных  драгоценными
каменьями; на двух средних восседало по седобородому  старцу,  а  на  двух
крайних - статные красавцы-исполины, с сияниями как блюдо и  в  прекрасной
броне. Все, кто там был, миллионы людей, пали  на  колени,  со  счастливым
видом уставились на троны и начали радостно перешептываться:
   - Два архангела! Как чудно! А кто же эти другие?
   Архангелы отвесили кабатчику короткий сухой поклон  на  военный  манер;
оба старца тоже встали, и один из них сказал:
   - Моисей и Исав приветствуют тебя!
   Тут же вся четверка исчезла, и троны опустели.
   Кабатчик, видимо, немного огорчился: он, наверно, рассчитывал  обняться
с этими старцами; но толпа - такая гордая и счастливая, какой ты сроду  не
видал, - ликовала, потоку что удалось повидать Моисея и Исава. Все  только
и говорили кругом: "Вы их видели?"  -  "Я-то  да!  Исав  сидел  ко  мне  в
профиль, но Моисея я видел прямо в анфас, вот так, как вас вижу!"
   Процессия подхватила кабатчика и увлекла его  дальше,  а  толпа  начала
покидать трибуны и расходиться. Когда мы  шли  домой,  Сэнди  сказал,  что
встреча прошла прекрасно и кабатчик имеет право вечно ею гордиться. И  еще
Сэнди сказал, что нам тоже повезло: можно  посещать  разные  приемы  сорок
тысяч лет и не увидеть двух таких высокопоставленных  лиц,  как  Моисей  и
Исав. Позднее мы узнали, что чуть было не узрели еще и третьего патриарха,
а  также  настоящего  пророка,  но  в  последнюю  минуту   они   отклонили
приглашение с благодарностью. Сэнди сказал, что там, где стояли  Моисей  и
Исав, будет воздвигнут  памятник  с  указанием  даты  и  обстоятельств  их
появления, а также с описанием всей церемонии. И в течение тысячелетий это
место будут посещать туристы, глазеть на памятник, карабкаться на  него  и
царапать на нем свои имена.



        Марк Твен.
        Как я редактировал сельскохозяйственную газету

---------------------------------------------------------------
     Перевод: Н. Дарузес, "Госиздат", Киев, 1955 г.
---------------------------------------------------------------

     Не  без  опасения  взялся я временно редактировать сельскохозяйственную
газету.  Совершенно так  же, как  простой  смертный,  не  моряк,  взялся  бы
командовать  кораблем. Но я  был  в стесненных обстоятельствах, и  жалованье
было  бы мне  весьма кстати.  Редактор  уезжал в  отпуск,  я  согласился  на
предложенные им условия и занял его место.
     Чувство, что я  опять работаю, доставляло мне  такое наслаждение, что я
всю неделю трудился  не покладая рук. Мы сдали номер в печать, и я  едва мог
дождаться  конца  дня  -  так  мне не терпелось  узнать,  какое  впечатление
произведут  мои труды  на читателя. Когда  я  уходил из  редакции под вечер,
мальчишки и взрослые, стоявшие у крыльца,  рассыпались кто куда, уступая мне
дорогу, и я услышал, как один  из них сказал: "Это он! " Вполне естественно,
я был польщен. Наутро, когда я  шел в редакцию, я увидел  у крыльца такую же
кучку зрителей, а кроме того, люди парами и поодиночке  стояли на мостовой и
на  противоположном  тротуаре, с  интересом глядя на  меня.  Толпа отхлынула
назад и расступилась передо мной, а один из зрителей сказал довольно громко:
"Смотрите,  какие у него  глаза!"  Я сделал вид,  что  не  замечаю всеобщего
внимания, но втайне был польщен и даже решил написать об этом своей тетке.
     Я поднялся на  невысокое крыльцо  и, подходя  к  двери, услышал веселые
голоса и раскаты хохота. Открыв дверь, я  мельком увидел двух молодых людей,
судя  по  одежде  - фермеров, которые побледнели  и  разинули рты  при  моем
появлении. Они с грохотом выскочили в окно, разбив стекла. Меня это удивило.
     Приблизительно через полчаса  вошел какой-то почтенный старец с длинной
развевающейся  бородой  и   благообразным,  но  довольно  суровым  лицом.  Я
пригласил его садиться. Он, повидимому, был чем- то расстроен. Он снял шляпу
и, поставив ее на пол, извлек из кармана красный шелковый платок и последний
номер нашей газеты.
     Он разложил газету на коленях и, протирая очки платком, спросил:
     - Это вы и есть новый редактор?. Я сказал, что да.
     - Вы когда-нибудь редактировали сельскохозяйственную газету?
     - Нет, - сказал я, - это мой первый опыт.
     - Я так и думал. А сельским хозяйством вы когда-нибудь занимались?
     - Н-нет, сколько помню, не занимался.
     - Я это почему-то  предчувствовал, - сказал  почтенный старец,  надевая
очки и взглядывая на меня  поверх очков довольно  строго. Он  сложил  газету
поудобнее. -  Я  желал бы  прочитать вам  строки, которые внушали мне  такое
предчувствие. Вот эту самую передовицу. Послушайте и скажите, не  вы  ли это
написали?
     "Брюкву не следует рвать руками,  от этого она портится. Лучше  послать
мальчика, чтобы он залез на дерево и потряс его".
     - Ну-с, что  вы об этом думаете?  Что вы  имели  в  виду, когда вы  это
писали?
     - Что думаю? Я думаю, что это неплохо. Думаю, что это не лишено смысла.
Нет  никакого  сомнения,  что  в  одном только нашем  округе целые  миллионы
бушелей  брюквы пропадают из-за  того,  что  ее  рвут недозрелой, а если  бы
послали мальчика потрясти дерево...
     - Потрясите вашу бабушку! Брюква не растет на дереве!
     - Ах,  вот как,  не растет? Ну, а кто же говорил, что растет?  Это надо
понимать в переносном смысле, исключительно  в  переносном. Всякий, кто хоть
сколько-нибудь смыслит в деле, поймет, что я хотел сказать "потрясти куст".
     Тут почтенный старец вскочил с места, разорвал газету на мелкие клочки,
растоптал ногами, разбил палкой несколько предметов, сказал, что  я смыслю в
сельском хозяйстве не больше коровы,  и. выбежал из редакции, сильно хлопнув
дверью.  Вообще  он вел  себя  так,  что  мне  показалось, будто  он  чем-то
недоволен. Но, не зная в чем дело, я не мог ему помочь.
     Вскоре после  этого в  редакцию ворвался  длинный, похожий на  мертвеца
субъект с жидкими космами  волос, висящими до  плеч, с  недельной щетиной на
всех  выступах и впадинах  физиономии  и замер  на пороге, приложив  палец к
губам. Наклонившись всем телом вперед, он словно прислушивался к чему-то.
     Не слышно было ни звука. Но он  все-таки прислушивался. Ни звука. Тогда
он повернул ключ в  замочной скважине, осторожно ступая, на цыпочках подошел
ко  мне,  остановился несколько поодаль  и долго всматривался  мне в лицо  с
живейшим интересом, потом извлек из кармана сложенный  вчетверо  номер  моей
газеты и сказал:
     -  Вот  вы это  написали.  Прочтите  мне  вслух, скорее! Облегчите  мои
страдания. Я изнемогаю.
     Я  прочел нижеследующие строки, и по мере того,  как слова срывались  с
моих губ, страдальцу становилось все легче. Я видел, как скорбные морщины на
его  лице  постепенно  разглаживались,  тревожное   выражение  исчезало,  и,
наконец,  его черты озарились миром  и  спокойствием, как озаряется  кротким
сиянием луны унылый пейзаж.

     " Гуано - ценная птица, но ее разведение  требует больших хлопот. Ее не
следует ввозить раньше июня и  позже  сентября.  Зимой  ее  нужно  держать в
тепле, чтобы она могла высиживать птенцов".
     "  Повидимому, в этом  году следует ожидать  позднего урожая  зерновых.
Поэтому фермерам лучше приступить к высаживанию кукурузных початков и посеву
гречневых блинов с июля, а не с августа ".
     " О тыкве. Эта ягода  является любимым лакомством жителей Новой Англии:
они  предпочитают ее  крыжовнику  для  начинки  пирогов и используют  вместо
малины  для  откорма скота, так как она более питательна, не уступая в то же
время  малине  по  качеству.  Тыква -  единственная съедобная  разновидность
семейства апельсиновых, произрастающая  на  севере, если не считать гороха и
двух-трех  сортов дыни. Однако обычай сажать тыкву  перед  домом в  качестве
декоративного растения выходит  из моды, так как теперь всеми признано,  что
она дает мало тени".
     "  В настоящее  время, когда  близится  жаркая пора  и гусаки  начинают
метать икру... "

     Взволнованный слушатель подскочил ко мне, пожал мне руку и сказал:
     - Будет,  будет,  этого довольно. Теперь я знаю, что я в  своем уме: вы
прочли так же, как прочел я, слово в слово. А сегодня утром, сударь, когда я
увидел  вашу газету  впервые,  я  сказал себе:  " Я никогда  не верил  этому
прежде, хотя друзья и не выпускали меня из-под надзора, но теперь знаю: я не
в своем уме". После этого я испустил дикий вопль, так что слышно было за две
мили,  и побежал убить кого- нибудь: все равно, раз  я сумасшедший, до этого
дошло бы рано или поздно, так уж лучше не  откладывать. Я перечел один абзац
из  вашей статьи, чтобы убедиться наверняка, что  я  не  в  свеем уме, потом
поджег свой дом и убежал. По дороге я  изувечил несколько человек, а  одного
загнал на  дерево, чтобы был под рукой,  когда понадобится. Но, проходя мимо
вашей редакции,  я решил все-таки зайти и  проверить себя еще раз;  теперь я
проверил, и это просто счастье  для того бедняги, который сидит на дереве. Я
бы его непременно убил, возвращаясь домой. Прощайте, сударь, всего хорошего,
вы  сняли  тяжкое  бремя  с  моей  души.  Если мой  рассудок  выдержал  ваши
сельскохозяйственные статьи, то ему уже ничто  повредить не может. Прощайте,
всего хорошего.
     Меня несколько встревожили увечья и поджоги, которыми  развлекался этот
субъект, тем более, что  я чувствовал себя до известной степени причастным к
делу. Но я недолго об этом раздумывал - в комнату вошел редактор! (Я подумал
про себя: "Вот если б ты уехал в Египет, как я тебе советовал, у меня бы еще
была возможность показать, на что я способен. Но ты не пожелал н вер- нулся.
Ничего  другого от  тебя нельзя  ожидать"). Вид  у редактора  был  грустный,
унылый и  расстроенный. Он  долго  обозревал  разгром, произведенный  старым
скандалистом и молодыми фермерами, потом сказал:
     - Печально,  очень  печально. Разбиты  бутылка  с клеем,  шесть оконных
стекол, плевательница и два подсвечника. Но это еще не самое худшее. Погибла
репутация газеты, и боюсь, что навсегда. Правда, на нашу  газету никогда еще
не было  такого  спроса, она  никогда не  расходилась  в таком количестве  и
никогда   не  пользовалась  таким   успехом,  но   кому  же  охота  прослыть
свихнувшимся и наживаться на собственном слабоумии?  Друг мой, даю вам слово
честного  человека, что улица  полна  народа, люди  сидят даже  на  заборах,
дожидаясь случая хотя бы  одним глазком взглянуть на  вас; а все потому, что
считают вас сумасшедшим. И они имеют на это право - после того как прочитали
ваши статьи. Эти статьи  - позор для журналистики.  И с  чего вам  взбрело в
голову, будто вы можете редактировать сельскохозяйственную газету?
     Вы,  как видно,  не  знаете  даже  азбуки  сельского хозяйства.  Вы  не
отличаете бороны от борозды; коровы  у  вас теряют оперение; вы рекомендуете
приручать  хорьков,  так  как  эти  животные  отличаются  веселым  нравом  и
превосходно  ловят крыс! Вы  пишете,  что устрицы ведут себя спокойно,  пока
играет музыка, но это замечание  излишне, совершенно излишне. Устрицы всегда
спокойны.  Их ничто не может  вывести из равновесия. Устрицы ровно ничего не
смыслят в музыке. О, гром и молния!
     Если  бы  вы поставили  целью  всей  вашей жизни  совершенствоваться  в
невежестве, вы бы не могли отличиться больше, чем  сегодня. Я никогда ничего
подобного  не   видел.  Одно  ваше  сообщение,  что  конский  каштан  быстро
завоевывает  рынок как  предмет сбыта,  способно навеки  погубить  газету. Я
требую, чтобы вы немедленно ушли из редакции. Мне больше не нужен отпуск - я
все равно ни под каким видом не  мог бы им  пользоваться, пока вы сидите  на
моем месте. Я все время дрожал бы  от страха при мысли о  том, что именно вы
посоветуете читателю в следующем номере газеты. У меня темнеет в глазах, как
только  вспомню,  что  вы  писали  об  устричных  садках  под  заголовком  "
Декоративное садоводство ".  Я требую, чтобы  вы ушли немедленно. Мой отпуск
кончен.  Почему  вы  не сказали мне сразу,  что  ровно ничего не смыслите  в
сельском хозяйстве?
     - Почему не  сказал вам, гороховый стручок, капустная кочерыжка, тыквин
сын?  Первый раз слышу такую глупость. Вот что  я вам  скажу: я четырнадцать
лег работаю  редактором и  первый раз слышу, что человек должен что-то знать
для  того,   чтобы  редактировать  газету.   Брюква  вы  этакая!  Кто  пишет
театральные рецензии в захудалых газетках?  Бывшие сапожники и недоучившиеся
аптекари, которые смыслят в актерской игре ровно  столько  же, сколько  я  в
сельском хозяйстве.

     Кто  пишет отзывы о  книгах? Люди, которые сами  не  написали ни  одной
книги.

     Кто   стряпает   тяжеловесные   передовицы   по   финансовым  вопросам?
Проходимцы, у которых никогда не было гроша в кармане.  Кто пишет о битвах с
индейцами? Господа,  не отличающие  вигвама от вампума,  которым  никогда  в
жизни  не  приходилось  бежать  опрометью,  спасаясь   от   томагавка,   или
выдергивать стрелы из тел  своих  родичей, чтобы развести на привале костер.
Кто пишет проникновенные  воззвания  насчет трезвости и  громче всех вопит о
вреде пьянства? Люди, которые протрезвятся только в  гробу. Кто  редактирует
сельскохозяйственную газету? Разве такие корнеплоды, как вы? Нет, чаще всего
неудачники, которым не повезло по части  поэзии, бульварных романов в желтых
обложках, сенсационных мелодрам, хроники  и которые остановились на сельском
хозяйстве, усмотрев в нем временное пристанище на пути  к дому призрения. Вы
мне что-то толкуете о газетном деле? Мне оно известно от Альфы до Омахи, и я
вам говорю, что чем меньше человек знает,  тем больше он  шумит и тем больше
требует  жалованья.  Видит бог,  будь я  круглым невеждой и  наглецом,  а не
скромным  образованным  человеком, я  бы завоевал себе  известность  в  этом
холодном, бесчувственном мире. Я ухожу, сэр.
     Вы так  со мной обращаетесь,  что я даже рад  уйти. Но я  выполнил свой
долг.  Насколько мог,  я исполнял все, что полагалось по нашему договору.  Я
сказал,  что сделаю  вашу  газету интересной  для всех слоев  общества, -  и
сделал.  Я  сказал, что  увеличу тираж  до двадцати  тысяч экземпляров, -  и
увеличил бы, будь в моем распоряжении еще две недели.
     И  я бы дал вам самый избранный круг читателей, какой только может быть
у  сельскохозяйственной газеты,  - среди них не было бы  ни  одного фермера,
среди них не  нашлось  бы ни одного человека, который мог бы отличить дынный
куст от персиковой лозы даже ради спасения собственной жизни.
     Вы  теряете от нашего разрыва, а не я.  Прощайте, арбузное дерево!  И я
ушел.



        Марк Твен.
        Относительно табака

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Относительно  табака  существует уйма предрассудков. И главный из них -
будто в этом вопросе есть какой-то общий критерий, тогда как такого критерия
нет.   Привычка   -   вот   единственный   критерий,  только  ею  человек  и
руководствуется, только  ей  и  подчиняется.  Всемирный  конгресс  любителей
табака  и  тот не мог бы найти эталон хотя бы для двух курильщиков и вряд ли
повлиял бы на их привычки.
     Другой  предрассудок состоит в том, будто бы  у каждого курильщика есть
свой  собственный критерий. Такого критерия у него нет. Он думает, что есть,
но  на  самом деле - нет.  Он  думает,  что  может  отличить сигару, которую
считает хорошей, от сигары, которую считает плохой, но он этого не может. Он
судит по марке, а  воображает, что судит по вкусу табака.  Подсунь ему самую
дрянную подделку, но с его любимой маркой - он с удовольствием  выкурит ее и
ничего не заподозрит.
     Двадцатипятилетние  юнцы  с  семилетним  опытом  курения  пытаются  мне
втолковать, какие сигары хорошие, а какие плохие. Это мне-то! Да мне даже не
надо было учиться курить -  я курил всю свою жизнь; да я только появился  на
свет - сразу попросил огонька!
     Никому не дано  знать, какая сигара для  меня хороша! В этом деле я сам
себе судья. Люди, считающие себя знатоками по части сигар, утверждают, что я
курю самые дрянные сигары  в мире. Они  приходят  ко  мне в  гости со своими
сигарами и,  как  только  увидят, что им  грозит  знакомство с моим сигарным
ящиком, проявляют недостойный страх и врут, что им нужно бежать на свидания,
которых они вовсе  и не назначали. А теперь посмотрим, до чего могут довести
предрассудки,   особенно   если  за   человеком   установилась  определенная
репутация. Однажды  я пригласил на ужин  двенадцать  близких друзей. Один из
них славился своим пристрастием к  дорогим, изысканным сигарам, точно так же
как  я - к дешевым и  скверным. Предварительно я  наведался к нему и,  когда
никто не  видел, заимствовал  из его ящика две пригоршни  его любимых сигар;
они стоили по сорок центов штука и в знак своего  благородного происхождения
были украшены красным  с золотом ярлыком. Я содрал ярлык и положил сигары  в
ящик, на котором красовалась  моя  излюбленная марка -  все мои друзья знали
эту марку и  боялись ее, как заразы.  Когда  после ужина я предложил сигары,
они закурили, героическими усилиями  стараясь выдержать выдавшее  на их долю
испытание. Веселость их как рукой  сняло, все сидели в мрачном  молчании. Их
мужественной  решимости хватило  ненадолго:  один за другим друзья бормотали
извинения и с  неприличной поспешностью бросались вон из дома, наступая друг
другу  на  пятки.  Когда  утром  я   вышел  посмотреть,  чем  кончился   мой
эксперимент,  все  сигары  валялись  на  дорожке  между  парадной  дверью  и
калиткой. Все, кроме одной - эта лежала на тарелке моего друга, у которого я
их позаимствовал. Видно, больше  двух затяжек он не вынес. Позднее он сказал
мне,  что когда-нибудь меня  пристрелят,  если  я буду травить людей  такими
сигарами.
     Уверен ли я  сам  в том,  что  люблю  какие-то определенные сигары?  Ну
конечно  абсолютно уверен -  если  только кто-нибудь не  надует  меня  и  не
наклеит  мою марку  на какую-нибудь  дрянь, - ведь я, как и все, отличаю мои
сигары по марке, а  вовсе  не по вкусу. Однако  я человек разносторонний,  и
нравится мне многое. Например,  я считаю хорошими все те сигары, которые  не
курит никто из моих друзей, а  те,  которые они считают  хорошими, я  считаю
плохими. Пожалуй, меня устроит любая  сигара, кроме гаванской.  Люди думают,
что  уязвляют меня в лучших  чувствах, являясь ко мне в гости в спасательных
поясах, то есть хочу сказать  -  с  собственными сигарами в карманах. Но они
глубоко ошибаются:  в подобных обстоятельствах я принимаю те же самые  меры.
Когда я  иду в опасное место, то есть в богатый дом, где, как водится, курят
только  дорогие сигары с красным с золотом пояском, а  хранятся они в ящичке
из розового дерева, выложенного влажной губкой; сигары, на которых нарастает
гнусный черный пепел и которые горят с одного бока, и воняют, и жгут пальцы,
- жгут все  сильнее и сильнее и воняют все  омерзительнее,  когда огонь  уже
пробрался вглубь,  через  благородный  табак,- а его-то всего с наперсток  в
самом кончике сигары! - и в конце концов  уже невозможно вынести эту вонь, а
владелец  сигары тем временем расхваливает  ее на  все лады  и сообщает вам,
сколько стоит эта  отрава, -  так вот, когда мне  грозит такая  опасность, я
тоже принимаю меры  защиты: я  приношу с собой  свою  любимую марку-двадцать
пять  центов за ящик-и продолжаю жить  на радость  своему  семейству. Я даже
могу сделать  вид, что закурил  эту  сигару  в красной  подвязке,  -  ведь я
человек воспитанный, -  но минуту спустя я незаметно сую ее  в карман, чтобы
отдать  потом  нищему,  -  их  ко  мне  много  ходит,  -  и  закуриваю  свою
собственную; и когда хозяин  начинает  расхваливать сигары, я вторю  ему, но
когда он говорит, что они стоят сорок пять центов штука, я молчу, потому что
мне-то лучше знать,
     Однако,  если  уж  говорить начистоту,  я  настолько терпим, что еще не
встречал  сигары, которую не мог бы курить. Не могу я курить только те,  что
стоят по  доллару  за  штуку.  Я их  тщательно исследовал  и установил,  что
делаются они из собачьей шерсти, и притом не лучшего качества.
     Я  неплохо  провожу время в  Европе, потому  что  на  всем  европейском
континенте курят сигары, перед  которыми  сплоховал бы даже самый закаленный
нью-йоркский  мальчишка-газетчик.  В прошлую  поездку  я захватил  сигары  с
собой, но больше я этого делать не стаду. В Италии, так же как и во Франции,
торговля  сигарами  является правительственной монополией. В Италии есть три
или четыре отечественных марки:  "Мингетти",  "Трабуко", "Виргиния",  и  еще
одни сигары, похожие на  виргинские, только  еще злее. "Мингетти", большие и
приятные на вид, стоят три доллара шестьдесят центов сотня; за неделю я могу
выкурить их целую сотню - и все с  удовольствием. "Трабуко" меня тоже вполне
устраивают; сколько они стоят, не помню. А вот к виргинским надо привыкнуть,
любовь  к ним  врожденной  не  бывает.  Они похожи на напильник -  тот,  что
называют  "крысиный хвост";  правда, некоторые  считают, что курить крысиный
хвост  еще  хуже. В середину  вложена соломина,  ее  надо выдернуть, и тогда
останется  вроде как  дымоход,  а  то тяги  будет не  больше, чем  в гвозде.
Впрочем,  некоторые, по  неопытности,  предпочитают гвозди.  И  все-таки мне
нравятся все  французские, швейцарские,  немецкие и  итальянские сигары, и я
никогда не интересовался, из чего их делают. Да  этого, наверно, никто и  не
знает! У меня  даже есть любимая европейская марка курительного табака:  его
курят итальянские  крестьяне. Оп рыхлый,  сухой и  черный и  с виду похож на
спитой  чай. Когда  его  раскуришь, он  вспухает, поднимается и вылезает  из
трубки, а потом вдруг падает тебе  за жилетку. Сам по  себе этот табак стоит
очень дешево, зато увеличиваются расходы на страхование от огня.
     Так  вот, как я уже отметил вначале,  вкус на табак - это предрассудок.
По части табака нет никаких критериев,  я имею в  виду - никаких объективных
оценок.  Привычка  -  вот  единственный   критерий,   только  ею  человек  и
руководствуется, только ей и подчиняется.



        Марк Твен.
        Представляя собравшимся доктора Ван-Дайка



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Официальная цель моего появления здесь -  представить вам  сегодняшнего
оратора,  его преподобие доктора Ван-Дайка из Принстонского университета, не
рассказывая вам,  кто он  такой,  -  это вы  уже знаете;  не расхваливая его
прелестные книги,  -  они говорят за себя лучше всех моих комплиментов.  Так
будет ли  польза от  моего присутствия здесь?  Да,  будет,  ибо  мое  дело -
поговорить и занять время,  пока доктор Ван-Дайк обдумает свою речь и решит,
стоит ли вообще произносить ее или нет.
     Случайное обстоятельство подсказало мне  тему для  проповеди,  -  тему,
дающую мне возможность выступить в  роли учителя;  а  уж если я питаю к чему
страсть,  так это к поучениям.  Учить себя самого - благородное дело, но еще
более благородное - учить других; кстати, последнее куда легче. Эту тему мне
подсказала полученная мною от  газеты "Дейли ревью" из  Иллинойса телеграмма
такого содержания:  "В  какой  из  ваших книг  можно найти определение слова
"джентльмен"?"  За  последний месяц или  два  я  получил множество писем,  в
которых мне задавали тот же самый вопрос. Ни на одно из них я не ответил. Но
раз уж в эту историю ввязался телеграф, то, видимо, придется что-то сказать.
Думаю, что я нашел подходящее для этого время и место.
     Поводом  для   всех  обращений  ко   мне  послужила  заметка  агентства
Ассошиэйтед Пресс, напечатанная в газетах несколько недель тому назад. Смысл
ее  заключался в  следующем:  в  городке Джаплин,  штат  Миссури,  скончался
недавно какой-то  человек,  завещавший десять тысяч долларов на  внедрение в
умы молодых американцев твеновского представления о том, что такое настоящий
джентльмен.  Сообщение это меня крайне удивило,  ибо я  за всю свою жизнь ни
разу  не  давал в  печати определения слова "джентльмен",  имевшего когда-то
весьма конкретный смысл, но ныне утратившего всякое ясное, четкое значение и
в  Америке и  за ее пределами.  В  старину в  Англии,  да и  на раннем этапе
истории Америки словом "джентльмен" пользовались, чтобы весьма определенно и
точно охарактеризовать происхождение человека,  но  отнюдь не  его моральный
облик.  Джентльмен мог  совершать самые чудовищные преступления и  зверства,
какие только известны в  летописях Ньюгетской тюрьмы,  все от мала до велика
могли презирать его и ненавидеть,  но отнять у него звание джентльмена никто
не  имел  права.  Не  то  в  наши  дни:  как  сейчас определить смысл  этого
расплывчатого,   бесцветного,   затрепанного  слова?  Только  самонадеянный,
воинствующий невежда  возьмет  на  себя  задачу  уточнить  его  значение  и,
конечно, будет ломать себе голову зря.
     Шли недели,  а  я  все еще пребывал в недоумении;  но тут я получил эту
телеграмму,  и  разом меня осенило!  Думаете,  я  вспомнил какое-нибудь свое
высказывание по  поводу этого слова?  Отнюдь нет!  Мне пришло на  память вот
что:  четыре года  тому  назад,  в  марте  месяце,  некая  нью-йоркская леди
сообщила в газетном интервью свою точку зрения по данному вопросу;  основную
мысль она  сформулировала так:  тот  не  джентльмен,  кто  не  имеет высшего
образования.  Вот так штука! Например, Адам! И Аркрайт, и Уатт, и Стефенсон,
и Уитни,  и Франклин,  и Фултон,  и Морзе,  и Элиас Хоу,  и Эдисон, и Грэхем
Белл,  и Линкольн,  и Вашингтон, и... и я.{188} Ну и ну! Отобрать и выделить
группу великих, группу исполинов, чтобы народу было кого чтить и восхвалять,
а затем унизить их, сделать банальными, смешными, нелепыми, вычеркнуть имена
тех,  кто  творил историю,  облагораживал людские души,  создавал и  защищал
цивилизацию.  Надо же  такое придумать!  Вычеркнуть нас из списков!  У  меня
имелись все основания смеяться, и я смеялся, - правда, про себя. Принимая во
внимание,  что особа,  взявшаяся определить слово "джентльмен",  должна быть
исключительно эрудированной и  до тупости самоуверенной,  я заподозрил,  что
это,  наверно, покойник Саймон Хэнке с мыса Код, перевоплотившись в женщину,
вновь сошел на землю. Поэт сказал:

                Тайн для бога нет и не бывает.
                Бог во всем уверен и непогрешим.
                На земле же Саймон Хэнкс все знает:
                После господа он числится вторым.

     Казалось,  вопрос решен.  Но  нью-йоркские газеты уже  давно привыкли к
тому,  что ни одна важная проблема не может считаться окончательно решенной,
пока не  установлено мое мнение,  -  так уж  у  них повелось;  и  всякий раз
редакторы,  натыкаясь на затруднения,  посылают ко мне за справками.  И  вот
приехали ко мне в Ривердейл репортеры,  чтобы услышать мой приговор. Я лежал
в  постели,  ублажая свой бронхит,  и  это  позволило мне избегнуть беседы с
приезжими.  Я  не  сказал никому ни  слова по этому поводу.  Тем не менее на
следующее утро  в  одной из  газет появилось длинное вымышленное интервью со
мной.  Это был единственный случай за много лет,  когда у нас или за океаном
какая-нибудь газета проявила невежливость и нечестность по отношению ко мне.
В  высказывании от  первого лица приводилось мое мнение по поводу того,  что
такое джентльмен.
     Вы согласитесь,  что эта ситуация не лишена юмора, юмора извращенного и
низкопробного.  Ведь  все,  кто  когда-либо пытался расшифровать современное
понятие  "джентльмен",   пришли  к  единому  заключению,  что  обязательными
качествами его должны быть честность, правдивость, вежливость. Прекрасно. Но
вот  вам  редактор,  который посылает ко  мне своего представителя -  явного
мошенника и,  следовательно,  надувает своих читателей; а между тем если б я
заявил,  что этот редактор не  джентльмен,  то все его друзья,  естественно,
заставили бы меня обосновать мое обвинение!  И тут бы я попал впросак, ибо я
сам  не  знаю,  что  такое джентльмен в  современном смутном понимании этого
слова. Честно говоря, для меня все это - четвертое измерение плюс квадратура
круга плюс небулярная гипотеза.
     Отмечу еще  две юмористические детали.  Жульническое интервью в  газете
ввело в заблуждение доверчивого обывателя из города Джаплина и нанесло ущерб
его законным наследникам.  Они не могут получить наследство,  ибо оно должно
быть  использовано  на  внедрение  моей  идеи  касательно  того,  что  такое
джентльмен.   Предполагаемым   "курсам   джентльменства"  тоже   ничего   не
достанется,  потому что  на  этот  счет  нет  и  не  было  моих  программных
высказываний.  Капитал  заморожен -  и,  видимо,  навсегда.  Более  мрачной,
язвительной, душераздирающей шутки я, пожалуй, никогда не слыхал!
     Однако  неужели  нам  не  удастся определить,  что  такое  американский
джентльмен? В целом нет. Но лучшие, ценнейшие его черты попытаемся выделить.
Все остальное тонет в тумане, окутано мраком и неопределенностью. Это и то и
другое,  это все и ничего,  как нам ответит наобум любой невежда. А когда мы
убедимся,  что  клубок основательно запутан,  но  чего-то  еще  как будто не
хватает, припудрим все сверху высшим образованием и поставим точку.
     Что  же  мы  называем  лучшими,  ценнейшими,  самыми  основными чертами
американского джентльмена?  Предположим,  что  это вежливость и  безупречная
репутация.  Но что такое вежливость?  Внимание к  другим людям.  А  много ли
такого внимания у  американцев?  По  моим наблюдениям,  ответ на этот вопрос
должен быть отрицательным. Разве это американская черта - внимание к другим?
Насколько мне  известно,  самая  американская из  всех  американских черт  -
полное отсутствие такого внимания.  Даже иностранцы утрачивают свою приятную
вежливость,   как  только  нам  удается  их   американизировать.   Если  вам
приходилось хотя бы  год прожить за  границей -  будь то среди голых дикарей
или же одетых жителей цивилизованных стран,  - то первое, что бросится вам в
глаза по возвращении в Америку,  -  это грубое,  хамское обращение на каждом
шагу.  Оскорбления начинаются уже в таможне и преследуют вас неотступно.  Те
из вас,  кому пришлось побывать за границей,  с  гневом и  стыдом подтвердят
правду  моих  слов;  остальные признают ее  в  будущем,  когда  им  придется
возвращаться домой из-за океана.  Вот вы сели в трамвай, онемев от восторга,
ваше  сердце переполнено счастьем,  слезы  застилают глаза,  в  мозгу  поет:
"Неужели  я   снова  дома?"  Но  тут  раздается  лай  кондуктора:   "Эй  ты,
поворачивайся!" И вам становится ясно,  что да,  действительно, вы дома. Вам
становится  ясно,  что  ни  в  какой  другой  стране  мира,  первобытной или
цивилизованной,  никто не  стал  бы  так  изощренно оскорблять ваших кротких
родителей или вашу юную сестру,  и этого не стерпели бы никакие люди,  кроме
американцев.  Мы позволяем попирать наши элементарнейшие права повсеместно и
ежечасно;  гражданская честь - понятие, нам совершенно неведомое. Мы никогда
не претендовали на звание самой невежливой нации,  самой грубой нации,  хотя
мы  вне конкуренции.  Не  потому ли  мы молчим,  что мы также самая скромная
нация в  мире?  Вероятно,  да.  Вот почему мы  до  сих пор сохраняем старый,
тихий,  изысканно-вежливый и  отнюдь не характерный для Америки национальный
девиз:  "Е  pluribus unum" -  "Из  множества -  единое",  вместо того  чтобы
заменить его  другим,  современным,  истинно американским девизом:  "Эй  ты,
поворачивайся!"
     Денно и нощно, не ожидая ни похвал, ни оплаты, я тружусь в поте лица на
высоком поприще,  которое я  добровольно избрал,  -  на  поприще исправления
американских нравов.  Прошу оказать мне помощь в этом.  Вы спросите меня: "А
вежлив ли ты сам?"  Пожалуй,  нет.  Ведь я американец!  Почему же тогда я не
займусь сперва переделкой собственного нрава?  А это я уже объяснил вначале:
учить себя  самого -  благородное дело,  но  еще  более благородное -  учить
других; кстати, последнее куда легче.
     Итак,  закончив  эту  неофициальную и  непрошеную лекцию,  я  приглашаю
настоящего лектора подняться сюда и  произнести свою речь;  но  я  это делаю
вежливо, - вы никогда не услышите, чтоб я сказал доктору Ван-Дайку, которого
я, как и вся наша страна, глубоко уважаю: "Эй ты, поворачивайся!"


        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "ПРЕДСТАВЛЯЯ СОБРАВШИМСЯ ДОКТОРА ВАН-ДАЙКА"

                    (Introducing Doctor van Dyke), 1906.

     Речь на банкете в Нью-Йорке.

     Стр.  188.  Аркрайт Ричард (1732-1792) -  английский изобретатель; Уатт
Джеймс (1736-1819) -  шотландский изобретатель парового двигателя; Стефенсон
Джордж  (1781-1848)  -  английский создатель  первого  паровоза;  Уитни  Эли
(1765-1825) - американский изобретатель хлопкоочистительной машины; Франклин
Бенджамин (1706-1790) - американский писатель, дипломат и ученый, автор ряда
изобретений,   в   том  числе  громоотвода;   Фултон  Роберт  (1765-1815)  -
американский инженер и  изобретатель парохода;  Морзе  Сэмюел (1791-1872)  -
американский изобретатель телеграфа;  Элиас Хоу  (1819-1867) -  американский
изобретатель швейной машины;  Эдисон Томас Альва (1847-1931) -  американский
изобретатель в области электричества; Белл Грэхем (1847-1922) - американский
изобретатель телефона.
                                                                     М.Лорие



        Марк Твен.
        Укрощение велосипеда

---------------------------------------------------------------
     OCR: Граф Зеро (grafzero2000@mail.ru)
     Origin: Марк Твен - лучшие рассказы (www.twain.narod.ru) Ў http://www.twain.narod.ru
---------------------------------------------------------------

     Подумав  хорошенько, я решил, что справлюсь с этим делом. тогда я пошел
и  купил  бутыль  свинцовой  примочки  и  велосипед.  Домой  меня   провожал
инструктор,  чтобы преподать мне начальные сведения. Мы уединились на заднем
дворе и принялись за дело.
     Велосипед у меня был  не  вполне взрослый, а так,  жеребеночек - дюймов
пятидесяти,  с  укороченными  педалями и резвый, как  полагается  жеребенку.
Инструктор кратко описал его достоинства, потом сел ему на спину и проехался
немножко, чтобы показать, как  это  просто делается. Он сказал, что  труднее
всего, пожалуй,  выучиться соскакивать, так что это мы  оставим  напоследок.
Однако он  ошибся. К  его изумлению  и радости  обнаружилось,  что ему нужно
только  посадить меня и отойти  в сторонку, а соскочу  я сам.  Я соскочил  с
невиданной быстротой, несмотря на полное отсутствие  опыта. Он стал с правой
стороны, подтолкнул машину - и вдруг все мы оказались на земле: внизу он, на
нем я, а сверху машина.
     Осмотрели  машину - она  нисколько не пострадала. Это  было невероятно.
Однако инструктор уверил меня, что  так оно  и есть; и действительно, осмотр
подтвердил  его слова.  Из этого я должен был, между  прочим, понять,  какой
изумительной прочности вещь мне удалось  приобрести. Мы приложили к  синякам
свинцовую  примочку  и начали  снова. Инструктор  на этот раз стал  с  левой
стороны, но и я свалился на левую, так что результат получился тот же самый.
     Машина осталась невредима. Мы еще  раз примочили синяки и начали снова.
На  этот  раз инструктор  занял безопасную позицию сзади велосипеда,  но, не
знаю уж каким образом, я опять свалился прямо на него.
     Он не  мог прийти в  себя  от  восторга  и сказал,  что  это прямо-таки
сверхъестественно:  на  машине  не было  ни  царапинки, она  нигде  даже  не
расшаталась. Примачивая ушибы, я сказал, что это поразительно, а он ответил,
что когда я хорошенько разберусь в конструкции велосипеда, то пойму, что его
может покалечить разве только динамит. Потом он, хромая, занял свое место, и
мы начали  снопа. На этот раз инструктор  стал впереди  и велел подталкивать
машину сзади.  Мы  тронулись с моста значительно  быстрее, тут же наехали на
кирпич, я перелетел через руль, свалился головой вниз, инструктору на спину,
и увидел, что велосипед  порхает в воздухе, застилая от меня солнце. Хорошо,
что он упал на нас: это смягчило удар, и он остался цел.
     Через  пять  дней  я  встал,   и  меня  повезли  в  больницу  навестить
инструктора; оказалось, что он уже поправляется. Не  прошло и недели,  как я
был  совсем  здоров.  Это  оттого,  что  я  всегда соблюдал  осторожность  и
соскакивал  на что-нибудь мягкое. Некоторые рекомендуют перину, а по-моему -
инструктор удобнее.
     Наконец  инструктор  выписался из  больницы и привел  с  собой  четырех
помощников.  Мысль  была  неплохая. Они вчетвером  держали  изящную  машину,
покуда я взбирался на седло, потом строились колонной и маршировали по обеим
сторонам,  а инструктор подталкивал  меня сзади;  в финале  участвовала  вся
команда.
     Велосипед, что называется, писал восьмерки, и писал  очень скверно. Для
того  чтобы  усидеть на  месте,  от  меня требовалось очень многое и  всегда
что-нибудь  прямо-таки  противное  природе. Противное моей  природе,  но  не
законам  природы.  Иначе говоря,  когда от меня  что-либо  требовалось,  моя
натура, привычки и воспитание заставляли меня поступать известным образом, а
какой-нибудь незыблемый и неведомый мне закон природы требовал, оказывается,
совершенно  обратного.  Тут  я имел случай заметить, что  мое тело всю жизнь
воспитывалось неправильно.  Оно погрязло в  невежестве  и  не знало  ничего,
ровно  ничего  такого,  что  могло  быть  ему  полезно. Например,  если  мне
случалось  падать направо, я, следуя вполне естественному побуждению,  круто
заворачивал руль налево, нарушая таким образом закон природы. Закон требовал
обратного: переднее  колесо нужно поворачивать в  ту  сторону, куда падаешь.
Когда  тебе  это  говорят, поверить  бывает  трудно. И  не только  трудно  -
невозможно, настолько это  противоречит всем твоим представлениям. А сделать
еще  труднее,  даже  если веришь, что это нужно.  Не  помогают  ни  вера, ни
знание, ни  самые убедительные  доказательства;  сначала  просто  невозможно
заставить себя действовать по-новому. Тут на первый план выступает разум: он
убеждает тело расстаться со старыми привычками и усвоить новые.
     С каждым днем ученик делает заметные шаги вперед. К концу каждого урока
он  чему-нибудь  да выучивается  и  твердо  знает,  что  выученное  навсегда
останется при нем.  Это не то, что учиться немецкому языку: там тридцать лет
бредешь  ощупью и делаешь ошибки; наконец  думаешь, что выучился, - так  нет
же, тебе подсовывают сослагательное  наклонение  - и начинай опять  сначала.
Нет,  теперь я вижу, в чем беда с немецким языком: в том, что с него  нельзя
свалиться и разбить себе нос.  Это поневоле  заставило бы приняться  за дело
вплотную. И  все-таки,  по-моему,  единственный правильный  и надежный  путь
научиться немецкому  языку -  изучать его  по велосипедному  способу.  Иначе
говоря,  взяться  за одну какую-нибудь подлость и сидеть на  ней до тех пор,
пока не выучишь, а не переходить к следующей, бросив первую на полдороге.
     Когда выучишься удерживать велосипед в равновесии, двигать его вперед и
поворачивать  в  разные  стороны,  нужно  переходить к  следующей  задаче  -
садиться на него.  Делается это так: скачешь за велосипедом  на правой ноге,
держа левую на педали и ухватившись за руль обеими руками. Когда скомандуют,
становишься левой  ногой  на  педаль, а  правая  бесцельно  и  неопределенно
повисает  в воздухе;  наваливаешься животом на  седло  и  падаешь  -  может,
направо,  может, налево, но падаешь непременно. Встаешь - и  начинаешь то же
самое сначала. И так несколько раз подряд.
     Через  некоторое  время  выучиваешься  сохранять  равновесие,  а  также
править машиной,  не выдергивая руль с  корнем. Итак, ведешь машину  вперед,
потом становишься  на педаль, с некоторым усилием заносишь правую ногу через
седло,  потом садишься, стараешься не дышать, -  вдруг сильный толчок вправо
или влево, и опять летишь на землю.
     Однако  на  ушибы  перестаешь   обращать  внимание  довольно   скоро  и
постепенно привыкаешь соскакивать  на землю левой или правой ногой более или
менее  уверенно. Повторив то же самое еще шесть раз подряд  и еще  шесть раз
свалившись, доходишь до полного  совершенства.  На  следующий раз  уже можно
попасть на  седло  довольно  ловко  и остаться  на нем, -  конечно,  если не
обращать внимания на то,  что ноги болтаются  в воздухе, и на время оставить
педали в  покое;  а если  сразу хвататься за  педали,  то дело  будет плохо.
Довольно  скоро выучиваешься  ставить  ноги на  педали  не  сразу, а немного
погодя, после  того как научишься  держаться  на седле, не теряя равновесия.
Тогда можно считать, что ты вполне овладел искусством садиться на велосипед,
и после небольшой практики это будет легко и просто, хотя зрителям на первое
время лучше держаться подальше, если ты против них ничего не имеешь.
     Теперь   пора  уже   учиться   соскакивать   по  собственному  желанию;
соскакивать против желания  научаешься прежде всего. Очень легко в двух-трех
словах  рассказать, как это делается. Ничего особенного тут не требуется, и,
по-видимому, это нетрудно; нужно опускать левую педаль до тех пор, пока нога
не  выпрямится совсем, повернуть колесо влево и соскочить, как соскакивают с
лошади. Конечно, на  словах это легчелегкого,  а на деле оказывается трудно.
Не  знаю,  почему так выходит, знаю только, что трудно. Сколько ни старайся,
слезаешь не так,  как с лошади, а  летишь  кувырком, точно с крыши. И каждый
раз над тобой смеются.
     II
     В течение целой недели я обучался каждый  день  часа по  полтора. После
двенадцатичасового обучения курс науки был закончен,  так сказать,  начерно.
Мне  объявили, что теперь  я  могу кататься на  собственном  велосипеде  без
посторонней помощи.  Такие  быстрые  успехи  могут  показаться невероятными.
Чтобы обучиться верховой езде хотя бы начерно, нужно гораздо больше времени.
     Правда,  я бы мог  выучиться и один, без  учителя. только это  было  бы
рискованно:  я  от  природы  неуклюж.  Самоучка редко знает  что-нибудь  как
следует и обычно в десять раз меньше, чем узнал  бы с учителем;  кроме того,
он  любит  хвастаться  и вводить  в  соблазн  других  легкомысленных  людей.
Некоторые воображают, будто несчастные случаи в нашей жизни, так  называемый
"жизненный опыт", приносят нам  какую-то пользу. Желал  бы  я  знать,  каким
образом?  Я  никогда  не видел, чтобы такие случаи  повторялись  дважды. Они
всегда подстерегают нас там, где  не ждешь, и застают врасплох. Если  личный
опыт чего-нибудь стоит в воспитательном смысле, то уж, кажется, Мафусаила но
переплюнешь, - и все-таки, если бы старик  ожил, так, наверное, первым делом
ухватился бы за электрический провод, и  его свернуло  бы в  три погибели. А
ведь  гораздо  умнее  и  безопаснее  для  него  было  бы   сначала  спросить
кого-нибудь, можно  ли хвататься за провод. Но ему это как-то не подошло бы:
он из тех самоучек, которые полагаются на опыт; он захотел бы проверить сам.
И в назидание  себе  он узнал бы,  что скрюченный  в  три погибели  патриарх
никогда не тронет электрический провод; кроме  того, это было бы ему полезно
и прекрасно завершило бы его воспитание - до тех пор, пока в один прекрасный
день он не вздумал бы потрясти жестянку с динамитом, чтобы узнать, что в ней
находится.
     Но  мы отвлеклись в сторону. Во всяком случае, возьмите себе учителя  -
это сбережет массу времени и свинцовой примочки.
     Перед  тем  как  окончательно  распроститься  со  мной,  мой инструктор
осведомился, достаточно ли я силен физически, и я имел удовольствие сообщить
ему, что вовсе не  силен. Он  сказал, что  из-за этого недостатка мне первое
время  довольно трудно будет подниматься в  гору на велосипеде,  но что  это
скоро пройдет. Между его мускулатурой и моей разница была довольно заметная.
Он хотел  посмотреть,  какие у меня мускулы.  Я  ему  показал  свой бицепс -
лучшее, что у меня имеется по этой части. Он чуть не расхохотался и сказал:
     - Бицепс у вас дряблый, мягкий, податливый  и  круглый, скользит из-под
пальцев, в темноте его можно принять за устрицу и метке.
     Должно быть, лицо у меня вытянулось, потому что он прибавил ободряюще:
     - Это не беда, огорчаться тут нечего; немного погодя вы не отличите ваш
бицепс от  окаменевшей  почки. Только не  бросайте  практики, ездите  каждый
день, и все будет в порядке.
     После  этого  он  со  мной распростился,  и  я  отправился  один искать
приключений. Собственно, искать их не  приходится, это так только говорится,
- они сами вас находят.
     Я  выбрал безлюдный,  по-воскресному  тихий  переулок  шириной ярдов  в
тридцать. Я видел, что тут, пожалуй, будет  тесновато, но подумал,  что если
смотреть в оба и использовать пространство наилучшим образом,  то как-нибудь
можно будет проехать.
     Конечно, садиться на велосипед в одиночестве оказалось не так-то легко:
но  хватало   моральной  поддержки,   не   хватало  сочувственных  замечаний
инструктора:  "Хорошо,  вот   теперь  правильно.  Валяйте  смелей,  вперед!"
Впрочем, поддержка у меня все-таки нашлась.  Это был мальчик, который  сидел
на заборе и грыз большой кусок кленового сахару.
     Он живо  интересовался мной и все  время подавал мне  советы.  Когда  я
свалился  в первый раз,  он сказал, что на моем месте непременно подложил бы
себе подушки спереди и сзади  - вот  что! Во  второй раз  он посоветовал мне
поучиться сначала на трехколесном  велосипеде.  В третий раз он  сказал, что
мне, пожалуй, не усидеть и  на подводе. В четвертый раз  я кое-как удержался
на седле и поехал по мостовой, неуклюже  виляя,  пошатываясь  из  стороны  в
сторону  и занимая почти всю  улицу. Глядя на  мои  неуверенные и  медленные
движения, мальчишка преисполнился презрения и завопил:
     - Батюшки! Вот так летит во весь опор!
     Потом  он слез  с забора и побрел но тротуару, не сводя  с меня глаз  и
порой отпуская неодобрительные замечания.  Скоро он соскочил  с  тротуара  и
пошел следом за  мной. Мимо проходила девочка, держа  на  голове  стиральную
доску;  она   засмеялась  и   хотела  что-то  сказать,  но  мальчик  заметил
наставительно:
     - Оставь его  в покое, он  едет  на похороны. Я с  давних пор знаю  эту
улицу,  и мне всегда казалось, что она ровная, как скатерть: но, к удивлению
моему,  оказалось,  что это неверно.  Велосипед в  руках  новичка невероятно
чувствителен: он показывает  самые тонкие и  незаметные изменения уровня, он
отмечает  подъем там, где неопытный глаз не заметил бы  никакого подъема; он
отмечает  уклон везде,  где стекает  вода.  Подъем  был  едва  заметен, и  я
старался  изо всех сил, пыхтел, обливался  потом,  - и  все же, сколько я ни
трудился,  машина останавливалась чуть ли не каждую минуту.  Тогда мальчишка
кричал:
     - Так, так! Отдохни, торопиться некуда. Все равно без тебя похороны  не
начнутся.
     Камни ужасно мне мешали. Даже самые маленькие нагоняли на меня страх. Я
наезжал на  любой камень,  как  только  делал  попытку его  объехать,  а  не
объезжать его я  не мог. Это вполне естественно. Во  всех нас заложено нечто
ослиное, неизвестно по какой причине.
     В конце концов я доехал до угла, и нужно было поворачивать обратно. Тут
нет ничего  приятного, когда приходится делать  поворот в первый раз самому,
да и  шансов  на  успех  почти  никаких.  Уверенность  в  своих силах быстро
убывает, появляются всякие страхи,  каждый мускул  каменеет от напряжения, и
начинаешь осторожно описывать  кривую. Но  нервы шалят и полны электрических
искр, и  кривая живехонько превращается в  дергающиеся  зигзаги, опасные для
жизни.  Вдруг  стальной  конь  закусывает удила  и,  взбесившись,  лезет  на
тротуар,  несмотря  на все  мольбы  седока  и все  его старания  свернуть на
мостовую.  Сердце  у  тебя  замирает, дыхание прерывается, ноги  цепенеют, а
велосипед все  ближе и  ближе  к  тротуару.  Наступает  решительный  момент,
последняя возможность спастись.  Конечно, тут все инструкции разом  вылетают
из головы,  и ты  поворачиваешь колесо от тротуара,  когда нужно повернуть к
тротуару, и растягиваешься во весь рост на этом  негостеприимном, закованном
в  гранит  берегу.  Такое уж мое счастье: все это я испытал на себе. Я вылез
из-под неуязвимой машины и уселся на тротуар считать синяки.
     Потом я пустился  в  обратный путь. И  вдруг я заметил воз  с капустой,
тащившийся  мне  навстречу.  Если  чего-нибудь  не   хватало,  чтоб  довести
опасность  до предела,  так  именно этого.  Фермер с возом  занимал середину
улицы,  и с  каждой  стороны  воза  оставалось  каких-нибудь  четырнадцать -
пятнадцать ярдов свободного  места. Окликнуть  его  я не  мог -  начинающему
нельзя кричать: как только он откроет рот, он погиб; все его внимание должно
принадлежать велосипеду. Но в эту страшную минуту мальчишка пришел ко мне на
выручку, и  на сей  раз  я  был  ему  премного  обязан. Он  зорко следил  за
порывистыми и вдохновенными движениями моей машины и соответственно  извещал
фермера:
     - Налево! Сворачивай налево, а не то этот осел тебя переедет.
     Фермер начал сворачивать.
     - Нет,  нет, направо!  Стой!  Не туда! Налево! Направо! Налево,  право,
лево, пра... Стой, где стоишь, не то тебе крышка!
     Тут я  как  раз заехал подветренной лошади в корму и свалился вместе  с
машиной. Я сказал:
     - Черт полосатый! Что ж ты, не видел, что ли, что я еду?
     - Видеть-то я  видел, только почем же я знал, в какую сторону вы едете?
Кто  же  это  мог знать, скажите, пожалуйста? Сами-то вы разве  знали,  куда
едете? Что же я мог поделать?
     Это было отчасти верно,  и  я великодушно с  ним согласился. Я  сказал,
что, конечно, виноват не он один, но и я тоже.
     Через  пять  дней я  так  насобачился,  что мальчишка  не  мог за  мной
угнаться.  Ему  пришлось опять залезать  на забор и издали  смотреть,  как я
падаю.
     В одном  конце улицы  было  несколько невысоких  каменных  ступенек  на
расстоянии  ярда одна  от другой. Даже после того, как  я  научился прилично
править,  я так боялся этих  ступенек, что всегда  наезжал на них. От них я,
пожалуй,  пострадал больше всего, если  но говорить о собаках. Я слыхал, что
даже  первоклассному  спортсмену не удастся  переехать  собаку:  она  всегда
увернется с дороги.  Пожалуй,  это и  верно; только мне  кажется,  он именно
потому не  может переехать собаку, что  очень об этом  старается. Я вовсе не
старался  переехать  собаку.  Однако все собаки,  которые  мне  встречались,
попадали  под  мой   велосипед.  Тут,  конечно,  разница  немалая.  Если  ты
стараешься  переехать  собаку, она сумеет  увернуться, но  если ты хочешь ее
объехать,  то она не  сумеет верно рассчитать и отскочит не в ту  сторону, в
какую  следует. Так всегда и случалось со  мной.  Я наезжал на  всех  собак,
которые приходили смотреть, как я катаюсь.  Им  нравилось  на  меня глядеть,
потому  что  у  нас по соседству редко случалось что-нибудь  интересное  для
собак.  Немало времени я потратил,  учась объезжать  собак  стороной, однако
выучился даже и этому.
     Теперь я еду, куда хочу, и как-нибудь поймаю этого мальчишку и  перееду
его, если он не исправится.
     Купите себе велосипед. Не пожалеете, если останетесь живы.



        Марк Твен.
        Человеку, ходящему во тьме



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 7. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Лимановской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 17 марта 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Из нью-йоркской газеты "Трибюн", в рождественский сочельник:

     "Народ в Соединенных Штатах встречает рождество, исполненный бодрости и
надежд.    Это   свидетельствует   о    всеобщем   довольстве   и   счастье.
Брюзга-критикан,  который нет-нет да и заведет свою шарманку, вряд ли найдет
себе слушателей.  Большинство людей только подивятся, откуда такой взялся, и
пройдут мимо".

     Из газеты "Сан", Нью-Йорк:

     "Задачей этой статьи не  является описание страшных преступлений против
человечества, которые совершаются в политических целях в некоторых кварталах
Ист-Сайда{262}, пользующихся наиболее дурной славой. Эти преступления нельзя
описать  никаким  пером.  Единственная задача,  которую автор  ставит  перед
собой,  -  это  дать  огромному  числу  более  или  менее  беспечных жителей
прекрасного  города  Нью-Йорка  некоторое  представление о  том,  как  губят
мужчин,  женщин и  детей в самой густонаселенной и самой незнакомой им части
этого  гиганта Нового Света.  Если  у  кого-нибудь из  читателей приведенный
здесь  материал вызовет  недоверие или  чувство незаслуженной обиды,  то  им
могут  быть  предъявлены  в  подтверждение даты,  фамилии  и  адреса.  Здесь
зафиксированы факты и наблюдения, без выдумки и без прикрас.
     Представьте себе,  если можете,  часть городской территории,  полностью
находящуюся под  властью одного лица,  без  разрешения которого нельзя вести
никакое  законное  или   незаконное  дело;   где  незаконные  дела  всячески
поощряются,  а  законные преследуются;  где  по  вечерам  почтенные граждане
вынуждены закрывать наглухо окна и  двери своих жилищ и задыхаться от жары в
душных комнатах,  боясь выйти на  крылечко дома,  хотя  только там  и  можно
глотнуть свежего воздуха;  где голые женщины пляшут по  ночам на  улицах,  а
бесполые мужчины,  как  хищники,  рыщут  в  темноте  в  поисках жертв  своей
профессии -  профессии,  которая не  только  не  преследуется полицией,  но,
наоборот,  пользуется ее  покровительством;  где  малые дети уже знают,  что
такое  проституция,  и  девочек с  самого  юного  возраста обучают искусству
Фрины;   где  американские  девушки,   взращенные  в   духе  строгих  правил
американской семейной  жизни  и  вывезенные из  маленьких городков в  штатах
Нью-Йорк,  Массачусетс,  Коннектикут и  Нью-Джерси,  содержатся совсем как в
тюрьме,  пока не  утратят всякого подобия женственности;  где  мальчуганов с
малолетства обучают  приводить "гостей"  в  публичные дома;  где  существует
общество молодых  мужчин,  единственным занятием которых является совращение
юных девушек и  помещение их  в  дома терпимости;  где человеку,  идущему по
улице  со  своей  женой,  бросают в  лицо  оскорбления;  где  в  больницах и
диспансерах лечатся  главным образом дети,  зараженные недетскими болезнями;
где убийства,  изнасилование,  грабеж и  воровство -  как правило,  а не как
исключение -  остаются безнаказанными,  -  короче говоря,  где  политические
воротилы извлекают прибыли из самых ужасных форм порока".

     Та же газета "Сан" в  канун рождества напечатала следующее сообщение из
Китая (курсив мой. - Марк Твен):

     "Его   преподобие  мистер   Амент,   представитель  Американского  Бюро
заграничных христианских миссий,  вернулся из поездки, которую он предпринял
с целью собрать контрибуцию за ущерб,  нанесенный боксерами{263}. Куда бы он
ни приезжал, он всюду заставлял китайцев платить. Мистер Амент заявляет, что
в настоящее время все подведомственные ему местные христиане обеспечены. Его
паства составляла 700  человек,  и  из  этого числа 300 убито.  Мистер Амент
взыскал по  300  таэлей  за  каждого погибшего и  добился полного возмещения
стоимости всего уничтоженного имущества христиан. Вдобавок он наложил штраф,
в  тринадцать  раз  превышающий сумму  контрибуции.  Эти  деньги  пойдут  на
распространение евангельского учения.
     Мистер Амент заявляет, что он получил скромную компенсацию по сравнению
с той,  которая досталась католикам,  взимающим,  кроме денег,  еще жизнь за
жизнь.  За каждого убитого католика требуют по 500 таэлей. В районе Вэньчжоу
убито 680  католиков,  и  за  это  европейские католики,  находящиеся здесь,
требуют 750000 связок монет и 680 голов китайцев.
     В  беседе мистер Амент  коснулся отношения миссионеров к  китайцам.  Он
сказал:  "Я  решительно отрицаю,  что  миссионеры мстительны,  что они,  как
правило,  грабили "ли делали после осады что-нибудь такое, чего не требовали
обстоятельства.  Лично я  осуждаю американцев.  Мягкая рука американцев куда
хуже, чем бронированный кулак немцев. Если проявлять мягкость по отношению к
китайцам, они этим воспользуются...
     Здесь  восприняли  как   забавную  шутку  сообщение,   что  французское
правительство  собирается  вернуть   добро,   награбленное  его   солдатами.
Французские солдаты  занимались грабежом еще  более  систематически,  нежели
немцы.  Факты говорят о том,  что сегодня, вооруженные современной техникой,
христиане католической веры  под  флагом Франции грабят селения в  провинции
Чжили".

     По  счастливой случайности все  эти  радостные вести  дошли  до  нас  в
сочельник -  как раз вовремя, чтобы нам отпраздновать рождество с подобающим
весельем и душевным подъемом. Настроение у нас превосходное, мы даже находим
уместным откалывать шутки вроде такой: куда ни кинь - все китайцу клин!
     Преподобный Амент  незаменим на  своем посту.  Мы  требуем,  чтобы наши
миссионеры в чужих краях воплощали не только благость и милосердие, кротость
и доброту, свойственные нашей религии, но также и подлинно американский дух.
Первыми американцами были индейцы племени поуни.  Вот  что  о  них  сообщает
учебник истории Маколема{264}:

     "Когда белый боксер убивает человека из племени поуни и  уничтожает его
имущество,  другие поуни даже не  пытаются отыскать убийцу,  а  приканчивают
первого  встречного  белого;  потом  они  заставляют  какую-нибудь  деревню,
населенную  белыми,   возместить  наследникам  денежную   стоимость  убитого
человека,  а  также  всего  уничтоженного имущества;  и  вдобавок  обязывают
жителей внести сумму,  в  тринадцать раз превышающую эту стоимость,  в  фонд
распространения религии поуни,  которая, по мнению этого племени, лучше всех
других религии смягчает людские сердца и внедряет гуманность.
     Поуни  не  сомневаются в  том,  что  заставлять  невинных  отвечать  за
виновных справедливо и  честно и  что  лучше пусть девяносто девять невинных
пострадают, нежели один виновный уйдет от наказания".

     Неудивительно,   что  наш  преподобный  Амент  завидует  предприимчивым
католикам,  которые не  только  загребают большие деньги за  каждую отданную
богу душу крещеного туземца,  но  сверх того получают еще "жизнь за  жизнь".
Впрочем,  он  может утешиться тем,  что  католики целиком прикарманивают эти
деньги,  тогда как  он,  будучи менее эгоистичным,  оставляет себе только по
триста таэлей за человека,  а  огромную сумму,  в тринадцать раз превышающую
эту компенсацию,  отдает на дело распространения евангельского учения. Своей
щедростью  мистер  Амент   заслужил  всенародное  признание,   памятник  ему
обеспечен.  Пусть же  он  удовлетворится этими наградами.  Мы  ценим мистера
Амента за  то,  как  мужественно он  защищал своих  собратьев-миссионеров от
разных необоснованных нападок,  начинавших уже тревожить нас.  Теперь, после
его свидетельства, эти нападки в значительной степени потеряли остроту, и мы
можем думать о них без особого смятения.  Ведь нам теперь известно, что даже
до  осады миссионеры,  "как правило",  не  промышляли грабежом и  что "после
осады" они  вели  себя вполне благопристойно,  за  исключением тех  случаев,
когда "обстоятельства" вынуждали их поступать иначе.  Я беру на себя хлопоты
о памятнике.  Пожертвования можно направлять в Американское Бюро заграничных
христианских миссий,  а проекты -  мне.  Все проекты должны в аллегорической
форме  изображать  возмещение потерь  сам-тринадцать,  а  также  цель,  ради
которой эти деньги были взысканы. Памятник должен быть украшен орнаментом из
шестисот  восьмидесяти  голов,  расположенных  в  приятном,  ласкающем  глаз
сочетании:  ведь  католики преуспели как  нельзя  лучше,  и  их  деяния тоже
необходимо увековечить. Можно присылать девизы, если найдутся такие, которые
правильно выражают существо дела.
     Заставив  нищих   крестьян  расплачиваться  за   других,   да   еще   в
тринадцатикратном размере, мистер Амент обрек их вместе с женами и невинными
младенцами на  голод и  медленную смерть.  Но  эти его подвиги на финансовом
поприще,  совершенные с  целью получить кровавые деньги для  распространения
евангельского учения,  не  нарушают моего душевного равновесия,  хотя  такие
слова в сочетании с такими делами представляют собой столь чудовищное, столь
грандиозное кощунство, что равного ему не сыскать в истории. Если бы простой
мирянин поступил так,  как мистер Амент,  оправдываясь теми же мотивами,  я,
конечно,  содрогнулся бы от ужаса;  или если бы я  сам сотворил подобное под
таким  же  предлогом...   впрочем,   это  немыслимо,  хотя  некоторые  плохо
осведомленные  люди  и   считают  меня  богохульником.   Да,   бывает,   что
священнослужитель ударяется в кощунство. И тогда простому мирянину за ним не
угнаться!
     Мы  слышим  страстные  заверения  мистера  Амента,  что  миссионеры "не
мстительны".  Будем надеяться,  что это так" и вознесем господу богу мольбу,
чтоб они никогда не стали мстительными,  а  сохранили свою почти болезненную
кротость,  честность и  любовь  к  справедливости -  качества,  доставляющие
столько радости их собрату и заступнику.
     А вот выдержка из статьи токийского корреспондента, тоже напечатанной в
сочельник в нью-йоркской "Трибюн". Статья звучит несколько странно и дерзко,
но  ведь  японцы пока  лишь  частично приобщились к  Цивилизации!  Когда они
сделаются полностью цивилизованными, они перестанут говорить такие вещи:

     "Вопрос о  миссионерах,  конечно,  у  всех на устах.  Западным державам
необходимо прислушаться к  распространенному здесь мнению,  что  религиозные
нашествия на  страны  Востока,  совершаемые мощными западными организациями,
равносильны разбойничьим набегам и  не  только не заслуживают поддержки,  но
должны самым строгим образом пресекаться.  Здесь полагают,  что  организации
миссионеров представляют собой  постоянную угрозу  для  мирных международных
отношений".

     А теперь давайте решать.  Будем ли мы по-прежнему осчастливливать нашей
Цивилизацией народы, Ходящие во Тьме, или дадим этим несчастным передохнуть?
Будем  ли  мы  и  в  новом  веке  оглушать мир  нашей  привычной святошеской
трескотней или отрезвимся и сперва поразмыслим?  Не благоразумнее ли собрать
все орудия нашей Цивилизации и выяснить, сколько осталось на руках товаров в
виде Стеклянных бус и Богословия, Пулеметов и Молитвенников, Виски и Факелов
Прогресса и  Просвещения (патентованных,  автоматических,  годных при случае
для  поджога  деревень),  а  затем  подвести баланс  и  подсчитать прибыли и
убытки,  чтобы решить уже с  толком,  продолжать ли  эту коммерцию или лучше
распродать имущество и  на  выручку от продажи затеять новое дело под маркой
Цивилизации?
     До сих пор оделять Дарами Цивилизации Братьев, Ходящих во Тьме, было, в
общем,   выгодно,   и  даже  теперь,  если  действовать  осмотрительно,  это
предприятие может приносить барыши,  но все же,  по-моему, недостаточные для
оправдания серьезного риска.  Людей, Ходящих во Тьме, становится все меньше,
и уж очень они нас дичатся.  Тьма же все редеет и редеет,  - для наших целей
ей  не  хватает густоты.  Большинство Людей,  Ходящих во Тьме,  стало видеть
теперь настолько яснее,  чем  прежде,  что  это  уже  не  полезно для  них и
невыгодно для нас. Мы проявили недостаток благоразумия.
     Трест "Дары Цивилизации" -  предприятие первый сорт,  если управлять им
разумно и с толком.  Он может принести куда больше денег, территории, власти
и  прочих благ,  нежели любая из  других азартных игр.  Но за последние годы
христианские государства ведут игру плохо,  и,  я  думаю,  это  им  даром не
пройдет.  Они с такой жадностью рвутся загрести все ставки на зеленом сукне,
что Люди,  Ходящие во Тьме,  заметили это -  заметили и  встревожились.  Они
стали относиться подозрительно к Дарам Цивилизации.  Более того - они начали
присматриваться к  ним.  А  это  не  годится:  Дары  Цивилизации -  славный,
отменный товар;  только нельзя разглядывать его на  ярком свету.  При слабом
освещении,  да  еще если смотреть издали,  Дары Цивилизации могут показаться
джентльменам, Ходящим во Тьме, весьма привлекательными. Перечислим их:

                Любовь                 Законность и порядок
                Справедливость         Свобода
                Кротость               Честные взаимоотношения
                Христианские чувства   Равенство
                Защита слабых          Милосердие
                Трезвость              Просвещение и тому подобное.

     Ну  что,  неплохо?  Просто  великолепно,  сэр!  Любой  идиот  из  самой
непроглядной Тьмы придет в восторг от такого товара! Но уж давайте не путать
разные сорта.  На этом я категорически настаиваю.  Сорт,  о котором шла речь
выше,  по-видимому,  предназначается для  экспорта.  Но  это одна видимость.
Между нами говоря,  этот товар вовсе не то, за что мы его выдаем. Между нами
говоря,  все вышеназванное -  только обертка, яркая, красивая, заманчивая, и
на  ней  изображены такие чудеса нашей Цивилизации,  которые предназначаются
для отечественного потребления. А вот под оберткой находится Подлинная Суть,
и  за нее покупатель,  Ходящий во Тьме,  платит слезами и  кровью,  землей и
свободой.  Именно эта Подлинная Суть и есть Цивилизация,  предназначенная на
экспорт.  Отличаются ли эти сорта друг от друга?  Да, в некоторых частностях
разница есть.
     Общеизвестно, что трест "Дары Цивилизации" трещит по всем швам. Причина
ясна. Она заключается в том, что наш мистер Мак-Кинли, и мистер Чемберлен, и
кайзер, и царь, и французы начали экспортировать Подлинную Суть без обертки,
в  открытом виде.  А  это-то и  портит всю игру.  Это показывает,  что новые
игроки еще недостаточно владели правилами.
     Просто досадно видеть, как бездарно они делают один неправильный ход за
другим!   Мистер  Чемберлен  фабрикует  войну  из   такого  неубедительного,
вздорного материала,  что в ложах хватаются за голову, а на галерке смеются.
При  этом он  изо  всех сил  старается убедить себя,  что  эта война{268} не
просто грабеж, что она все же таит в себе крупицу порядочности, - правда, не
видимую простым глазом,  - и что, вываляв в грязи английский флаг, он сумеет
в  конце концов отмыть его дочиста и  этот флаг вновь засияет в  поднебесье,
как сиял тысячелетие,  пока он  сам не  наложил на  него свою нечистую лапу.
Неумелая игра.  Бездарная игра,  потому что она позволяет Людям,  Ходящим во
Тьме, обнаружить Подлинную Суть. И вот они говорят:

     "Как,  христиане напали  на  христиан?  И  всего-навсего из-за  золота?
Неужели это и есть великодушие,  терпимость,  любовь,  кротость, милосердие,
защита слабых -  это  странное,  демонстративное нападение слона на  выводок
полевых  мышей,   под   предлогом,   что  мыши  пискнули  что-то   для  него
оскорбительное,  а такое поведение,  по словам мистера Чемберлена,  "ни одно
уважающее  себя  правительство  не  может  оставить  безнаказанным"?  Почему
подобный предлог считается достаточным в отношении малого государства,  если
он оказался недостаточным в  отношении большого?  Ведь совсем недавно Россия
три раза подряд оскорбила слона и осталась жива и невредима.  Значит,  это и
есть Цивилизация и  Прогресс?!  Чем же  это лучше того,  что имеется у  нас?
Разве грабежи,  пожары и опустошения в Трансваале -  Прогресс по сравнению с
нашей  Тьмой?  Может  быть,  существуют два  сорта  Цивилизации -  один  для
отечественного потребления, а другой для экспорта на языческий рынок?"

     Тревога овладевает Людьми,  Ходящими во Тьме,  и  они недоуменно качают
головами,  а  тут им  еще попадается выдержка на письма английского солдата,
описывающего свои подвиги в связи с одной из побед Мэтюена, еще до битвы при
Магерсфонтейне, и тревога их возрастает.

     "Мы штурмом взяли высоту,  -  пишет солдат, - и спрыгнули в окопы. Буры
поняли,  что им не уйти.  Они побросали ружья, упали на колени, подняли руки
вверх и  взмолились о  пощаде.  Уж  тут-то  мы им показали пощаду -  длинной
ложкой!"

     Длинная  ложка  означает  штык.  Загляните  в  лондонский "Еженедельник
Ллойда".  В том же номере -  и в том же столбце - вы найдете другую заметку,
полную возмущения и горьких сетований по поводу жестокости и бесчеловечности
буров. Сколько в этом неосознанной иронии!
     А тут,  как на грех,  в игру ввязался кайзер, не овладев предварительно
ее  тонкостями.  Он  потерял во  время  мятежа  в  Шаньдуне двух  германских
миссионеров и  представил за них завышенный счет.  Китай должен был уплатить
по сто тысяч долларов за каждого, отдать территорию протяжением в двенадцать
миль,  стоимостью в  двадцать миллионов долларов,  с  населением в несколько
миллионов человек и, кроме того, воздвигнуть памятник и христианский храм, -
точно народ Китая не запомнил бы этих миссионеров и  без таких дорогостоящих
сооружений!  Нечего и  говорить,  это была скверная игра,  потому что она не
обманула, не могла обмануть и никогда не обманет Человека, Ходящего во Тьме.
Ему ясно,  что с него содрали лишнее.  Он знает,  что цена миссионеру, как и
всякому  смертному,  определяется тем,  сколько  придется  истратить на  его
замену. Большего он не стоит. Миссионер - человек полезный, но полезны также
и врач, и шериф, и редактор; однако справедливый император не требует за них
уплаты по военным ценам. Разумный, трудолюбивый, безвестный миссионер, как и
разумный,  трудолюбивый  редактор  провинциальной газеты,  безусловно  стоит
немало,  но  нельзя же за него требовать весь земной шар!  Мы уважаем такого
редактора,  и  нам  жаль,  когда мы  его лишаемся,  но  все же  территория в
двенадцать миль и храм,  и целое состояние - это слишком высокая компенсация
за подобную потерю; представим себе, что редактор был бы китаец и платить за
него пришлось бы нам!  Разве можно запрашивать такие деньги за редактора или
миссионера,  когда  даже  подержанные короли продаются куда  дешевле!  Итак,
кайзер провел свою партию далеко не блестяще.  Правда, он своего добился, но
его действия вызвали восстание в Китае, бунт возмущенных китайских патриотов
- "боксеров",  на которых так много клевещут.  В конце концов все это дорого
обошлось и Германии, и другим Носителям Прогресса и Даров Цивилизации.
     Требования кайзера были  удовлетворены,  а  все  же  игра  была плохая,
потому что она не  могла не произвести дурного впечатления на жителей Китая,
Ходящих  во  Тьме.  Эти  события,  очевидно,  заставили  их  призадуматься и
сказать:

     "Цивилизация милостива и прекрасна, - так мы слышали. Только по карману
ли она нам?  Есть у  нас богатые китайцы,  -  может быть,  им доступна такая
роскошь;  но  ведь контрибуция наложена не на них,  а  на крестьян Шаньдуня;
именно они должны выплатить эту огромную сумму при жалком заработке в четыре
цента в день.  Неужели такая Цивилизация лучше,  чем наша, неужели она более
священна,   возвышенна   и   благородна?   Неужели   это   не   разбой,   не
вымогательство?!  Разве  с  Америки  потребовала бы  Германия  двести  тысяч
долларов за двух миссионеров, разве стала бы потрясать бронированным кулаком
перед  ее  носом  и  послала  бы  к  американским берегам корабли с  военным
десантом?..  "Захватите двенадцать миль американской территории стоимостью в
двадцать миллионов долларов,  как добавочную компенсацию за  миссионеров,  и
заставьте  крестьян  построить  памятник  миссионерам  и  богатый  храм  для
увековечения их  памяти!"  -  неужели Германия дала  бы  такой  приказ своим
войскам?..  "Шагай по Америке,  режь и коли, не щадя никого, пусть на тысячу
лет вперед облик германца внушает Америке ужас, такой же, как внушали Европе
страшные гунны! Шагай по Великой республике и убивай направо и налево! Огнем
и   мечом  прокладывай  через  ее  сердце  и  внутренности  путь  для  нашей
оскорбленной религии",  -  разве осмелилась бы  Германия сказать такое своим
солдатам?..  Разве поступила бы так Германия по отношению к Америке, Англии,
Франции,  России?..  Или так можно обращаться только с  Китаем,  по  примеру
слона,  напавшего на  полевых мышей?  Так стоит ли нам вкладывать средства в
эту Цивилизацию,  которая прозвала Наполеона разбойником за то, что он вывез
из  Венеции  бронзовых  коней,   а   сама  ворует  с  наших  стен  старинные
астрономические приборы и  бесстыдно занимается грабежом?  Это  относится ко
всем  иностранным солдатам (кроме  американских),  которые штурмуют деревни,
терроризируют жителей  и  ежедневно шлют  домой  ликующим газетным редакциям
телеграфные  сводки  такого  содержания:  "Потери  китайцев  -  450  человек
убитыми;  с нашей стороны ранены один офицер и два солдата. Завтра выступаем
в  поход  против  соседней  деревни,  где,  как  сообщают,  началась резня".
Скажите, по карману ли нам Цивилизация?"
     Затем включается в  игру Россия -  и  тоже играет неумно.  Раза два она
оскорбляет Англию (Человек,  Ходящий во Тьме, видит это и мотает на ус); при
моральной поддержке Франции и  Германии она  отнимает у  Японии ее  добычу -
захваченный Японией  в  борьбе  и  плавающий  в  китайской крови  Порт-Артур
(Человек,  Ходящий во  Тьме,  замечает это и  тоже мотает на ус);  далее она
захватывает   Маньчжурию,   опустошает   маньчжурские   деревни,   запружает
многоводную реку  распухшими трупами  бесчисленных убитых  крестьян  (и  это
Человек, Ходящий во Тьме, тоже мотает себе на ус). Возможно, он думает: "Вот
еще  одно  цивилизованное государство со  знаменем Христа в  одной руке и  с
корзиной для награбленного и ножом мясника -  в другой.  Неужели нет для нас
иного выхода, как только принять Цивилизацию и опуститься до ее уровня?"

     Но  тут  на  сцену  выходит Америка,  и  наш  Главный Игрок{272} играет
нехорошо, точь-в-точь как мистер Чемберлен в Южной Африке. Это было ошибкой,
причем такой,  какой не ждали от Главного Игрока,  столь хорошо игравшего на
Кубе.  Там он вел обычную,  американскую игру и  побеждал,  потому что такая
игра  -  беспроигрышная.  По  поводу Кубы наш  Главный Игрок сказал:  "Вот -
маленькая угнетенная нация,  не  имеющая  друзей,  но  она  полна  решимости
бороться за свою свободу.  Мы готовы сделаться ее партнерами,  мы обратим на
ее  поддержку мощь семидесяти миллионов сочувствующих американцев и  ресурсы
Соединенных Штатов. Играйте!" В этих условиях только все европейские страны,
объединившись,  могли бы помешать нам, но Европа не в состоянии объединиться
ни  по  какому поводу.  В  вопросе Кубы  президент Мак-Кинли  следовал нашим
великим традициям,  и  мы гордились своим Главным Игроком,  и  гордились тем
недовольством,  которое его игра вызывала в континентальной Европе. Движимый
возвышенными  чувствами,   он   произнес   волнующие  слова   о   том,   что
насильственная аннексия была бы "актом преступной агрессии"; и эти слова его
тоже прозвучали как "выстрел на  весь свет"{272}.  Это благородное изречение
переживет все другие его речи и  поступки,  если не считать того,  что через
год он начисто забыл свои слова и содержавшуюся в них высокую истину.
     Ибо возник соблазн Филиппин.  Это был сильный, слишком сильный соблазн.
И   наш   Игрок   допустил  грубую  ошибку  -   повел  игру   по-европейски,
по-чемберленовски.  Жаль,  весьма  жаль,  что  он  сделал  такую  серьезную,
непоправимую  ошибку.   Именно  там   и   тогда  надо   было   вновь  играть
по-американски.  И  это бы ничего не стоило,  зато принесло бы нам крупный и
верный  выигрыш,   подлинное  богатство,   которое  сохранилось  бы  навеки,
передаваясь от поколения к  поколению.  Нет,  не деньги,  не территорию,  не
власть,  а  нечто куда  более ценное,  чем  весь этот тлен:  у  нас  было бы
сознание  того,  что  нация  угнетенных,  несчастных рабов  стала  свободной
благодаря нам;  наши  потомки  сохранили бы  светлую  память  о  благородных
деяниях предков. Ход игры зависел от нас. Если бы мы вели ее по американским
правилам,  Дьюи{272} убрался бы из Манилы, как только он уничтожил испанский
флот.  От  него  требовалось  лишь  одно:  вывесить  на  берегу  объявление,
гарантирующее,   что  филиппинцы  не   нанесут  ущерба  имуществу  и   жизни
иностранных   граждан,    и   предупреждающее   иностранные   державы,   что
вмешательство  в  дела  освобожденных  патриотов  будет  рассматриваться как
недружелюбный акт по отношению к Соединенным Штатам.  Европейские державы не
способны объединиться даже  для  дурного дела  -  никто не  сорвал бы  этого
объявления.
     Дьюи мог бы спокойно заняться своими делами где-нибудь в  другом месте,
зная,  что  филиппинской армии  под  силу  взять измором маленький испанский
гарнизон и выслать его потом за пределы своей страны.  Филиппинцы установили
бы  у  себя  государственное управление по  своему вкусу,  что  же  касается
католических монахов и их богатств,  приобретенных сомнительными путями,  то
филиппинцы  действовали  бы  в  отношении  их  так,   как  им  диктовали  бы
собственные понятия о справедливости и чести. Кстати, эти понятия на поверку
оказались ничуть не хуже тех, что существуют в Европе и Америке.
     Но  мы играли по-чемберленовски и  лишились возможности вписать в  свои
анналы еще одну Кубу, еще один благородный поступок.
     И  чем  больше думаешь об  этой ошибке,  тем яснее становится,  что она
может испортить нам  всю  коммерцию.  Ибо Человек,  Ходящий во  Тьме,  почти
наверняка скажет:
     "Странное это дело,  странное и непонятное! По-видимому, существуют две
Америки:  одна помогает пленнику освободиться,  а  другая отнимает у бывшего
пленника завоеванную свободу, затевает с ним спор без всякого повода и затем
убивает его, чтобы завладеть принадлежащей ему землей".
     В сущности,  Человек,  Ходящий во Тьме,  уже говорит это, и ради пользы
коммерции  необходимо  преподать  ему  другие,   более  здравые  взгляды  на
филиппинские события.  Мы  должны заставить его мыслить по  нашей указке.  Я
считаю,  что это вполне возможно, - ведь преподал же Англии мистер Чемберлен
готовые мысли по  вопросу о  Южной Африке,  причем проделал он  это  ловко и
успешно.  Он преподнес англичанам факты - точнее, часть фактов - и разъяснил
доверчивым людям их значение. И он оперировал цифрами - это очень хорошо. Он
пользовался формулой:  "Дважды два четырнадцать; из десяти вычесть два будет
тридцать пять".  Цифры  действуют неотразимо,  с  их  помощью  всегда  можно
убедить образованную публику.
     Мой план еще смелее чемберленовского,  хоть я  не  отрицаю,  что я  его
копировал.  Будем откровеннее,  чем мистер Чемберлен,  выложим все факты, не
утаив  ни  одного,   а  затем  разъясним  их  по  методу  Чемберлена.   Наша
поразительная откровенность ошеломит Человека, Ходящего во Тьме, и он примет
наше разъяснение, прежде чем успеет опомниться. Скажем ему так:
     "Все  очень  просто.  Первого  мая  Дьюи  уничтожил  испанский флот.  В
результате  Филиппинские острова  остались  в  руках  подлинного,  законного
владельца  -  филиппинского народа.  Армия  филиппинцев насчитывала тридцать
тысяч человек,  и  ей  было  вполне под  силу  уничтожить или  взять измором
небольшой испанский гарнизон;  это  позволило бы  жителям Филиппин создать у
себя  правительство по  собственному вкусу.  Соблюдая  нашу  традицию,  Дьюи
должен был  вывесить на  берегу свое предупреждение державам и  затем отбыть
восвояси.  Но  наш  Главный  Игрок  принял  другой  план,  европейский план:
высадить там  армию,  якобы  с  целью  помочь филиппинским патриотам нанести
последний удар в  их  долгой и  мужественной борьбе за независимость,  а  на
самом деле - чтобы захватить их землю. Все это, разумеется, во имя Прогресса
и  Цивилизации.  Операция  развивалась планомерно  и  в  общем  успешно.  Мы
заключили военный союз с  доверчивыми филиппинцами,  и  они осадили Манилу с
суши,  благодаря чему столица, где находился испанский гарнизон численностью
в восемь-десять тысяч солдат,  пала. Без филиппинцев мы тогда не добились бы
этого.  А  оказать нам эту помощь мы их заставили хитростью.  Мы знали,  что
филиппинцы уже  два  года  ведут  войну  за  свою  независимость.  Нам  было
известно, что они верят, будто мы сочувствуем их благородной цели, - подобно
тому,  как  мы  помогали кубинцам бороться за  независимость Кубы,  -  и  мы
предоставили им заблуждаться. Но лишь до тех пор, пока Манила не стала нашей
и  мы не перестали нуждаться в  помощи филиппинцев.  Тогда-то мы и  раскрыли
свои  карты.  Они,  конечно,  удивились  -  удивились  и  разочаровались,  -
разочаровались и  глубоко  опечалились.  Они  нашли,  что  мы  поступили  не
по-американски,  не  как  обычно,  наперекор вековым традициям.  Смущение их
легко понять,  -  ведь мы  только притворялись,  что играем на  американский
манер,  по  существу же это была европейская игра.  Мы провели их так ловко,
что они растерялись.  Им  все это было непонятно.  Разве не  вели мы себя по
отношению к  этим простодушным патриотам как  подлинные друзья,  исполненные
глубокого сочувствия?  Мы  сами привезли из  изгнания их вождя и  героя,  их
надежду,  их  Вашингтона -  Агинальдо{275}.  Мы  доставили его на  родину на
военном корабле,  с высокими почестями,  под священной защитой нашего флага;
мы возвратили его народу,  за что нас горячо,  взволнованно благодарили. Да,
мы вели себя как лучшие друзья филиппинцев,  мы всячески их подбадривали, мы
снабжали их в долг оружием и боеприпасами,  совещались с ними,  обменивались
любезностями,  поручали  наших  больных  и  раненых  их  заботливому  уходу,
доверяли  им  испанских пленных,  зная,  что  филиппинцы честны  и  гуманны;
боролись с  ними  плечом  к  плечу  против "общего врага" (наше  излюбленное
словцо!);  мы  хвалили филиппинцев за  отвагу  и  мужество,  превозносили их
милосердие  и  прекрасное,  благородное  поведение;  мы  воспользовались  их
окопами,  заняли укрепленные позиции, отвоеванные ими у испанцев; мы ласкали
их, лгали им, официально заявляя, что наша армия и флот пришли освободить их
и   сбросить   ненавистное  испанское  иго,   -   словом,   одурачивали  их,
воспользовались ими,  когда нам было нужно,  а  затем посмеялись над выжатым
лимоном и вышвырнули его вон.  Мы закрепились на позициях,  отнятых обманным
путем,  и,  продвигаясь постепенно вперед,  вступили на территорию, где были
расположены отряды филиппинских патриотов.  Остроумно придумано,  не  правда
ли? Ведь нам нужны были беспорядки, а такие действия не могли не вызвать их.
Один филиппинский солдат проходил по территории, которую никто не имел права
назвать запретной зоной,  и американский часовой застрелил его.  Возмущенные
патриоты схватились за оружие,  не ожидая одобрения Агинальдо, который в это
время отсутствовал.  Агинальдо их не одобрил, но это не помогло. Нашей целью
было  -  во  имя  Прогресса  и  Цивилизации -  стать  хозяевами Филиппинских
островов,  очищенных от  борющихся за  свою независимость патриотов,  а  для
этого  нужна была  война.  И  мы  воспользовались удобным случаем.  Типичный
чемберленовский прием, - во всяком случае, цели и намерения были такие же, и
провели мы игру не менее ловко".
     В этом месте нашей откровенной беседы с Человеком,  Ходящим во Тьме, мы
должны  немного  подсластить  пилюлю  ссылкой  на  Дары  Цивилизации  -  для
разнообразия и чтобы подбодрить его. Затем пойдем дальше:
     "Когда  мы  сообща  с  филиппинскими патриотами заняли Манилу,  Испания
потеряла и право собственности на архипелаг и суверенную власть над ним.  От
всего  этого  ровным  счетом  ничего  не  осталось,  ни  единой ниточки,  ни
мельчайшей  крупицы.   И  тут-то  нас  осенила  божественно-забавная  мысль:
откупить у Испании оба эти призрака{276}.  (Ничего,  давайте расскажем и это
Человеку,  Ходящему во  Тьме;  все равно он  нам не  поверит,  как и  всякий
психически  здоровый  человек!)  При  покупке  этих  призраков  за  двадцать
миллионов  долларов  мы  дали  обязательство опекать  тамошних  католических
монахов со всем их добром.  Кажется, мы также подрядились разводить там оспу
и проказу;  впрочем, наверняка не скажу. Да это и не существенно: для людей,
на  которых  обрушилось  такое  бедствие,  как  католические монахи,  другие
эпидемии уже не страшны.
     После  того  как  наш  договор  с  Испанией был  ратифицирован,  Манила
усмирена и  "призраки" куплены,  Агинальдо и  все  прочие законные владельцы
Филиппинских островов стали нам больше не нужны.  Тогда мы развязали военные
действия и  с  тех пор охотимся за своим недавним гостем и союзником по всем
лесам и болотам его страны.
     В  этом  месте  нашего  рассказа уместно будет  слегка похвастать нашей
военной деятельностью,  нашими подвигами на поле брани, дабы успехи англичан
в  Южной Африке не затмевали успехов Соединенных Штатов.  Впрочем,  особенно
напирать на  это  не  следует,  рекомендую держаться осторожно.  Разумеется,
чтобы быть откровенными до конца, мы обязаны прочитать Человеку, Ходящему во
Тьме,  телеграммы с  театра  военных  действий,  но  не  мешает  сдобрить их
некоторой долей юмора.  Это поможет смягчить их мрачную выразительность и не
совсем  приличное  проявление кровожадного торжества.  Прежде  чем  прочесть
Человеку заголовки из  газет  от  18  ноября 1990  года,  попрактикуемся без
свидетелей,  -  нужно научиться придавать своему голосу веселенькие, игривые
интонации:

        ""ПРАВИТЕЛЬСТВУ США НАДОЕЛИ"
                      ЗАТЯНУВШИЕСЯ ВОЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ".

                          "ФИЛИППИНСКИЕ МЯТЕЖНИКИ*
                        ДОЖДУТСЯ НАСТОЯЩЕЙ ВОИНЫ!".

        ""БУДЕМ БЕСПОЩАДНЫ!""

                  "АМЕРИКА ПРИНИМАЕТ ПЛАН КИТЧЕНЕРА".{277}
     ______________
     *  Мятежники!  Это  странное слово  надо  как-нибудь промямлить,  чтобы
Человек, Ходящий во Тьме, не разобрал его! (Прим. автора.)

     Китченер умеет  приструнить несговорчивых людей,  которые защищают свой
домашний очаг и свою свободу!  Мы,  американцы,  должны сделать вид,  что мы
только подражаем ему,  а  сами,  как  государство,  в  этом  деле  ничуть не
заинтересованы и  стремимся лишь понравиться Великой Семье Наций,  в которую
ввел нас Главный Игрок, купив нам местечко в заднем ряду.
     Конечно,   мы   не   смеем   также  обойти  молчанием  сводки  генерала
Макартура{277}. Кстати, почему только не перестанут печатать такие неудобные
для нас сообщения?!  Придется читать их бойкой скороговоркой,  а там была не
была:
     "За истекшие десять месяцев наши потери составили 268 человек убитыми и
750 ранеными; филиппинцы потеряли 3227 человек убитыми и 694 ранеными".

     Мы  должны быть наготове,  чтобы не дать Человеку упасть,  ибо от этого
признания ему может стать дурно, и он простонет:
     "Господи!  Эти  "черномазые" сохраняют  жизнь  раненым  американцам,  а
американцы добивают раненых филиппинцев!"
     Мы должны привести в чувство Человека,  Ходящего во Тьме, а затем всеми
правдами и  неправдами убедить его,  что в нашем мире все к лучшему и не нам
судить о  путях провидения.  Чтобы доказать ему,  что мы  не  инициаторы,  а
только скромные подражатели,  прочтем ему  нижеследующую выдержку из  письма
одного американского солдата с  Филиппин к  своей матери,  опубликованного в
газете "Паблик опиньон" в городе Декора, штат Айова. В нем описывается конец
одного победоносного сражения:
     "В  живых  мы  не  оставили ни  одного.  Раненых приканчивали на  месте
штыками".
     Изложив Человеку,  Ходящему во Тьме,  исторические факты,  приведем его
снова в чувство и разъясним ему все как надо. Скажем ему следующее:
     "Факты, которые мы изложили, могут показаться вам сомнительными, но это
не так.  Да, мы лгали, но из высоких побуждений. Да, мы поступали вероломно,
но лишь для того,  чтобы из кажущегося зла родилось подлинное добро.  Да, мы
разгромили обманутый доверчивый народ;  да,  мы предали слабых,  беззащитных
людей,  которые искали в  нас  опору;  мы  стерли с  лица  земли республику,
основанную на принципах справедливости,  разума и порядка;  мы вонзили нож в
спину союзнику и  дали  пощечину своему гостю;  мы  купили у  врага призрак,
который ему не принадлежал;  мы силой отняли землю и свободу у верившего нам
друга;  мы  заставили наших чистых юношей взять в  руки опозоренное оружие и
пойти на разбой под флагом,  которого в былые времена разбойники боялись; мы
запятнали честь Америки,  и теперь весь мир глядит на нас с презрением, - но
все это было к лучшему.  Для нас это совершенно ясно. Ведь руководители всех
государств в христианском мире,  равно как и девяносто процентов членов всех
законодательных учреждений в христианских государствах, включая конгресс США
и законодательные собрания всех пятидесяти наших штатов,  являются не только
верующими христианами,  но также и акционерами треста "Дары Цивилизации".  А
такое  всемирное  объединение прописной морали,  высокой  принципиальности и
справедливости не способно ни на что дурное,  нечестное, грязное. Там знают,
что делают. Успокойтесь, все в полном порядке!"
     Уж это обязательно убедит Человека, Ходящего во Тьме. Вот увидите. Дела
снова  пойдут в  гору.  А  наш  Главный Игрок водрузится на  вакантное место
третьей ипостаси в троице американских национальных богов.  Веками будут они
восседать у  всех  на  виду на  высоких престолах,  каждый с  эмблемой своих
деяний:  Вашингтон с  мечом  освободителя,  Линкольн с  разорванными оковами
рабства, и наш Главный Игрок - с оковами, вновь приведенными в исправность.
     Увидите, как это оживит торговлю.
     Условия нам благоприятствуют,  все складывается так,  как мы хотели. Мы
захватили Филиппинские острова и  уже не выпустим их из рук.  У  нас имеются
также все основания надеяться,  что в недалеком будущем мы сможем избавиться
от обязательств,  взятых по договору с Кубой, а Кубе дать что-нибудь другое,
получше.  Куба  -  богатая страна,  и  многие американцы уже  смекнули,  что
заключить с  ней договор было сентиментальной ошибкой.  Но  сейчас -  именно
сейчас  -  самое  время  заняться  восстановлением нашей  репутации,  -  это
поднимет наш престиж, придаст нам спокойствия, устранит кривотолки. От самих
себя мы не скроем, что в глубине души нас тревожит честь американской армии.
Мундир солдата -  один  из  предметов нашей  гордости,  он  связан с  делами
благородными и высокими,  мы его уважаем и любим,  - и нам совсем не по душе
та миссия,  которую он в настоящее время выполняет.  А наш флаг!  Мы считали
его  святыней;  и  когда случалось увидеть его в  далеких краях,  реющим под
чужим небом и посылающим нам свой привет и благословение,  у нас захватывало
дух и срывался от волнения голос; мы стояли, обнажив голову, и думали о том,
какое значение имеет он для нас и какие великие идеалы представляет. Да, нам
необходимо что-то  предпринять,  и  это не  так сложно.  Заведем специальный
флаг,  -  ведь  имеются же  у  наших  штатов собственные флаги!  Пусть  даже
останется старый флаг,  только белые полосы на нем закрасим черным, а вместо
звезд изобразим череп и кости.
     И  не  нужна  нам  эта  Гражданская  комиссия{279}  на  Филиппинах.  Не
облеченная никакими полномочиями,  она должна их выдумывать,  а такая работа
не всякому по плечу - тут требуется специалист. Для этой цели можно уступить
мистера Крокера{279}.  Мы хотим,  чтобы там была представлена только Игра, а
не Соединенные Штаты.
     Благодаря  всем   этим  мероприятиям  на   Филиппинах  пышно  расцветут
Цивилизация и  Прогресс;  так мы одурачим Людей,  Ходящих во Тьме,  и  у нас
опять пойдет бойкая торговля на старом месте.

        "ПРИМЕЧАНИЯ"

        "ЧЕЛОВЕКУ, ХОДЯЩЕМУ ВО ТЬМЕ"

                 (То the Person Sitting in Darkness), 1901.

     Стр.   262.   Ист-Сайд  -   район  Нью-Йорка,  в  то  время  населенный
преимущественно беднотой.
     Стр.  263.  "Боксеры" -  участники восстания 1901  года  в  Китае.  Это
восстание,  порожденное ненавистью китайского народа к иностранным державам,
поделившим Китай на "сферы влияния" и покушавшимся на его суверенитет,  было
жестоко  подавлено объединенными военными силами  Англии,  Японии,  Франции,
Германии и царской России.
     Стр.  264. ...учебник истории Маколема - вымысел Твена (см. его памфлет
"Моим критикам-миссионерам").
     Стр.  268.  ...эта  война...  -  англо-бурская война  1899-1902  годов,
развязанная английским империализмом против южно-африканских республик с  их
богатейшими золотыми и алмазными россыпями.
     Стр. 272. ...наш Главный Игрок... - президент США Мак-Кинли.
     ..."выстрел на  весь свет"...  -  слова из  стихотворения американского
поэта  Эмерсона "Конкордский гимн",  в  котором он  воспел  первых борцов за
американскую независимость.
     Дьюи   -   американский  адмирал  Джон   Дьюи   (1837-1917)  во   время
испано-американской войны командовал военно-морскими силами США и в мае 1898
года потопил испанский флот в Манильской бухте на Филиппинах.
     Стр.  275.  Агинальдо  Эмилио  -  руководитель  филиппинского восстания
против  испанского  господства,   с  1899  года  -   президент  Филиппинской
республики;  в 1901 году был обманом захвачен в плен американцами и вынужден
капитулировать (о нем см. памфлет "В защиту генерала Фанстона").
     Стр.  276.  ...откупить у  Испании оба эти призрака.  -  По  Парижскому
мирному договору (декабрь 1898 г.) Филиппины были "уступлены" Испанией США.
     Стр.  277.  Китченер Горацио (1850-1916) -  английский маршал.  В  1898
году,  командуя англо-египетской армией, жестоко подавил народное движение в
Судане;  во  время англо-бурской войны командовал английской армией в  Южной
Африке.
     Макартур Артур (1845-1912) -  один  из  генералов американской армии на
Филиппинах.   После   захвата   американцами  Филиппин   был   там   военным
губернатором.
     Стр.  279.  Гражданская комиссия - американская комиссия, состоявшая из
бизнесменов и профессоров,  была послана на Филиппины после их присоединения
к США для установления контакта с филиппинской буржуазией.
     Крокер   Ричард   -   один   из   заправил   нью-йоркской   организации
демократической партии,  которого Твен в том же 1901 году публично обвинил в
коррупции.
                                                                     М.Лорие


Марк Твен.
    Банковый билет в 1000000 фунтов стерлингов



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Дарузес
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Когда мне было двадцать семь лет, я служил клерком в маклерской конторе
в  Сан-Франциско и прекрасно разбирался во всех тонкостях биржевых операций.
Я  был  один  на  свете,  мне  не  на  что  было  рассчитывать,  кроме своих
способностей  и  незапятнанной репутации,  и  это  толкало  меня  на  поиски
счастья, а пока что я жил надеждами на будущее.
     По субботам,  после обеда,  я мог свободно располагать своим временем и
обычно проводил его,  катаясь на  маленьком паруснике по  заливу.  Однажды я
заехал  слишком далеко,  и  меня  унесло  в  открытое море.  С  наступлением
темноты,  когда  надежда на  спасение была  почти  потеряна,  меня  подобрал
маленький бриг, направлявшийся в Лондон. Путешествие было долгое и бурное, и
меня заставили отработать проезд в качестве простого матроса.  Когда я сошел
на берег в  Лондоне,  мой костюм был потерт и  оборван,  и  в кармане у меня
оставался всего один доллар.  Этих денег хватило, чтобы доставить мне пищу и
кров на двадцать четыре часа.  В  следующие двадцать четыре часа я обходился
без пищи и крова.
     На  следующее утро,  часов  в  десять,  я  слонялся по  Портленд-плейс,
оборванный и  голодный,  когда ребенок,  которого тащила на  буксире нянька,
бросил в  канаву большую сочную грушу,  откусив от  нее  всего один  раз.  Я
остановился,  разумеется,  и  устремил голодные глаза на валявшееся в  грязи
сокровище.  У меня набрался полон рот слюны, желудок терзали спазмы, все мое
существо требовало груши.  Но  каждый раз,  как  я  делал  к  ней  движение,
чей-нибудь  глаз  мимоходом  замечал  это,  и  я,  разумеется,  выпрямлялся,
напускал на  себя  равнодушный вид,  притворяясь,  будто  совсем не  думаю о
груше.  Так повторялось несколько раз,  и я все не мог достать эту грушу.  Я
дошел до такого отчаяния,  что решил отбросить всякий стыд и схватить грушу,
как вдруг у меня за спиной открылось окно и какой-то джентльмен, высунувшись
оттуда, позвал:
     - Зайдите сюда, пожалуйста.
     Лакей в  нарядной ливрее открыл мне дверь и проводил меня в великолепно
убранную комнату,  где сидели два пожилых джентльмена. Они отпустили слугу и
попросили меня сесть.  Хозяева только что позавтракали,  и при виде остатков
этого завтрака я едва не лишился чувств.  Мне до сумасшествия хотелось есть,
но мне никто не предложил, волей-неволей пришлось обойтись так.
     Надо вам сказать,  что незадолго перед тем произошло нечто такое, о чем
я  в  то время не знал и  узнал лишь впоследствии.  Дня два тому назад между
двумя пожилыми братьями вышел спор,  и в конце концов,  чтобы разрешить его,
они побились об заклад, - у англичан это обычный способ улаживать дело.
     Вы,  должно быть,  помните,  что  Английский банк  выпустил однажды два
билета  по  миллиону фунтов  каждый,  предназначавшихся для  какой-то  особо
важной сделки с  иностранным государством.  Почему-то только один из них был
использован и  погашен,  а  другой все еще лежал в банковских сейфах.  И вот
братья,  беседуя между собой,  стали спорить о  том,  какова была бы  судьба
безукоризненно честного и неглупого иностранца, если б он очутился в Лондоне
без друзей и  без денег,  имея только билет в миллион фунтов,  и был бы не в
состоянии объяснить,  откуда у него этот билет. Брат А. говорил, что он умер
бы голодной смертью,  брат Б.  говорил, что не умер бы. Брат А. говорил, что
он не мог бы предъявить билет в банке или еще где-нибудь, потому что его тут
же  арестовали бы.  Так  они спорили до  тех пор,  пока брат Б.  не  выразил
готовность держать пари на двадцать тысяч фунтов, что этот человек во всяком
случае сумеет прожить месяц с миллионным билетом и не попасть в тюрьму. Брат
А.  принял пари.  Брат  Б.  отправился в  банк  и  купил этот  билет.  Истый
англичанин,  как  видите:  сказано -  сделано.  Потом он  продиктовал письмо
одному из  своих клерков,  который написал его  красивым,  круглым почерком,
потом оба брата сели у окна и целый день высматривали нужного человека.
     Они  видели много таких честных лиц,  которые казались им  недостаточно
умными; много таких, которые были умны, но недостаточно честны; много таких,
которые были  и  умны и  честны,  но  обладатели их  не  казались достаточно
бедными,  а  если и  были достаточно бедны,  то  не походили на иностранцев.
Каждому чего-нибудь да  не хватало.  Наконец появился я;  они решили,  что я
подхожу во всех отношениях,  и я был избран единогласно и теперь ждал, когда
же мне скажут,  для чего меня позвали. Они начали расспрашивать меня и скоро
узнали всю мою историю. Наконец они сказали мне, что я вполне подхожу для их
цели.  Я ответил, что искренне рад, и спросил, какая же это цель. Тогда один
из  них протянул мне конверт и  сказал,  что объяснение находится внутри.  Я
хотел было  распечатать конверт,  но  он  остановил меня и  сказал,  чтобы я
вернулся к  себе,  прочел письмо внимательно и  поступил бы  обдуманно и  не
торопясь.  Я был удивлен и настаивал на том,  чтобы братья объяснили мне,  в
чем дело,  но они отказались.  Я простился с ними,  обиженный и оскорбленный
тем,  что мне приходится служить предметом явного издевательства; однако был
вынужден примириться с  этим,  так  как мои обстоятельства не  позволяли мне
обижаться на богатых и сильных.
     Теперь я  подобрал бы грушу и  съел бы ее перед целым светом,  но груша
исчезла; значит, и тут я потерпел убыток, что отнюдь не смягчило моих чувств
по отношению к двум пожилым джентльменам. Как только их дом скрылся из виду,
я распечатал конверт и увидел, что в нем лежат деньги. Надо вам сказать, что
я сразу переменил мнение об этих людях.  Не теряя ни секунды, я сунул письмо
и  деньги в карман жилета и побежал в ближайший дешевый ресторан.  Боже мой,
как я ел!  Наевшись так, что уже не мог проглотить больше ни куска, я достал
билет,  развернул и,  бросив на него беглый взгляд,  чуть не упал в обморок.
Пять миллионов долларов. Голова у меня закружилась.
     Прежде чем прийти в  себя,  я  сидел,  должно быть,  не меньше минуты в
остолбенении, уставясь на билет и моргая глазами. Первое, что я заметил, был
хозяин. Он застыл на месте, не сводя глаз с билета. Он преклонялся перед ним
душой и  телом и,  как  видно,  не  мог шевельнуть ни  рукой,  ни  ногой.  Я
мгновенно сообразил,  как мне держаться,  и  сделал то единственно разумное,
что можно было сделать. Протянув ему билет, я сказал небрежным тоном:
     - Разменяйте, пожалуйста.
     Тут  он  очнулся  и,   придя  в  нормальное  состояние,   рассыпался  в
извинениях,  что не может разменять этот билет, и ни за что не хотел до него
дотронуться.  Он  глядел на него,  не сводя глаз,  и  все не мог наглядеться
досыта,  но  боялся притронуться к  нему  хоть бы  пальцем,  словно это  был
предмет настолько священный,  что простому смертному не подобало брать его в
руки. Я сказал:
     - Очень жаль,  если это  вас  затрудняет,  но  я  все-таки настаиваю на
своем. Пожалуйста, разменяйте этот билет, у меня нет других денег.
     Но он ответил,  что это не беда, он с удовольствием подождет до другого
раза с таким пустяковым счетом.  Я сказал,  что,  может быть, очень не скоро
буду поблизости от его ресторана,  но он ответил,  что это ничего не значит,
он согласен подождать;  мало того,  я могу требовать у него в ресторане все,
что  только мне  угодно и  когда только мне  угодно,  и  пускай счет растет,
сколько мне  будет угодно.  Неужели же  он  побоится поверить в  долг такому
богачу,  как я, только потому, что мне вздумалось в веселую минуту подшутить
над  публикой и  нарядиться нищим.  В  это время вошел другой посетитель,  и
хозяин  подмигнул мне,  чтобы  я  спрятал эту  диковинку подальше,  потом  с
поклонами довел меня до двери,  и  я отправился прямо к тому дому,  где жили
братья,  чтобы исправить ошибку, прежде чем полиция начнет меня разыскивать.
Я  был  очень  взволнован,  попросту сказать -  перепугался порядком,  хотя,
разумеется, ни в чем не был виноват; однако я достаточно хорошо знал людей и
понимал,  что,  дав  бродяге миллион фунтов  вместо одного и  обнаружив свою
ошибку,  они придут в  неистовое бешенство и рассердятся на бродягу,  вместо
того  чтобы  сердиться  на  собственную  рассеянность.  Подойдя  к  дому,  я
несколько  успокоился,   так  как  все  кругом  было  тихо,  и  почувствовал
уверенность в том, что ошибка еще не обнаружена. Я позвонил. Появился тот же
слуга. Я спросил, нельзя ли видеть джентльменов.
     - Они уехали.
     И это было сказано высокомерным, холодным тоном, свойственным лакейской
породе.
     - Уехали? Куда уехали?
     - Путешествовать.
     - Но куда же все-таки?
     - На континент, я думаю.
     - На континент?
     - Да, сэр.
     - Но куда же, в каком направлении?
     - Не могу сказать, сэр.
     - Когда же они вернутся?
     - Они сказали, через месяц.
     - Через месяц!  О, это ужасно! Скажите мне хоть приблизительно, куда им
можно написать. Это в высшей степени важно!
     - К сожалению, не могу. Я не имею сведений, куда они уехали, сэр.
     - Тогда я должен видеть кого-нибудь из членов семьи.
     - Семья тоже в  отъезде,  уже несколько месяцев за границей -  в Египте
или в Индии.
     - Дорогой  мой,  произошла  невероятная ошибка,  они  вернутся  еще  до
вечера.  Вы скажите им,  что я был здесь и что буду ходить, пока это дело не
уладится, так что им нечего опасаться.
     - Скажу, если они вернутся, но я их не жду. Они сказали, что вы явитесь
через час  и  будете наводить справки,  и  просили передать вам,  что  все в
порядке, они вернутся вовремя и будут ждать вас.
     Мне  пришлось бросить расспросы и  уйти.  Какая  загадочная история!  Я
просто сходил с ума.  Они будут здесь "вовремя".  Что это может значить? Ах,
может быть,  письмо объяснит что-нибудь!  Я забыл про письмо. Я достал его и
прочел. Вот что в нем было сказано:
     "Вы умный и честный человек, что видно по вашему лицу. Мы предполагаем,
что вы бедны и  недавно в  Лондоне.  К письму приложена некоторая сумма.  Мы
даем ее вам взаймы на тридцать дней,  без процентов.  Явитесь в  этот дом по
истечении этого времени.  Я держал за вас пари.  Если я выиграю, вы получите
любое место,  какое имеется в  моем распоряжении,  то  есть любую работу,  с
какой вы знакомы и какую сможете выполнять".
     Ни подписи, ни адреса, ни числа.
     Ну и попал же я в переплет!  Вы теперь знаете, с чего все это началось,
а я тогда не знал.  Для меня это была глубокая,  неразрешимая загадка.  Я не
имел ни  малейшего представления о  том,  что все это значит,  хотят ли  мне
добра или зла. Я пошел в парк и сел на скамейку - подумать и решить, что мне
делать.
     Через час мои размышления вылились в такую форму:
     "Может быть,  эти люди хотят мне добра;  может быть, они хотят мне зла;
нет  возможности узнать -  чего именно.  Оставим это.  Они задумали какую-то
игру,  или опыт, или план, - нет возможности определить, что именно. Оставим
это.  За меня держат пари,  -  нет возможности решить, какое именно. Оставим
это.  Таким образом,  неизвестные величины скинуты со счета, а все остальное
вполне осязаемо,  весомо и  без  труда может быть рассортировано и  снабжено
ярлыками.  Если  я  попрошу  Английский банк  положить этот  билет  на  счет
владельца,  они это сделают,  потому что владелец им известен, хотя я его не
знаю;  но они спросят у  меня,  откуда у  меня этот билет,  и  если я  скажу
правду,  меня,  разумеется,  посадят в сумасшедший дом,  а если я совру,  то
попаду на скамью подсудимых.  То же выйдет,  если я  вздумаю разменять билет
или  занять под него денег.  Волей-неволей придется влачить это тяжкое бремя
до  возвращения моих джентльменов.  Мне от  этого билета так же мало пользы,
как от  горсти золы,  и  все-таки я  должен о  нем заботиться и  беречь его,
питаясь подаянием. Подарить его я никому не могу, - ни честный гражданин, ни
разбойник ни  за  что его не  возьмут,  не  захотят впутываться в  это дело.
Братья ничем не  рискуют.  Даже  если  я  потеряю билет или  сожгу его,  они
все-таки ничем не рискуют, потому что могут приостановить платежи, и банк им
вернет эту сумму, а мне тем временем придется целый месяц жить без заработка
и терпеть нужду ни за что ни про что, если только я не помогу выиграть пари,
в чем бы оно ни заключалось,  и не получу места,  которое мне обещано. Я был
бы не прочь -  у людей этого рода бывают в распоряжении места,  ради которых
стоит постараться".
     Я  много раздумывал о  будущем месте.  Мои надежды начали оживать.  Без
сомнения, жалованье будет большое. Через месяц я начну его получать, и тогда
все будет в  порядке.  Очень скоро я уже чувствовал себя превосходно.  В это
время я  опять бродил по улицам.  При виде портновской мастерской мне ужасно
захотелось сбросить мои лохмотья и  снова одеться прилично.  Мог я  себе это
позволить?  Нет, у меня в кармане не было ничего, кроме миллиона фунтов. И я
заставил себя пройти мимо.  Но скоро меня потянуло назад.  Искушение жестоко
мучило меня. Стойко сопротивляясь ему, я, должно быть, раз шесть прошел взад
и вперед мимо мастерской. Наконец я не выдержал и сдался. Я вошел и спросил,
нет ли у них случайного костюма,  не взятого заказчиком. Мастер, с которым я
заговорил,  кивнул на другого и ничего не ответил мне.  Я подошел к другому,
тот кивнул на третьего, тоже без слов. Я подошел к третьему, и тот сказал:
     - Обождите, я с вами займусь.
     Я подождал, пока он кончит какое-то свое дело, и он повел меня в заднюю
комнату,  где  перебрал целую кучу  бракованных костюмов и  выбрал для  меня
самый дрянной. Я надел его. Он мне не годился и имел невзрачный вид, зато он
был новый,  и мне очень не хотелось с ним расставаться, поэтому я не нашел в
нем никаких недостатков и сказал довольно робко:
     - Может быть,  вы  сделаете мне одолжение и  подождете уплаты несколько
дней? У меня нет при себе мелких денег.
     Сообщив своему лицу самое саркастическое выражение, он сказал:
     - Ах,  вот как?  Ну,  разумеется, я так и знал. У таких господ, как вы,
водятся только крупные деньги!
     Я обиделся и сказал:
     - Друг мой, не следует судить о незнакомом человеке только по одежде. Я
могу заплатить за  этот костюм;  я  просто не  хотел затруднять вас разменом
крупной суммы.
     Он  слегка изменил свое  обращение со  мной и  сказал все-таки довольно
дерзко:
     - Я ничего обидного не хотел сказать, но если уж дело дошло до упреков,
то  я  мог бы  сказать,  что вы  тоже напрасно думаете,  будто мы  не  можем
разменять любого билета, какой при вас имеется. Наоборот, мы можем.
     Я протянул ему билет и сказал:
     - Ах, очень хорошо; извините.
     Он  взял  его  с  улыбкой,  с  одной  из  тех  широких улыбок,  которые
расплываются во все лицо,  образуя складочки,  морщинки и  завитушки,  будто
пруд,  когда в него швыряешь кирпичом; но как только он бросил беглый взгляд
на  билет,  эта улыбка застыла,  пожелтела и  стала похожа на  те волнистые,
червеобразные потоки окаменевшей лавы, какие встречаются на склонах Везувия.
Мне  еще  никогда не  приходилось видеть  такой  примерзшей на  веки  вечные
улыбки. Мастер стоял с этой самой улыбкой, держа билет в руках, но тут к нам
протолкался хозяин мастерской посмотреть, что делается, и живо сказал:
     - Ну, что такое, что случилось, в чем дело?
     Я сказал:
     - Ничего не случилось, я дожидаюсь сдачи.
     - Ну-ну, дай ему сдачу, Тод, дай ему сдачу.
     Тод возразил:
     - Дай  ему сдачу!  Легко сказать,  сэр,  взгляните-ка  вы  сами на  эту
бумажку.
     Хозяин взглянул,  тихо  и  выразительно свистнул,  потом нырнул в  кучу
забракованных заказчиками костюмов и начал расшвыривать их направо и налево,
в то же время приговаривая взволнованно и словно про себя:
     - Подсовывать чудаку миллионеру такую мерзость! Тод дурак, он дураком и
родился.  Всегда  что-нибудь перепутает.  Этак  он  всех  миллионеров отсюда
распугает,  где уж  ему отличить миллионера от бродяги,  никогда он этому не
выучится!  Ага,  вот оно,  как раз то,  что требуется.  Будьте любезны, сэр,
снимите всю  эту  дрянь и  бросьте ее  в  огонь.  Сделайте мне  честь,  сэр,
примерьте вот эту рубашку и этот костюм,  -  вот именно, это как раз то, что
нужно:  просто,  богато,  скромно и  благородно,  как на  герцоге;  ведь это
сделано на заказ для одного иностранного принца,  сэр;  вы,  может быть, его
знаете -  его светлость господарь Галифакса. Он вернул этот костюм и заказал
нам  траур,  потому что  матушка у  него  собралась было  умирать,  а  потом
раздумала.  Ну и что же из этого,  не всегда бывает так,  как нам... то есть
так,  как им...  ну вот! Брюки хороши, сэр, сидят на вас превосходно. Теперь
жилет -  опять-таки хорошо! Теперь сюртук... Боже мой! Посмотрите сами! Весь
костюм - совершенство! За всю мою практику не видывал ничего удачнее!
     Я выразил ему свое удовольствие.
     - Совершенно верно,  сэр,  совершенно верно!  Должен вам  сказать,  для
перемены и  это годится.  Но  подождите,  посмотрите сначала,  что мы  можем
сделать для вас по вашей мерке.  Ну, Тод, бери книгу и карандаш, да поживее.
Длина брюк - тридцать два... - и т.д.
     Не успел я  вставить и слова,  как он снял с меня мерку и уже заказывал
фраки, визитки, рубашки и прочее в том же роде.
     Улучив минутку, я сказал:
     - Но,  дорогой мой сэр,  я не могу дать заказ на эти вещи, разве только
вы согласитесь ждать неопределенное время или разменять билет.
     - Неопределенное время!  Это слабо сказано, сэр, слабо сказано! Вечно -
вот настоящее слово,  сэр!  Тод,  поторопись там с  этими вещами и отошли по
адресу  джентльмена,  не  задерживая  ни  минуты.  Пускай  мелкие  заказчики
подождут. Запиши адрес джентльмена.
     - Я переезжаю с квартиры. На днях я зайду к вам и оставлю новый адрес.
     - Совершенно справедливо,  сэр,  совершенно справедливо!  Одну минуту -
позвольте мне  проводить вас,  сэр.  Вот  сюда.  Всего лучшего,  сэр,  всего
лучшего!
     Теперь вы понимаете, что должно было случиться?
     Я  самым естественным образом пришел к тому,  что начал покупать разные
вещи  и  просить сдачи.  Через неделю я  был  великолепно одет,  пользовался
комфортом и даже роскошью и жил в дорогом особняке на Ганновер-сквер. Обедал
я дома, а завтракал в том скромном ресторанчике Гарриса, где впервые поел на
свой билет в  миллион фунтов.  Я  создал Гаррису репутацию.  Распространился
слух,  что  заведению покровительствует чудак  иностранец,  который носит  в
жилетном кармане банковые билеты по миллиону фунтов. Этого было довольно. Из
бедного,  захудалого,  перебивавшегося со дня на день ресторанчика заведение
Гарриса  стало  модным  местом,  и  от  посетителей не  было  отбоя.  Гаррис
чувствовал ко мне такую благодарность, что постоянно навязывал деньги взаймы
и  даже слышать не хотел об отказе;  и  вот у такого нищего,  как я,  всегда
водились деньги,  и жил я не хуже богатых и знатных.  Я предчувствовал,  что
скорый крах неизбежен,  но,  попав в воду, надо плыть к берегу или тонуть. В
этом был элемент неминуемой беды,  придававший нечто серьезное, отрезвляющее
и  даже  трагическое положению вещей,  которое  без  этого  было  бы  чистой
комедией.  По  ночам,  в  темноте,  трагическое выступало на  передний план,
предостерегало и грозило, - я стонал и метался, и сон бежал от моих глаз. Но
в веселом свете дня трагический элемент тускнел и исчезал, а я не чувствовал
под собой земли и был счастлив до головокружения; можно сказать, был пьян от
счастья.
     И это было естественно:  я стал одной из достопримечательностей столицы
мира, и это вскружило мне голову, - и не то чтобы слегка, а порядком. Нельзя
было взять в  руки газету,  все  равно какую -  английскую,  шотландскую или
ирландскую, без того, чтобы не наткнуться на "Миллион в кармане", - так меня
прозвали. Сначала обо мне упоминалось в самом низу столбца светской хроники,
потом я  обогнал баронетов,  потом лордов,  потом баронов и  так далее и так
далее,  все повышаясь,  по мере того как росла моя известность, пока наконец
не  достиг высшей точки и  не  занял места выше  всех герцогов некоролевской
крови  и  выше  всех  духовных  особ,  кроме  архиепископа Кентерберийского.
Заметьте,  это была еще не  слава:  пока что я  добился только популярности.
Затем грянул завершающий удар,  так  сказать,  возводящий меня  в  рыцарское
достоинство,  он в одно мгновение ока превратил бренный мусор популярности в
неувядаемое золото славы: в "Панче" поместили на меня карикатуру! Да, теперь
моя  карьера была  сделана,  я  нашел свое место.  Надо мной еще  можно было
шутить,  но почтительно,  не грубо;  разрешалось улыбаться,  но не смеяться.
Было  для  этого  время,  да  прошло.  "Панч"  изобразил меня  в  лохмотьях,
приценивающимся к  лондонскому Тауэру.  Можете  себе  представить,  как  это
подействовало на юнца, который до сих пор находился в полной безвестности, а
теперь не мог сказать слова,  чтобы его не подхватили и не разнесли по всему
городу;  не мог сделать шага,  чтобы не услышать замечания,  переходящего из
уст в  уста:  "Идет,  идет!  Вот он!";  не мог позавтракать без того,  чтобы
вокруг не  собралась толпа зрителей;  не  мог появиться в  театральной ложе,
чтобы на него не направили разом тысячи биноклей.
     Я  просто купался в  лучах славы с утра до вечера,  -  вот как обстояло
дело.
     Вы  знаете,  я  даже сохранил мои  старые лохмотья и  время от  времени
показывался в  них,  ради  удовольствия купить  какой-нибудь  пустяк и  быть
обруганным,  а  потом убить ругателя наповал миллионным билетом.  Но  и  это
продолжалось недолго. Мои лохмотья стали настолько известны по карикатурам в
газетах,  что меня сразу узнавали,  когда я  появлялся в них,  и целая толпа
ходила за  мной  по  пятам,  и  если я  покушался что-нибудь купить,  хозяин
немедленно предлагал мне весь магазин в кредит, даже еще не видя билета.
     Приблизительно на десятый день своей славы я  решил отдать долг родине,
сделав визит американскому посланнику. Он попенял мне за то, что я так долго
медлил с  визитом,  и сказал,  что простит меня только в том случае,  если я
соглашусь отобедать у него сегодня вечером,  заняв свободное место одного из
гостей,  который заболел.  Я согласился,  и мы разговорились. Оказалось, что
они с моим отцом были в детстве школьными товарищами, позже учились вместе в
Йельском университете{366} и  оставались близкими друзьями до  самой  смерти
отца. Поэтому он пригласил меня проводить у него в доме все свободное время,
и, само собой разумеется, я с удовольствием согласился.
     Сказать по  правде,  я  не  только охотно согласился,  но даже был рад.
Когда произойдет крах,  посланник, может быть, сумеет как-нибудь спасти меня
от окончательной погибели;  я не знал еще, каким образом, но, может быть, он
сумеет найти выход.  Дело шло к концу, и я так и не отважился открыться ему,
что не замедлил бы сделать в начале моей головокружительной карьеры.  Нет, я
не  мог осмелиться на  это теперь,  я  слишком далеко зашел,  для того чтобы
рисковать,  разоблачая себя  перед  новым другом,  хотя,  в  сущности,  если
разобраться,  я  зашел не дальше,  чем следовало.  Видите ли,  при всех моих
займах я  старался держаться в  пределах моих средств,  то  есть в  пределах
моего жалованья. Разумеется, я не мог знать, какое мне положат жалованье, но
для моих расчетов у меня имелось достаточное основание: если я выиграю пари,
я  смогу  выбирать любое  место,  какое только имеется в  распоряжении этого
богатого джентльмена,  если  окажусь  пригоден,  -  а  я,  конечно,  окажусь
пригоден, в этом я нисколько не сомневался. Что касается пари, то о нем я не
беспокоился,  мне всегда везло.  Я  рассчитывал на  жалованье от шестисот до
тысячи в год: скажем, в первый год шестьсот - и так далее год за годом, пока
я не дойду до высшей цифры,  показав, на что способен. Пока я задолжал всего
только мое  жалованье за  первый год.  Все  наперебой предлагали мне  деньги
взаймы,  но  я  держался твердо и  почти всегда отказывался под тем или иным
предлогом,  так что мой долг состоял всего из трехсот фунтов, взятых взаймы,
и еще трехсот,  которые пошли на мое содержание и покупки. Я был уверен, что
на  жалованье за  второй год  я  сумею прожить до  конца месяца,  если  буду
по-прежнему расчетлив и экономен,  а в этом отношении я намерен был проявить
твердость.  Когда месяц кончится и  мой хозяин вернется из путешествия,  все
уладится:  я  поделю жалованье за два года между своими кредиторами и  сразу
примусь за работу.
     Обед вышел прелестный, приглашенных было четырнадцать человек: герцог и
герцогиня  Файф-о-Клок,  их  дочь  -  леди  Анна-Грация-Элеонора-Селеста  де
Буль-Терьер,  граф  и  графиня Плум-Пудинг,  виконт  Ростбиф,  лорд  и  леди
Кольдкрем, нетитулованные особы обоего пола, сам посланник с женой и дочерью
и гостившая у них англичанка - подруга дочери, девушка лет двадцати двух, по
имени Порция Лэнгем,  -  в которую я влюбился с первого взгляда, как и она в
меня;  я  это и  без очков заметил.  Был еще один гость -  американец.  Но я
немножко забегаю вперед.  Пока  приглашенные сидели  в  гостиной,  нагуливая
аппетит к обеду и холодно оглядывая опоздавших, слуга доложил:
     - Мистер Ллойд Гастингс.
     После обычного обмена приветствиями Гастингс завидел меня  и  сейчас же
подошел,  приветливо протягивая руку,  но вдруг остановился,  так и не пожав
мне руки, и смущенно сказал:
     - Прошу извинения, сэр, я думал, что мы знакомы.
     - Ну, конечно, знакомы, дружище.
     - Не может быть! Так это вы?..
     - "Миллион в  кармане"?!  Да,  это  я.  Не  бойтесь называть меня  этой
кличкой, я к ней привык.
     - Ну-ну,  вот  это  так  сюрприз!  Я  видел  раза  два  вашу  фамилию в
соединении с этим прозвищем,  но мне и в голову не приходило,  что вы и есть
тот самый Генри Адаме.  Ведь еще не прошло и полугода с тех пор, как вы были
клерком на  жалованье у  Блэка Гопкинса во Фриско{368} и  просиживали целыми
ночами,  помогая мне проверять отчеты Гулда и Кэрри.  И подумать только, что
вы в  Лондоне,  архимиллионер и  такая знаменитость!  Да это просто тысяча и
одна ночь! Милый мой, я никак не могу взять этого в толк, просто не понимаю!
Дайте мне опомниться, у меня голова кругом идет!
     - Суть в том,  Ллойд,  что я тоже ничего не понимаю. У меня тоже голова
кругом идет.
     - Боже правый,  это  поразительно,  это просто поразительно!  Всего три
месяца тому назад мы сидели вместе в ресторане "Рудокоп".
     - Нет, в "Вашем здоровье".
     - Правильно, в "Вашем здоровье"; пришли туда в два часа ночи, прокорпев
шесть часов подряд над бумагами. И за кофе и котлетами я убеждал вас поехать
со мной в Лондон,  предлагая выхлопотать вам отпуск,  оплатить все расходы и
дать кое-что наличными,  если мне удастся выгодно реализовать дело.  А вы не
хотели меня слушать,  говорили, что ничего мне не удастся и что вы не можете
рисковать службой,  а  потом,  вернувшись домой,  терять время на то,  чтобы
снова войти в курс.  И все-таки вы здесь. Удивительно! Как это вышло, что вы
приехали сюда, и с чего началась ваша сказочная карьера?
     - О,  это вышло случайно. Долгая история, целый роман, можно сказать. Я
вам все расскажу, только не теперь.
     - А когда же?
     - В конце этого месяца.
     - Но это же целые две недели?  Никакое человеческое любопытство столько
не выдержит. Давайте через неделю.
     - Не могу.  Со временем вы узнаете почему.  Расскажите лучше,  как идут
ваши дела?
     Его оживление разом исчезло, и он сказал со вздохом:
     - Вы  были  сущим  пророком,  Генри,  сущим  пророком.  Лучше бы  я  не
приезжал. Мне не хочется об этом говорить.
     - Нет, вы должны сказать. Отсюда вы непременно поедете ко мне и все мне
расскажете.
     - Можно? Вы не шутите? - И слезы навернулись у него на глазах.
     - Да, я хочу знать все до последнего слова.
     - Я так вам благодарен!  Снова обрести человеческое участие, внимание к
себе и  своим делам,  ласковый голос,  добрый взгляд -  после всего,  что  я
пережил здесь! Господи! Да ради этого я готов на колени стать!
     Он крепко пожал мне руку,  оживился и после этого воспрянул духом и был
готов приступить к обеду,  который так и не состоялся. Да, случилась обычная
вещь,  -  случилось  то,  что  всегда  случается  при  никуда  не  годных  и
раздражающих английских порядках:  никак нельзя было установить,  кто за кем
идет по рангу,  и потому обед не состоялся. Англичане всегда наедаются дома,
перед тем как ехать на обед,  потому что знают, какому подвергаются риску; а
нового человека никто не  потрудится предупредить,  и  он преспокойно идет и
попадает впросак.  Разумеется,  никто на  этот  раз  не  пострадал,  все  мы
пообедали заранее,  потому что новичков среди нас не было,  кроме Гастингса,
которого предупредил посланник и, приглашая на обед, сказал, что из уважения
к английским обычаям обеда у него не готовили.  Каждый взял под руку даму, и
мы  торжественно  проследовали  в  столовую,   потому  что  ритуал  все-таки
полагается выполнить,  но тут-то и начались разногласия.  Герцог Файф-о-Клок
желал идти в  первой паре и сидеть во главе стола,  считая,  что он по рангу
старше  посланника,  который представляет только народ,  а  не  коронованную
особу.  Я тоже выставил свою кандидатуру. В столбце светской хроники я стоял
выше всех герцогов некоролевской крови, - я так и сказал и потребовал, чтобы
меня  посадили выше  герцога.  Мы  никак не  могли найти выхода,  сколько ни
бились;  наконец герцог решил  (и  очень  неосмотрительно) сыграть на  своем
происхождении и  древности  рода,  а  я  сбросил  Вильгельма  Завоевателя  и
козырнул Адамом, от которого происхожу по прямой линии, что явствует из моей
фамилии;  а он -  по боковой, что явствует из его фамилии, да и от норманнов
он  произошел совсем  недавно.  Так  что  все  мы  торжественно проследовали
обратно в гостиную и,  как водится,  закусили стоя; подается блюдо сардинок,
клубника,  все становятся в  круг и  едят.  Здесь культ местничества не  так
обременителен;  две особы высшего ранга бросают монету, и тот, кто выиграет,
первым съедает клубнику,  а  тому,  кто проиграет,  достается монета.  Потом
вторая пара бросает монету,  потом третья и так далее.  После закуски внесли
столы,  и  все мы  уселись играть в  криббедж{370},  по шести пенсов партия.
Англичане никогда не  играют  ради  развлечения.  Если  нельзя  выиграть или
проиграть - не важно, что именно, - они совсем не сядут за карты.
     Мы прекрасно провели время,  особенно я  и  мисс Лэнгем.  Я  был так ею
очарован,  что то и дело сбивался со счета и непременно проигрывал бы каждую
партию,  если бы мисс Лэнгем не вела себя совершенно так же,  как и  я:  она
была в  таком же  состоянии,  поэтому ни  один из  нас не  выходил из игры и
нисколько не беспокоился об этом;  мы знали только,  что мы счастливы,  и не
хотели,  чтобы нам кто-нибудь мешал.  И я признался ей -  да,  признался!  -
сказал,  что я  ее люблю,  а она -  она покраснела до корней волос,  но была
этому рада,  она сама так сказала.  Я не помню другого такого вечера! Каждый
раз,  считая взятки,  я  писал ей  что-нибудь;  каждый раз,  как она считала
взятки,  она отвечала мне.  Я  не  мог сказать:  "Записываю две!",  чтобы не
прибавить:  "Боже,  как вы прелестны!" А она отвечала: "Пять и две, семь. Вы
так думаете?"  -  и поглядывала на меня из-под ресниц так мило и лукаво.  О,
это было восхитительно!
     Я  был с  ней совершенно откровенен и прям,  сказав,  что у меня нет ни
цента,  кроме билета в миллион фунтов,  о котором она столько слышала,  да и
тот  не  мой,  и  это  возбудило ее  любопытство,  потом  я  понизил голос и
рассказал ей  всю историю с  самого начала,  и  она чуть не умерла со смеха.
Что,  собственно,  она нашла в этом смешного,  я так и не мог понять, однако
нашла  же:  каждые полминуты какая-нибудь новая  подробность вызывала у  нее
смех,  и  мне приходилось останавливаться минуты на  полторы,  чтобы дать ей
прийти в  себя.  Она смеялась до потери сознания.  Право,  я  никогда ничего
подобного не  видывал.  Я  хочу сказать:  не  видывал,  чтобы такой грустный
рассказ,  рассказ о злоключениях,  заботах и тревогах производил такого рода
впечатление.  И  я  полюбил ее  еще больше за то,  что она умела веселиться,
когда  ровно  ничего веселого не  было:  мне  очень скоро могла понадобиться
именно такая жена,  знаете ли, это по всему было видно. Разумеется, я сказал
ей, что нам придется подождать года два, пока я не начну получать жалованье,
но она ничего не имела против,  только просила меня быть как можно экономнее
в расходах и не рисковать нашим жалованьем за третий год.  Потом она немного
огорчилась и выразила сомнение,  не ошибаемся ли мы,  - может быть, в первый
год  мне  не  назначат такого большого жалованья?  Это  было  благоразумно и
пошатнуло мою прежнюю уверенность,  зато навело меня на дельную мысль,  и  я
откровенно высказал ее:
     - Милая Порция,  не согласитесь ли вы пойти вместе со мной в  тот день,
когда я должен буду встретиться с этими джентльменами?
     Она слегка поморщилась, но сказала:
     - Д-да,  если мое  присутствие вам придаст бодрости.  Но  будет ли  это
удобно, как вы думаете?
     - Не знаю,  право,  будет ли это удобно,  -  боюсь,  что нет,  -  но вы
знаете, от этого так много зависит, что...
     - Ну,  тогда я  пойду во  всяком случае -  удобно это  или неудобно,  -
сказала она в прекрасном порыве великодушия. - Мне так приятно думать, что я
могу помочь вам!
     - Помочь,  милая?  Да ведь все зависит от вас. Вы такая красивая, такая
прелестная,  такая очаровательная,  что,  если вы  пойдете со мной,  я  буду
настаивать, чтобы нам дали самое большое жалованье, и непременно уломаю этих
милых старичков, у них не хватит духу сопротивляться!
     Если  бы  вы  видели,  как  прелестно она  покраснела,  как  заблестели
счастьем ее глаза!
     - Ах вы гадкий льстец!  В том, что вы говорите, нет ни слова правды, но
я  все-таки пойду с  вами.  Может быть,  после этого вы поймете,  что не все
смотрят вашими глазами.
     Рассеялись ли  после  этого мои  сомнения?  Вернулась ли  уверенность в
себе?  Можете судить сами:  мысленно я  немедленно повысил себе жалованье до
тысячи двухсот на первый год.  Но ей я  этого не сказал,  а  приберег в виде
сюрприза.
     Всю дорогу домой я летел как на крыльях.  Гастингс что-то говорил, но я
не слышал ни слова.  Когда мы с  ним вошли в  мой кабинет,  он привел меня в
чувство, горячо восхищаясь окружавшим меня комфортом и роскошью.
     - Позвольте мне постоять здесь немножко и наглядеться досыта. Боже мой!
Да  это дворец -  настоящий дворец!  Ведь тут есть все,  чего только душа ни
пожелает:  и веселый огонь в камине, и ужин наготове. Генри, вот теперь я не
только понимаю,  что вы богаты,  а я беден, - я всем своим телом, всем своим
существом  чувствую,  что  я  беден,  что  я  несчастен,  уничтожен,  разбит
наголову, погиб безвозвратно!
     О,  черт побери!  От таких речей во мне ожили прежние страхи.  Я  сразу
отрезвился и  понял,  что стою на вулкане и подо мной корка лавы толщиной не
более полдюйма.  Я  не  сознавал,  что сплю,  то  есть до поры до времени не
позволял себе в этом сознаться,  а теперь -  о боже!..  По уши в долгу,  без
гроша в  кармане,  и  милая девушка на руках,  -  от меня зависит сделать ее
счастливой или несчастной,  -  а впереди ничего,  кроме жалованья,  которое,
может быть, - и даже наверное, - навсегда останется мечтой! О, о, о! Я погиб
без возврата, меня уже ничто не спасет!
     - Генри, самые ничтожные крохи вашего ежедневного дохода могли бы...
     - Ох,  мой  ежедневный доход!  Вот  вам стакан горячего грога,  сядьте,
выпейте и развеселитесь!  За ваше здоровье!  Ах нет,  вы, может быть, хотите
есть? Сядьте и...
     - Нет,  какая там еда,  мне не до того.  Вот уже сколько дней я не могу
есть. А пить с вами я готов, пока не свалюсь.
     - Вы готовы? Что ж, выпьем! А теперь, Ллойд, выкладывайте вашу историю,
пока я приготовлю еще по стаканчику.
     - Выкладывать? Как, еще раз?
     - Еще раз? Что вы хотите этим сказать?
     - Вы хотите слушать все сначала?
     - То есть как сначала? Это какая-то загадка. Подождите, не пейте больше
этой дряни. Не надо.
     - Послушайте,  Генри,  вы  меня пугаете.  Разве я  не рассказал вам всю
историю по дороге сюда?
     - Вы?
     - Ну да, я.
     - Пусть меня повесят, если я слышал хоть слово.
     - Генри, это очень серьезно. Я за вас беспокоюсь. Что там такое вышло у
посланника?
     Тут меня сразу осенило, и я сознался во всем, как подобает мужчине:
     - Я  познакомился с  самой  прелестной девушкой в  мире  и  покорил  ее
сердце!
     Он бросился ко мне,  и мы долго,  долго жали друг другу руки, до боли в
пальцах,  и  он не осудил меня за то,  что я не слышал ни слова из рассказа,
которого хватило на целых три мили,  пока мы не дошли до дома.  Терпеливый и
добрый малый,  он просто-напросто сел и рассказал мне все снова. Вкратце его
рассказ сводился к  следующему:  он приехал в  Англию с коммерческим планом,
который, по его мнению, сулил чудеса; у него было полномочие продать рудники
Гулда  и  Кэрри и  оставить себе  все,  что  удастся получить сверх миллиона
долларов.  Он работал не покладая рук и,  нажимая все кнопки, испробовал все
дозволенные законом средства,  истратил почти все свои деньги и  все-таки не
мог  заставить ни  одного капиталиста хотя  бы  выслушать себя,  а  срок его
полномочий истекал в конце месяца.  Словом, он был разорен. И тут он вскочил
и воскликнул:
     - Генри, вы можете меня спасти! Вы можете спасти меня - вы, и только вы
один в целом мире! Хотите вы это сделать? Сделаете вы это?
     - Скажите, как это сделать. Говорите, мой милый.
     - Дайте мне  миллион за  эти рудники и  купите для меня обратный билет!
Ради бога, не отказывайте мне!
     Я терзался,  не зная,  что делать.  Я уже готов был выпалить: "Ллойд, я
сам нищий,  без единого гроша в кармане, да еще кругом в долгу!" Но тут меня
осенила  гениальная мысль,  я  опомнился,  стиснул  зубы  и  стал  холоден и
рассудителен, как капиталист. Потом я сказал деловитым и сдержанным тоном:
     - Я спасу вас, Ллойд...
     - Тогда  я  уже  спасен!   Бог  да  благословит  вас  навеки!   Если  я
когда-нибудь...
     - Дайте мне кончить,  Ллойд. Я спасу вас, но не этим путем: это было бы
несправедливо по отношению к вам -  вы столько работали, подвергались такому
риску.  Мне не нужны рудники. В таком коммерческом центре, как Лондон, можно
и  без этого пустить капитал в  обращение,  я так и делаю.  Но вот что я вам
предложу.  Я, конечно, знаю этот рудник, знаю, что он стоит больших денег, и
могу это клятвенно подтвердить всякому желающему.  Не пройдет и двух недель,
как вы продадите его за три миллиона наличными,  пользуясь моим именем, и мы
с вами поделимся поровну.
     Вы знаете,  он чуть не разнес всю мебель в щепки,  пустившись в пляс от
неистовой радости, и переломал бы все в доме, если б я не дал ему подножку и
не связал его.
     Он лежал безгранично счастливый и говорил:
     - Вы разрешаете мне пользоваться вашим именем!  Вашим именем - подумать
только!  Милый  мой,  да  они  налетят  стаей,  эти  лондонские богачи,  они
передерутся из-за  этих  акций!  Теперь моя  карьера обеспечена,  обеспечена
навсегда, и я не забуду вас до самой смерти.
     Не прошло двадцати четырех часов, и весь Лондон загудел, как улей! День
за днем я только и делал, что сидел дома и говорил всем посетителям:
     - Да,  я  просил его ссылаться на меня.  Я знаю его и знаю этот рудник.
Репутация Гастингса вне  всяких подозрений,  а  рудник стоит  гораздо больше
того, что он просит.
     Тем временем все вечера я  проводил у посланника с Порцией.  Я ни слова
не сказал ей о  руднике,  я приберегал это как сюрприз.  Мы не говорили ни о
чем другом,  кроме как о  жалованье и о любви,  -  иногда о любви,  иногда о
жалованье,  иногда о любви и о жалованье вместе.  И боже мой!  Какое участие
принимали в  наших  делах жена  и  дочь  посланника,  на  какие хитрости они
пускались,  чтобы нам никто не мешал и чтобы посланник ничего не заподозрил,
- с их стороны это было просто чудесно!
     К  концу месяца у  меня  лежал миллион долларов в  Лондонском банке,  и
Гастингс был обеспечен не хуже.  Надев самый лучший костюм,  я  проехал мимо
дома на Портленд-плейс и  по внешнему виду сделал заключение,  что птицы уже
прилетели.  Потом отправился к  посланнику за моим сокровищем,  и  мы вместе
поехали обратно,  без умолку разговаривая о жалованье. Она так волновалась и
тревожилась, что выглядела поразительно красивой. Я сказал:
     - Милая,  вы  сейчас так  красивы,  что  было бы  преступлением просить
меньше трех тысяч в год.
     - Генри, Генри, вы нас обоих погубите!
     - Не бойтесь. Будьте только так же красивы, как теперь, и положитесь на
меня. Все кончится хорошо.
     Вышло так,  что мне же пришлось поддерживать в ней бодрость всю дорогу.
Она спорила со мной и говорила:
     - Не забудьте,  пожалуйста,  что,  если мы будем просить слишком много,
нам,  может быть,  совсем ничего не дадут; и что тогда с нами будет, если мы
останемся совсем без средств и без заработка?
     Нас впустил все тот же  слуга;  и  оба они оказались тут как тут,  наши
пожилые джентльмены.  Разумеется,  они удивились, когда увидели, что со мной
такое прелестное создание, но я сказал:
     - Ничего, господа, это моя будущая супруга и помощница.
     И я представил их и назвал по имени.  Это их не удивило,  они понимали,
что у  меня хватит смекалки заглянуть в  справочник.  Они усадили нас,  были
очень любезны со мной и,  насколько могли, старались, чтобы Порция перестала
смущаться и чувствовала себя как дома. И тут я сказал:
     - Джентльмены, я готов дать вам отчет.
     - Мы рады будем вас выслушать,  -  сказал мой джентльмен,  - потому что
теперь мы можем решить спор между братом Абелем и мной. Если вы выиграли для
меня  пари,  вы  получите любую должность,  какая есть в  моем распоряжении.
Билет в миллион фунтов с вами?
     - Вот он, сэр, - и я отдал ему билет.
     - Я выиграл!  -  воскликнул он и хлопнул Абеля по спине.  -  Ну, что ты
теперь скажешь, брат?
     - Скажу,  что он жив,  а  я проиграл двадцать тысяч фунтов.  Никогда бы
этому не поверил.
     - Мой отчет еще не кончен, - сказал я, - и рассказывать придется долго.
Разрешите мне навестить вас на днях и  рассказать подробно всю историю этого
месяца; ручаюсь, что ее стоит послушать. А пока взгляните вот на это.
     - Что такое! Счет в банке на двести тысяч фунтов! Неужели они ваши?
     - Мои.   Я  их  заработал  в  тридцать  дней,  осмотрительно  пользуясь
небольшой ссудой,  которую получил от вас. Я ничего не делал, только покупал
разные пустяки и просил разменять билет.
     - Ну, это поразительно! Просто невероятно, мой милый!
     - Не беспокойтесь,  у меня есть доказательства. Не принимайте моих слов
на веру.
     Теперь  пришел  черед  Порции  удивляться.  Широко  раскрыв глаза,  она
сказала:
     - Генри, это в самом деле ваши деньги? Значит, вы мне сказали неправду?
     - Да, милая, сказал. Но ведь вы меня простите, я знаю.
     Она капризно надула губки и сказала:
     - Не будьте так самоуверенны. Вам не следовало обманывать меня.
     - О,  вы должны простить меня,  дорогая,  должны примириться:  ведь это
была шутка, вы же понимаете. Ну, а теперь нам пора.
     - Подождите, подождите! А как же вакансия? Ведь я хотел дать вам место,
- сказал мой джентльмен.
     - Ну,  -  сказал я, - я вам как нельзя более благодарен, но мне, право,
не нужно никакого места.
     - Но   вы   можете  получить  самое  лучшее,   какое  имеется  в   моем
распоряжении!
     - Еще раз благодарю от всего сердца,  но мне, пожалуй, даже и такого не
нужно.
     - Генри,  как  вам  не  стыдно?  Вы  плохо  благодарите  этого  доброго
джентльмена. Можно, я поблагодарю за вас?
     - Ну конечно, милая, если вы можете сделать это лучше. Посмотрим, как у
вас это получится.
     Она подошла к  моему джентльмену,  села к нему на колени,  обняла его и
поцеловала прямо в губы. Оба пожилых джентльмена расхохотались во все горло,
а я так и застыл на месте, просто окаменел, можно сказать.
     Порция сказала:
     - Папа, он говорит, что в твоем распоряжении нет такого места, какое он
принял бы, и я обижена не меньше, чем...
     - Дорогая моя, неужели это ваш папа?
     - Да,  это мой отчим, и самый милый, какой только может быть. Теперь вы
понимаете,  почему я  так смеялась,  когда вы мне рассказывали у посланника,
каких хлопот и огорчений наделал вам план дяди Абеля и папы?
     Разумеется, тут уже я не стал молчать и высказался напрямик, без всяких
околичностей:
     - О,  простите меня,  дорогой сэр,  я  беру свои слова обратно.  У  вас
имеется свободная вакансия, которую я хотел бы занять.
     - Какая же это?
     - Вакансия зятя.
     - Ну,  ну, ну! Но, знаете ли, вы никогда еще не занимали этой должности
и,  конечно,  не сможете представить рекомендаций,  которые удовлетворяли бы
условиям нашего договора, а потому...
     - Испытайте меня,  о пожалуйста,  прошу вас! Только испытайте в течение
каких-либо тридцати-сорока лет, и тогда...
     - Что же, хорошо, если так, - берите ее.
     Были ли мы оба счастливы?  В  самом полном словаре не найдется довольно
слов,  чтобы описать наше счастье. А когда через день-другой мои приключения
с  банковым  билетом  и  счастливая развязка стали  всеобщим достоянием,  не
говорил ли об этом весь Лондон и не смеялся ли? Да, еще бы.
     Папа  моей  Порции отвез счастливый билет обратно в  Английский банк  и
разменял,  потом банк погасил его и опять преподнес владельцу,  а он подарил
нам  этот билет в  день свадьбы,  и  с  тех пор он  висит в  рамке на  самом
почетном месте в нашем доме, за то что он дал мне мою Порцию. Если бы не он,
я  не остался бы в  Лондоне,  не попал бы к посланнику и никогда бы с ней не
встретился, и потому я всегда говорю:
     - Да,  это билет в  миллион фунтов,  как видите.  И за всю его жизнь на
него была сделана одна покупка,  зато такая,  которая стоит вдесятеро дороже
этой суммы!


ПРИМЕЧАНИЯ

     Банковый билет в  1000000 фунтов стерлингов (The L  1000000 Bank-Note),
1893.

     Стр.  366.  Йельский университет -  одно  из  старейших высших  учебных
заведений США; основан в 1701 г. в городе Нью-Хейвен (штат Коннектикут).
     Стр. 368. Фриско - город Сан-Франциско.
     Стр. 370. Криббедж - популярная в Англии игра в карты.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Подлинная история дела

                       Джорджа Фишера, ныне покойного


     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     На  сей раз я  выступаю в  роли историка.  Не сочтите мой рассказ игрой
необузданного  воображения,  подобно  "Великому  говяжьему  контракту  Джона
Уилсона  Маккензи"{125}.  Перед  Вами  фактическое изложение  дела,  которым
Конгресс Соединенных Штатов занимался,  с известными перерывами, ни много ни
мало - полвека.
     Я  мог  бы  сразу  назвать это  дело  великим бессмертным и  неустанным
запусканием рук в  карманы казны и  американского народа,  но я  воздержусь.
Судебного решения по  делу мы  не  имеем,  и  не пристало писателю бранить и
клеймить голословно.  Я  ограничусь фактами,  пусть читатель сам  произнесет
приговор. Тогда будет соблюдена справедливость и наша совесть будет чиста.
     1.  В  период войны с  индейцами племени "крик" во Флориде,  примерно 1
сентября 1813 года,  то  ли  по вине тех индейцев,  то ли по вине гнавших их
американских  солдат  пострадало  имущество  гражданина  Соединенных  Штатов
Америки мистера Джорджа Фишера  -  дома  со  службами,  посевы  и  скот.  По
действовавшему в ту пору закону, если в потерях Фишера повинны были индейцы,
убытки  никто  не  платил;   но,   если  их  причинила  американская  армия,
правительство должно было заплатить Фишеру доллар за доллар.
     Как  видно,  Джордж  Фишер  держался того  мнения,  что  его  имущество
погубили индейцы,  потому что,  хотя он прожил еще несколько лет, он ни разу
не пытался требовать от правительства возмещения убытков.
     Время шло,  Фишер скончался,  его  вдова вышла замуж вторично.  Год  за
годом протекло двадцать лет,  и  уже  мало кто  помнил о  набеге индейцев на
фишеровские поля,  когда  новый  муж  вдовы  Фишера  обратился в  Конгресс с
ходатайством  о   возмещении  убытков.   Он   сопровождал  свое   требование
многочисленными письменными  свидетельствами,  в  которых  указывалось,  что
собственность Фишера погибла по  вине американских солдат;  что солдаты,  по
причине,  оставшейся нам  неизвестной,  преднамеренно сожгли "дом" (ручаюсь,
жалкую хижину!)  ценою в шестьсот долларов,  принадлежавший мирному частному
гражданину,  а  также уничтожили различное другое имущество,  принадлежавшее
тому же лицу.  Конгресс,  однако,  отказался поверить,  что солдаты, рассеяв
кучку индейцев, истреблявших имущество Фишера, решили (как видно, в припадке
безумия) истреблять его дальше и завершить работу индейцев.  Конгресс отверг
претензию наследников Фишера и  не  заплатил им  ни цента.  Это было в  1832
году.
     В  течение последующих шестнадцати лет  не  отмечалось каких-либо новых
попыток  со  стороны  наследников Фишера  напасть на  государственную казну.
Современники владельца пострадавших полей  состарились и  постепенно сошли в
могилу.  Но  в  1848  году  объявился  новый  выводок  наследников Фишера  и
потребовал возмещения убытков.  Второй  ревизор  Казначейства вознаградил их
суммой в 8873 доллара,  указав, что это половина стоимости имущества Фишера.
Ревизор добавил,  что,  согласно поступившим свидетельствам, по меньшей мере
половина убытков была причинена индейцами "крик" еще  до  того,  как  войска
принялись их  преследовать,  и  что  за  эту  первую  половину правительство
материальной ответственности никак не несет.
     2.  Указанные факты относятся к  апрелю 1848 года.  Но  уже  в  декабре
наследники   Джорджа   Фишера   снова   явились   и   потребовали   проверки
произведенного с  ними расчета.  Проверка ничего не  дала им,  не считая ста
долларов,  недополученных по  чьей-то ошибке.  Однако,  чтобы поддержать дух
наследников Фишера,  ревизор Казначейства счел  нужным придать их  претензии
обратную силу  и  уплатить им  проценты по  выданной сумме,  начиная со  дня
подачи первого требования (1832) и  вплоть до  того дня,  когда их претензия
обрела  силу  закона.  Фишеры уехали в  отличнейшем настроении.  Проценты за
шестнадцать лет  на  8873 доллара составили 8997 долларов 94  цента.  Всего,
таким образом, было уплачено 17870 долларов 94 цента.
     3.  В  течение целого  года  Фишеры сохраняли спокойствие,  в  каком-то
смысле были  даже довольны.  Затем они  с  новой силой обрушились на  казну,
требуя новой  защиты своих интересов.  И  тогда,  покопавшись в  фишеровских
заплесневелых бумагах,  старый  заслуженный  патриот,  генеральный  прокурор
Тауси изыскал еще  один  способ обласкать обнищавших страдальцев.  Он  велел
дополнительно исчислить  проценты  на  присужденную  Фишерам  сумму  со  дня
уничтожения их  мифического имущества (1813) и  далее до 1832 года!  Вот вам
еще 10  004 доллара и  89  центов для безутешных сирот.  Итак,  Фишерам было
выплачено: во-первых, 8873 доллара в возмещение убытков; во-вторых, проценты
на  эту  сумму,  считая с  1832  по  1848  год,  -  8997 долларов 94  цента;
в-третьих,  проценты на ту же сумму,  считая с 1813 года, - 10004 доллара 89
центов.  Общая сумма 27  875 долларов 83  цента!  Из этого я  заключаю,  что
вернейший способ обеспечить своего правнука за шестьдесят - семьдесят лет до
его рождения - позвать к себе в гости индейцев, упросить их сжечь кукурузное
поле,  а  потом  возложить  материальную ответственность на  буйнопомешанных
американских солдат.
     4.  Этому  трудно  поверить,  но  Фишеры  не  появлялись в  Конгрессе с
дальнейшими жалобами целых пять лет,  или, что более правдоподобно, пять лет
не  могли до  него добраться.  Наконец,  в  1854 году их  попытка увенчалась
успехом.  Вняв  доводам  Фишеров,  Конгресс  предписал ревизору Казначейства
снова проверить их  дело.  Тут Фишерам крупно не повезло:  на посту министра
финансов оказался Джеймс Гутри,  порядочный человек,  и  он  их  подвел.  Он
заявил во всеуслышание, что Фишерам не причитается никаких новых выплат, что
эти многострадальные дети печали и  так извлекли из казны много больше,  чем
следовало.
     5.  Последовал период отдыха и безмолвия,  он продолжался около четырех
лет,  до 1858 года включительно.  На посту военного министра находился тогда
пресловутый Джон  Флойд{127} -  "свой человек на  своем месте".  Вот  в  ком
таился государственный ум, вот кто поддержал бодрый дух наследников умершего
и   позабытого  Фишера!   Они  хлынули  из  Флориды  как  океанский  прилив,
исполинский вал Фишеров, нагруженных все теми же заплесневелыми документами,
все о  тех же бессмертных кукурузных полях их прародителя.  Не сходя с места
они  добились передачи своего дела  от  непонятливого казначейского ревизора
сообразительному  Джону  Б.Флойду.  Что  же  сказал  им  Флойд?  Он  сказал:
"Безусловно доказано,  что еще до прихода солдат индейцы уничтожили все, что
смогли".  Что  же  индейцы смогли уничтожить?  Мелочишку -  дом с  мебелью и
спиртные напитки - небольшую долю имущества Фишеров, оцененную всего-навсего
в  3200  долларов.  Ну  а  после того  войска прогнали индейцев и  не  спеша
приступили к дальнейшему уничтожению основного имущества Фишеров, а именно -
истребили  двести  двадцать  акров  кукурузных полей,  тридцать  пять  акров
пшеницы и девятьсот восемьдесят шесть голов фишеровского скота.  Такая у нас
в  ту  пору была,  на удивление,  разумная армия,  -  если верить,  конечно,
суждению  мистера  Флойда.  (Конгресс 1832  года  придерживался по  тому  же
вопросу иного мнения.)
     Итак,  мистер Флойд  указал,  что  правительство не  несет материальной
ответственности за  мелочишку,  уничтоженную индейцами  и  оцененную в  3200
долларов, но зато отвечает за все, что уничтожила армия. Привожу этот список
по отчету Сената:

     Кукуруза на Бассет-Крик . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3000 долл.
     Рогатый скот. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5000   "
     Свиньи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1050   "
     Подсвинки . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1204   "
     Пшеница . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   350   "
     Кожи. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4000   "
     Кукуруза на Алабама-Ривер . . . . . . . . . . . . . . . . .  3500   "
                                                          ------------------
                                                          Итого: 18104 долл.

     Эту   сумму   в   своем   докладе  Флойд   именует  "полной  стоимостью
уничтоженного войсками  имущества".  Он  присуждает ее  подыхающим с  голоду
Фишерам вместе с  процентами на  всю  эту  сумму с  1813 года и  по  день ее
выплаты.  За вычетом ранее полученных денег Фишерам вручили жирный остаточек
- чуть поменьше сорока тысяч долларов.  И,  ублаготворенные, они отступили к
себе во Флориду.  Ферма их прародителя принесла им к  этому времени около 67
000 долларов.
     6.  Уж не вообразил ли читатель,  что дело на этом кончилось и  бедняги
Фишеры удовольствовались достигнутым? Вот дальнейшие факты.
     Фишеры бездействовали ровно два  года.  Вслед за  тем,  нагруженные все
теми же  древними документами,  орды Фишеров ринулись из  флоридских болот и
осадили  Конгресс.  1  июня  1860  года  Конгресс капитулировал и  предписал
мистеру  Флойду  переворошить  дело  заново.   Чиновнику  Казначейства  было
приказано проверить все  документы и  доложить  мистеру  Флойду,  сколько  с
Конгресса еще причитается изнуренным нуждою Фишерам.
     Этот чиновник (я готов назвать его имя по первому требованию) обнаружил
в  документах вопиющий подлог:  флоридские цены  1813 года на  кукурузу были
завышены вдвое против ранее указанных.  Обнаруживший это чиновник не  только
осведомил своего начальника,  но  и  особо отметил подлог и  мошенничество в
своей докладной записке.  Эта часть докладной записки не дошла до Конгресса.
В  сообщении Конгрессу нет  ни  слова об  этом подлоге Фишеров.  Преспокойно
основываясь  на  удвоенных  ценах  и  полностью  игнорируя  доказанный  факт
мошенничества,   мистер  Флойд  утверждает  в   своем  новом  докладе,   что
"представленные документы,  в особенности же те, в которых говорится о ценах
на  кукурузу,  показывают,  что  компенсация,  ранее  предусмотренная,  была
недостаточной".  Мистер Флойд начинает с того, что исчисляет урожай кукурузы
по шестьдесят бушелей с акра,  то есть вдвое против того,  что дает земля во
Флориде.  Затем, "стремясь к экономии", он рекомендует уплатить Фишерам лишь
за половину неснятого урожая,  но зато из расчета по два с половиной доллара
за бушель.  И  это в  то время,  когда флоридские цены 1813 года на кукурузу
были доллар с четвертью -  полтора,  ни на цент более, о чем прямо сказано в
документах,  представленных теми же  Фишерами до  совершенного ими подлога и
напечатанных в пожелтевших отчетах,  хранящихся в библиотеке Конгресса.  Что
делает далее мистер Флойд?  Он  еще  раз  берет перо ("с  твердым намерением
неукоснительно выполнить волю Конгресса",  как торжественно он предваряет) и
строчит новый  список фишеровских убытков,  где  об  индейцах вообще нет  ни
слова.  Индейцы вообще не участвовали в  уничтожении фишеровского имущества.
Мистер Флойд отказался от  кощунственной мысли,  что  индейцы племени "крик"
сожгли дом, распили фишеровские вина и побили фишеровскую посуду; теперь все
убытки с  начала и  до конца он относит за счет буйнопомешанных американских
солдат.  Не  довольствуясь этим,  он  использует  фишеровский подлог,  чтобы
удвоить выплату денег за  кукурузное поле на Бассет-Крик,  и  использует его
снова, чтобы утроить выплату денег за кукурузное поле на Алабама-Ривер.
     Хочу познакомить вас с  этим отлично задуманным и столь же блистательно
выполненным произведением мистера Флойда (заимствую его из  печатных отчетов
Сената):
     "По  денежным  расчетам  правительства  Соединенных  Штатов  Америки  с
Джорджем Фишером, ныне покойным, наследникам причитается:
     За 1813 год:

     550 голов рогатого скота по 10 долл. за голову . . . . . .   5500 долл.
     Подсвинки - 86 голов . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1204   "
     Свиньи - 350 голов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1750   "
     100 акров кукурузы на Бассет-Крик. . . . . . . . . . . . .   6000   "
     8 бочонков виски . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    350   "
     2 бочонка коньяку. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    280   "
     1 бочонок рому . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     70   "
     Запасы мануфактуры, галантереи и до. . . . . . . . . . . .   1100   "
     35 акров пшеницы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    350   "
     Кожи 2000 штук . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   4000   "
     Запасы мехов и шляп. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    600   "
     Запасы посуды. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    100   "
     Кузнечный и плотницкий инструмент. . . . . . . . . . . . .    250   "
     Сожженные и разрушенные дома . . . . . . . . . . . . . . .    600   "
     4 дюжины бутылок вина. . . . . . . . . . . . . . . . . . .     48   "

     За 1814 год:

     120 акров кукурузы на Алабама-Ривер. . . . . . . . . . . .   9500   "
     Урожай гороха, кормовых трав и пр. . . . . . . . . . . . .   3250   "
                                                          ------------------
                                                          Итого: 34952 долл.

     Проценты на сумму 22202 доллара,
     считая с июля 1813 года
     по ноябрь 1860 года,
     всего за 47 лет и 4 месяца . . . . . . . . . . . . .  63053 долл. 68 ц.
     Проценты на сумму 12750 долларов,
     считая с сентября 1814 года
     по ноябрь 1860 года,
     всего за 46 лет и 2 месяца . . . . . . . . . . . . .  35317 долл. 50 ц.
                                                   -------------------------
                                                   Итого: 133323 долл. 18 ц.

     Как видите,  он не позабыл ни единой мелочи. Индейцам не дал отхлебнуть
вина (плодоягодного) и даже побить посуду.  В непостижимой ловкости рук Джон
Б.Флойд не имел себе равных среди современников.  Да,  пожалуй,  и тех,  что
сошли до него в  могилу.  Вычтя из указанной итоговой суммы 67 000 долларов,
уже   ранее   выплаченных  неукротимым  наследникам  Фишера,   мистер  Флойд
объявляет, что им причитается еще с государства 66 519 долларов и 85 центов,
"каковая сумма,  - как эпически он заключает, - подлежит выплате наследникам
Джорджа Фишера, ныне покойного, или уполномоченному ими на то лицу".
     Но  тут  на  беду  наших несчастных сирот вступил на  свой  пост  вновь
избранный президент.  Бьюкенен и  Джон  Флойд  удалились из  Белого дома,  и
наследники Фишера денежек не получили.
     Новый,  собравшийся в 1861 году Конгресс немедленно аннулировал решение
от   1   июня  1860  года,   под  прикрытием  которого  Флойд  строчил  свои
импровизации. А затем мистер Флойд и наследники Фишера в силу причин, от них
не зависящих,  отложили свои финансовые махинации до лучших времен и  надели
мундир южной армии.
     Быть  может,  вы  думаете,  что  наследники Джорджа  Фишера  погибли  в
сражениях?  Ничуть не бывало.  Они снова здесь,  в  Вашингтоне (я пишу это в
июле   1870   года).   Через  посредство  широко  известного  своей  крайней
застенчивостью и способностью густо краснеть Гаррета Дэвиса{131} они требуют
от  Конгресса новых  выплат  по  своему десятимильному счету  за  кукурузу и
виски,  съеденные и  выпитые буйной толпой индейцев во  времена столь от нас
отдаленные,  что даже бюрократы в  правительственных канцеляриях не в  силах
толком решить кто, что и когда там съел.
     Таковы  фактические  обстоятельства  этого  дела.   Я   изложил  их   с
педантизмом историка.  Если у  кого-нибудь еще  остались сомнения,  пусть он
обратится в  Сенатский архив в  Капитолии и спросит 21-й том "Отчетов Палаты
представителей" 2-й  сессии Конгресса 36-го  созыва и  106-й  том "Сенатских
отчетов" 2-й  сессии Конгресса 41-го созыва.  Дело изложено полностью в  1-м
томе "Отчетов" Суда по разбору претензий.
     Лично я твердо уверен,  что пока стоит американский материк, наследники
Джорджа  Фишера,  ныне  покойного,  будут  продолжать  свои  паломничества в
Вашингтон  из   флоридских  болот  за  очередной  порцией  денежек  (получая
последнюю  выплату,  они  заявили,  что  доселе  полученное  составляет лишь
четвертую часть того,  что им  причитается за плодородное кукурузное поле их
предка)  и   что   они  отыщут  всегда  очередного  Гаррета  Дэвиса,   чтобы
протаскивать свои людоедские счета через Конгресс.
     Добавлю:  это не  единственный многолетний мошеннический заговор против
многострадальной казны (спешу снова оговориться,  что  факт  жульничества по
суду  не  доказан),  преспокойно передаваемый от  отца  к  сыну,  из  одного
поколения в другое.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Подлинная история дела  Джорджа Фишера  (The  Case  of  George Fisher),
1870.

     Стр.  125.  ...подобно  "Великому  говяжьему  контракту  Джона  Уилсона
Маккензи".  -  Имеется  в  виду  рассказ  Твена  "Подлинная история великого
говяжьего контракта".
     Стр.  127.  Флойд Джон Бьюкенен (1807-1863) - американский политический
деятель;  в 1857-1861 гг.  -  военный министр США.  На этом посту,  накануне
Гражданской войны в США, он снабжал оружием южные арсеналы, ослабляя в то же
время  северные  крепости.  Когда  началась  Гражданская война,  примкнул  к
южанам.
     Стр. 131. Дэвис Гаррет (1801-1872) - американский юрист и сенатор.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Подлинная история

                        великого говяжьего контракта


     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Хочу  кратко поведать моим соотечественникам о  моем скромном участии в
этом деле, которое так взволновало общество, породило столько противоречивых
суждений и  попало на страницы американских и европейских газет в искаженном
виде и с нелепыми комментариями.
     Я  торжественно заявляю,  что  каждое мое  слово  может быть  полностью
подтверждено официальными материалами из федеральных архивов.
     Эта грустная история началась так:
     Джон Уилсон Маккензи,  ныне покойный, из Роттердама, округ Чемунг, штат
Нью-Джерси,  заключил примерно 10  октября 1861 года контракт с  федеральным
правительством на поставку генералу Шерману{118} тридцати бочек с говядиной.
     Отлично!
     Он отправился с говядиной к Шерману, но когда он привез ее в Вашингтон,
Шерман ушел в Манассас; он поехал в Манассас, но Шермана там уже не было; он
последовал за Шерманом в  Нэшвилл,  из Нэшвилла в Чаттанугу,  из Чаттануги в
Атланту,  но так и не догнал Шермана. В Атланте он перевел дух и проделал за
Шерманом весь поход к  морю.  Он  опоздал опять -  всего на  несколько дней.
Прослышав,  что Шерман в  кампании других паломников отправился на  пароходе
"Квакер-Сити" в  Святую Землю,  он отплыл с говядиной в Бейрут,  рассчитывая
опередить Шермана.  Когда он  прибыл в  Иерусалим,  то узнал,  что Шерман не
ездил на  "Квакер-Сити",  а  вместо того отправился в  прерии воевать против
индейцев.  Он  возвратился в  Америку  и  поехал  к  Скалистым горам.  После
семидесятидневного тяжкого странствия в  прериях,  всего в  четырех милях от
штаба Шермана,  индейцы размозжили ему голову томагавком, оскальпировали его
и захватили говядину.  Одну бочку, впрочем, армия Шермана у индейцев отбила,
и,  таким  образом,  уже  будучи  мертвым,  отважный путешественник частично
выполнил свой контракт. В завещании, которое было найдено в его дневнике, он
поручил  все  расчеты  с  правительством  Бертоломью  В.,   своему  сыну,  и
Бертоломью накануне своей кончины составил следующий окончательный счет:

     "Соединенные Штаты,  согласно обязательству,  выданному покойному Джону
Уилсону Маккензи из штата Нью-Джерси, остались должны:

     За тридцать бочек говядины для генерала Шермана
     по 100 долларов за бочку . . . . . . . . . . . . . . . . .  3000 долл.
     Расходы по перевозке говядины и личные путевые издержки. . 14000 долл.
                                                         ------------------
                                                         Итого: 17000 долл.
     Прошу оплатить".

     Этот  счет  он  оставил  в  наследство Уильяму Джону  Мартину,  который
пытался получить по  контракту деньги,  но  умер,  не преуспев в  этом деле.
Мартин  оставил контракт Баркеру Дж.  Аллену,  и  тот  тоже  сделал  попытку
получить свои деньги. Не выжил. Баркер Дж. Аллен оставил контракт Энсону Дж.
Роджерсу,   которому  посчастливилось  продвинуть  контракт  до   канцелярии
девятого ревизора,  когда  беспощадная смерть  прервала и  окончила все  его
земные дела. Он оставил контракт своему родственнику из штата Коннектикут по
имени  Мстительный Гопкинс.  Мстительный Гопкинс продержался четыре недели и
еще двое суток,  показав лучшие результаты в  сезоне.  По завещанию контракт
перешел к  его  дяде,  которого звали Веселый Джонсон.  Его  последние слова
перед смертью были:  "Не  рыдайте,  я  счастлив покинуть сей  мир".  Бедняга
сказал это искренно,  от всего сердца. В дальнейшем контракт наследовало еще
семь  человек.  Ни  один не  остался в  живых.  Ко  мне  контракт перешел от
родственника по фамилии Хаббард,  Вифлеем Хаббард из Индианы.  Он долго таил
неизбывную злобу против меня и,  умирая,  призвал к своему одру, сказал, что
все мне прощает, и вручил мне контракт на говядину.
     На этом оканчивается рассказ о  том,  как я  стал владельцем контракта.
Сейчас я  поведаю все,  что  касается моего участия в  этом  деле.  Захватив
контракт на говядину и счет за издержки,  я отправился прямиком к Президенту
Соединенных Штатов Америки.
     Он сказал:
     - Я вас слушаю, сэр.
     Я сказал:
     - Ваше   величество,   примерно  десятого  октября   тысяча   восемьсот
шестьдесят первого года Джон Уилсон Маккензи,  ныне покойный, из Роттердама,
округ   Чемунг,   штат   Нью-Джерси,   заключил   контракт   с   федеральным
правительством на поставку генералу Шерману тридцати бочек с говядиной.
     Он прервал мою речь и учтиво,  но твердо дал мне понять,  что аудиенция
окончена. На другой день я отправился к Государственному секретарю.
     Он сказал:
     - Я вас слушаю, сэр.
     Я сказал:
     - Ваше   королевское  высочество,   примерно  десятого  октября  тысяча
восемьсот шестьдесят первого года  Джон Уилсон Маккензи,  ныне покойный,  из
Роттердама,  округ Чемунг,  штат Нью-Джерси, заключил контракт с федеральным
правительством на поставку генералу Шерману тридцати бочек с говядиной.
     - Довольно,  сэр,  хватит.  Мое  министерство не  имеет  касательства к
поставкам говядины.
     Меня  вывели  под  руки.  Продумав  все  заново,  я  на  следующее утро
направился к морскому министру, который встретил меня словами:
     - Ну, сэр, выкладывайте, не заставляйте меня долго ждать.
     Я сказал:
     - Ваше   высочество,   примерно  десятого  октября   тысяча   восемьсот
шестьдесят первого года Джон Уилсон Маккензи,  ныне покойный, из Роттердама,
округ  Чемунг,  штат  Нью-Джерси,  заключил  контракт  на  поставку генералу
Шерману тридцати бочек говядины...
     Он  не дал мне закончить.  Его министерство,  изволите видеть,  тоже не
имеет касательства к  поставкам для Шермана.  Невольно рождалась мысль,  что
члены правительства ведут себя необъяснимо.  Было похоже,  что они просто не
хотят платить за говядину.  На следующий день я  пошел к министру внутренних
дел.
     Я сказал:
     - Ваша светлость, примерно десятого октября...
     - Хватит, довольно. Я уже слышал о вас. Вон с вашим мерзким контрактом!
Министерство внутренних дел не ведает снабжением армии.
     Я ушел.  Но я ожесточился душой.  Я поклялся,  что буду преследовать их
как  тень.  Я  буду осквернять своим нечистым присутствием все  министерства
одно за другим,  пока контракт на говядину не будет оплачен.  Я получу с них
что следует или же с честью паду, как пали мои предшественники.
     Я  атаковал  министерство связи.  Я  устроил  подкоп  под  министерство
сельского хозяйства. Я напал из засады на спикера Палаты представителей. Все
они,  как один,  утверждали,  что не имеют касательства к воинским поставкам
говядины.  Тогда я  перешел в  наступление на  директора Бюро по  оформлению
патентов.
     Я сказал:
     - Ваше превосходительство, примерно десятого...
     - О  пламя преисподней!  Вы  уже добрались и  до  нас!  Но  мы не имеем
решительно никакого отношения к говяжьим Контрактам для армии, дорогой сэр.
     - Пусть так,  но кто-то заплатит мне за эту говядину!  Послушайте, если
мне не уплатят немедленно, я конфискую ваше Бюро вместе со всем имуществом.
     - Послушайте, дорогой сэр...
     - Не желаю никаких объяснений. Я считаю, что Патентное бюро отвечает за
этот контракт. Можете не соглашаться, как угодно, а деньги на бочку!
     Излагать дальнейший ход нашей беседы было бы затруднительно. Мы перешли
к рукопашной.  Победило Бюро.  Но и я извлек для себя некую пользу.  Я узнал
там,  что мне нужно пойти в  Казначейство.  Прождав два с половиной часа,  я
попал на прием к первому лорду нашего Казначейства. Я сказал:
     - Благороднейший и досточтимый синьор, примерно десятого октября тысяча
восемьсот шестьдесят первого года Джон Уилсон Маккензи...
     - Можете не продолжать,  сэр.  Я  слышал о  вас.  Обратитесь к  первому
ревизору.
     Так я и сделал. Первый ревизор направил меня ко второму, второй ревизор
- к  третьему,  а  третий  адресовал  меня  к  первому  контролеру Подотдела
говядины.  Я счел это добрым признаком.  Тот проверил все свои книги,  но не
нашел  ничего  о  говяжьем  контракте.  Я  обратился ко  второму  контролеру
Подотдела говядины.  Он  проверил бумаги,  но  опять без  успеха.  Это  меня
раззадорило.  За неделю я  добрался до шестого говяжьего контролера.  Вторую
неделю  я  посвятил Отделу  претензий.  На  третью  неделю,  рассчитавшись с
Отделом  пропавших контрактов,  я  вступил в  Подотдел посмертных расчетов и
прикончил его  за  три  дня.  Оставалась последняя крепость -  отдел  Всякой
Всячины. Я атаковал начальника Всячины, точнее его канцелярию, сам начальник
отсутствовал.  Шестнадцать  очаровательных  юных  девиц  вносили  реестровые
записи во входящие книги,  семь обворожительных юношей давали им руководящие
указания.  Юные девицы улыбались молодым людям, те улыбались девицам, и дело
шло весело,  как свадебный перезвон.  Два-три клерка,  углубившись в газеты,
окинули было меня недоброжелательным взглядом,  но затем вернулись к газетам
и никто во всей Всячине не обращал на меня никакого внимания. С того первого
дня,  когда я  переступил порог канцелярии Говяжьих контрактов,  и вплоть до
минуты,  когда  я  захлопнул дверь  Подотдела посмертных расчетов,  я  успел
досконально узнать,  что  такое  любезность  младшего  помощника  четвертого
клерка.  Я  так понаторел в  этом деле,  что мог почти не  качаясь стоять на
одной ноге, пока клерк не поднимет на меня любознательный взгляд - ну, может
быть, раз или два сменив уставшую ногу.
     Здесь я  сменил уставшую ногу ровно четыре раза.  Потом я сказал одному
из клерков, читавших газету:
     - Эй, голодранец, где великий султан?
     - Что такое, сэр? О ком речь? Если вы имеете в виду начальника Всячины,
то его нет.
     - Посетит он сегодня гарем?
     Молодой человек окинул меня негодующим взглядом и  уткнулся в  газетный
лист.  Я  был спокоен.  Я изучил этих клерков.  Важно только одно,  чтобы он
покончил со своими газетами раньше, чем принесут пачку свежих, нью-йоркских.
Оставалось всего две газеты.  Просмотрев их, он сладко зевнул и спросил, что
мне надобно.
     - Почтеннейший несмышленыш, примерно...
     - Вы человек с говяжьим контрактом? Давайте сюда бумаги.
     Он взял у меня бумаги и стал рыться в своей Всякой Всячине.  Затем этот
клерк совершил открытие,  равное открытию Северо-Западного прохода{122}:  он
обнаружил затерянную запись  о  говяжьем контракте!  Так  вот  он  подводный
камень, на котором терпели крушение все, кто предшествовал мне и не добрался
до цели!  Я был глубоко потрясен. В то же время я ликовал - ура, я остался в
живых! Прерывающимся голосом я сказал молодому клерку:
     - Дайте сюда документ. Я улажу все сам с правительством.
     Он холодно отстранил меня и сказал, что имеются кое-какие формальности.
     - Где теперь Джон Уилсон Маккензи? - спросил он меня.
     - Мертв.
     - Скончался?
     - Убит.
     - При каких обстоятельствах?
     - Ему размозжили голову томагавком.
     - Кто размозжил ему голову томагавком?
     - Индеец,  понятное дело.  Уж не думаете ли вы, что это сделал директор
воскресной школы?
     - Нет, не думаю. Значит, индеец?
     - Я уже это сказал.
     - Как звали индейца?
     - Как звали индейца? Я не знаю, как его звали.
     - Придется узнать.  Скажите,  видел  ли  кто,  как  индейцы  размозжили
Маккензи голову томагавком?
     - Не знаю.
     - Вы лично присутствовали?
     - Нет, это легко угадать по состоянию моего черепа.
     - Почему же вы так уверены, что Маккензи скончался?
     - Потому что  как только его убили,  он  сразу стал мертвым,  а  будучи
мертвым, оставался мертвым и далее. Смею вас в этом заверить.
     - Нужны доказательства. Индеец при вас?
     - Нет, понятное дело.
     - Придется его привезти. Томагавк не при вас?
     - Томагавк?! Боже милостивый!!
     - Томагавк придется представить.  И индейца и томагавк.  Если с помощью
этих  улик  вам  удастся  удостоверить кончину Маккензи,  вы  получите право
толкнуть ваше дело в  Комиссии по претензиям -  с  тем чтобы ваши потомки до
своей неизбежной кончины успели получить что  им  следует.  Впрочем,  сперва
надлежит доказать кончину Маккензи.  Далее замечу, что наше правительство не
станет оплачивать вам  ни  перевозку говядины,  ни  путешествия столь горячо
оплакиваемого  вами  Маккензи.  Допускаю,  что  вам  заплатят  за  ту  бочку
говядины,  которая досталась солдатам,  да и  то лишь в том случае,  если вы
добьетесь  специального ассигнования в  Конгрессе.  За  съеденные  индейцами
двадцать девять бочек говядины правительство платить вам не будет.
     - Выходит, мне следует только сто долларов, да и то без гарантии! После
всех странствий Маккензи с говядиной по Европе,  Азии и Америке!  После всех
жертв,  страданий и перевозок! После избиения невинных младенцев, пытавшихся
взыскать деньги по  этому  счету!  Скажите,  молодой человек,  почему первый
контролер Подотдела говядины не сказал мне об этом сразу?
     - Он не знал, насколько обоснованна ваша претензия.
     - Ну,  а почему молчал второй контролер,  почему молчал третий?  Почему
молчали все отделы и подотделы?
     - Никто  не  мог  ничего сказать вам  заранее.  Дела  ведутся у  нас  в
определенном порядке. Вы теперь познакомились с нашим порядком и знаете все,
что хотели узнать.  Наш порядок -  прекрасный порядок, единственно возможный
порядок. Дело вершится постепенно, без спешки. Зато результаты - верные!
     - Да,  верная гибель! Так погибли мои предшественники, так погибну и я!
Я  вижу,  молодой человек,  что  вы  влюблены без  памяти в  это  прелестное
существо с  голубыми глазами и  стальным пером за  ухом.  Я  читаю страсть в
ваших взорах.  Вы хотите жениться на ней, но у вас мало денег. Вот, держите,
я  дарю  вам  свой  говяжий  контракт.  Венчайтесь и  будьте  счастливы!  Да
благословит вас всевышний, дети мои!
     Вот и  все,  что я знаю о великом говяжьем контракте,  который вызвал в
свое время столько толков и шума.
     Клерк,  которому я подарил свой контракт,  недавно скончался.  Больше я
ничего не  слыхал ни  о  контракте,  ни о  его дальнейших владельцах.  Скажу
только  одно:  если  человек наделен долголетием и  готов  всю  долгую жизнь
тащить свое  дело  через  Министерство околичностей в  нашей  стране,  может
статься ему повезет -  и тогда ценою бессчетных усилий он узнает, приблизясь
к  кончине,  то,  что  узнал  бы  немедленно,  в  первый  же  день  в  самой
обыкновенной торговой конторе.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Подлинная история великого говяжьего контракта (The Facts in  the  Case
of the Great Beef Contract), 1870.

     Стр.  118.  Шерман  Уильям  Текумсе (1820-1891)  -  видный американский
военный деятель эпохи Гражданской войны в США, генерал армии северян. В 1864
г.  предпринял  знаменитый "рейд  к  морю"  через  штат  Джорджия,  разрезав
территорию мятежных штатов на  две  части.  В  1869-1884 гг.  -  командующий
армией США.
     Стр.  122.  ...совершил открытие,  равное...  открытию Северо-Западного
прохода...  -  Северо-Западный проход  -  морской путь  из  Европы в  страны
Дальнего Востока  через  Северный Ледовитый океан,  вдоль  берегов  Северной
Америки.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Об искусстве рассказа


            (Юмористический рассказ как чисто американский жанр.
              Его отличия от комического рассказа и анекдота)


     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Б.Носика
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Я  не  утверждаю,  что  умею  рассказывать так,  как  нужно.  Я  только
утверждаю, что знаю, как нужно рассказывать, потому что в течение многих лет
мне почти ежедневно приходилось бывать в обществе самых умелых рассказчиков.
     Рассказы бывают различных видов,  но  из  них только один по-настоящему
труден -  юмористический рассказ.  О  нем главным образом я и буду говорить.
Юмористический рассказ -  это  жанр  американский,  так  же  как  комический
рассказ  -   английский,  а  анекдот  -  французский.  Эффект,  производимый
юмористическим рассказом,  зависит от того, как он рассказывается, тогда как
воздействие комического рассказа и  анекдота зависит  от  того,  что  в  нем
рассказано.
     Юмористический рассказ может тянуться очень долго и  блуждать вокруг да
около, пока это ему не прискучит, и в конце концов так и не прийти ни к чему
определенному;   комический  рассказ  и  анекдот  должны  быть  короткими  и
кончаться "солью", "изюминкой". Юмористический рассказ мягко журчит и журчит
себе, тогда как другие два должны быть подобны взрыву.
     Юмористический  рассказ  -  это  в  полном  смысле  слова  произведение
искусства,  искусства высокого и тонкого, и только настоящий артист может за
него браться,  тогда как  для того,  чтобы рассказать комическую историю или
анекдот,  вообще никакого искусства не  нужно,  -  всякий может это сделать.
Искусство юмористического рассказа,  -  заметьте,  я  имею  в  виду  рассказ
устный, а не печатный, - родилось в Америке, здесь оно и осталось.
     Юмористический рассказ требует полной серьезности; рассказчик старается
и  вида не подать,  будто у него есть хоть малейшее подозрение,  что рассказ
смешной;  с  другой  стороны,  человек,  рассказывающий комический  рассказ,
заранее говорит вам, что смешнее этой истории он в жизни ничего не слыхал, и
он рассказывает ее с огромным наслаждением,  а закончив,  первый разражается
смехом.  Иногда, если рассказ ему удается, он так радуется и так ликует, что
снова и  снова повторяет "соль" рассказа и  заглядывает в  лица  слушателям,
пожиная аплодисменты,  и потом снова повторяет все сначала. Зрелище довольно
жалкое.
     Очень часто, конечно, нестройный и беспорядочный юмористический рассказ
тоже кончается "солью",  "изюминкой", "гвоздем" или как там угодно вам будет
это  назвать.  И  тогда слушатель должен быть начеку,  потому что рассказчик
здесь  всячески старается отвлечь  его  внимание от  этой  "соли"  и  роняет
главную фразу так  это невзначай,  безразлично,  делая вид,  будто он  и  не
знает, что в ней вся соль.
     Артимес Уорд часто использовал этот прием, и когда шутка вдруг доходила
до   зазевавшейся  аудитории,   он   с   простодушным  удивлением  оглядывал
слушателей,  как будто не  понимая,  что они там нашли смешного.  Дэн Сэтчел
пользовался этим  приемом еще  раньше  Уорда,  а  Най,  Райли{379} и  другие
пользуются им и по сей день.
     Зато уж  рассказывающий комический рассказ не скомкает эффектную фразу,
он всякий раз выкрикивает ее вам прямо в лицо. А если рассказ его печатается
в Англии, Франции, Германии или Италии, он выделяет эту фразу особым шрифтом
и ставит после нее кричащие восклицательные знаки,  а иногда еще и объясняет
суть  дела  в  скобках.  Все  это  производит довольно гнетущее впечатление,
хочется покончить с юмористикой и вести пристойную жизнь.
     Давайте рассмотрим метод комического рассказа на примере одной истории,
которая пользовалась популярностью во  всем мире в  последние 1200-1500 лет.
Она была рассказана так:


РАНЕНЫЙ СОЛДАТ

     В  ходе некоей битвы солдат,  чья  нога была оторвана ядром,  воззвал к
другому солдату,  поспешавшему мимо,  и,  сообщив ему  о  понесенной утрате,
просил доставить его  в  тыл,  на  что доблестный и  великодушный сын Марса,
взвалив несчастного себе на плечи,  приступил к исполнению его желания. Пули
и ядра проносились над ними,  и одно из последних внезапно оторвало раненому
голову,  что,  однако,  ускользнуло от  внимания  его  спасителя.  А  вскоре
последнего окликнул офицер, который спросил:
     - Куда ты направляешься с этим туловом?
     - В тыл, сэр, он потерял ногу.
     - Ногу,  неужто?  -  ответствовал изумленный офицер. - Ты хотел сказать
голову, болван!
     Тем временем солдат,  освободивши себя от ноши,  стоял, глядя на нее, в
совершенном замешательстве. Наконец он произнес:
     - Так точно,  сэр!  Так оно и  есть,  как вы сказали.  -  И,  помолчав,
добавил: - Но он-то сказал мне, что это нога!!!


     Здесь  рассказчик  разражается взрывами  громового  лошадиного  ржания,
следующими друг за другом с короткими перерывами,  и сквозь всхлипывания,  и
выкрики, и кашель повторяет время от времени коронную фразу анекдота.
     Этот комический рассказ можно рассказать за полторы минуты,  а можно бы
и  вообще не рассказывать.  В  форме же юмористического рассказа он занимает
десять минут,  и так, как его рассказывал Джеймс Уитком Райли, это была одна
из самых смешных историй, которые мне когда-либо приходилось слышать.
     Он  рассказывает ее от лица старого туповатого фермера,  который только
что услышал ее впервые,  -  она показалась ему безумно смешной,  и теперь он
пытается пересказать ее соседу.  Но он не может вспомнить ее целиком, у него
все уже перепуталось в голове,  и вот он беспомощно блуждает вокруг да около
и  вставляет нудные  подробности,  которые  не  имеют  никакого  отношения к
повествованию и  только замедляют его;  он добросовестно освобождает рассказ
от этих подробностей и вставляет новые,  столь же излишние;  делает время от
времени всякие  мелкие ошибки и  останавливается,  чтобы  исправить ошибку и
объяснить,  как получилось,  что он ошибся;  и вспоминает мелочи, которые он
забыл привести в нужном месте,  и теперь возвращается назад,  чтобы вставить
эти детали в  рассказ;  и  прерывает повествование на  довольно значительное
время,  чтобы припомнить,  как  звали солдата,  который был ранен,  а  потом
вспоминает,  что имя его и не упоминалось вовсе,  и тогда спокойно замечает,
что имя,  впрочем,  и не имеет значения, - вообще-то, конечно, лучше было бы
знать и его имя тоже, но в конце концов это не существенно и не так важно, -
и так далее и тому подобное.
     Рассказчик простодушен и  весел,  и страшно доволен собой,  и все время
вынужден останавливаться,  чтобы удержаться от смеха;  и ему это удается, но
тело его сотрясается,  как желе,  от едва сдерживаемых всхлипываний,  -  и к
концу этих десяти минут зрители изнемогают от смеха,  и слезы текут у них по
щекам.
     Рассказчик в совершенстве передал простодушие, наивность, искренность и
естественность  старого  фермера,  -  и  в  результате  мы  присутствуем  на
представлении изысканном и  чарующем.  Это  искусство,  искусство  тонкое  и
прекрасное,  и  только художник может  им  овладеть,  тогда как  другие виды
рассказов могла бы исполнять и машина.
     Нанизывание несуразиц и  нелепостей в беспорядке и зачастую без всякого
смысла и цели,  простодушное неведение того, что это бессмыслица, - на этом,
сколько я могу судить,  основано американское искусство рассказа. Другая его
черта  -  это  то,  что  рассказчик  смазывает  концовку,  содержащую "соль"
рассказа. Третья - то, что он роняет выношенную им остроумную реплику как бы
ненароком, не замечая этого, будто думая вслух. Четвертое - это пауза.
     Артимес Уорд особенно широко использовал третий и четвертый приемы.  Он
с  большим воодушевлением начинал рассказывать какую-нибудь  историю,  делая
вид,  что  она  ему  кажется  страшно интересной;  потом  говорил уже  менее
уверенно;  потом наступало рассеянное молчание, после которого он, как будто
рассуждая сам с собой, ронял фразу, не имеющую ничего общего с тем, о чем он
говорил раньше.  Вот она-то и была рассчитана на то, чтобы произвести взрыв,
- и производила.
     Например, он начинал, захлебываясь, возбужденно рассказывать:
     - Вот знал я одного типа в Новой Зеландии, у которого во рту ни единого
зуба не было...
     Здесь  возбуждение его  угасает,  наступает молчание;  после задумчивой
паузы он вяло произносит, как будто про себя:
     - И все же никто лучше его не играл на барабане...
     Пауза - это прием исключительной важности для любого рассказа, и к тому
же  прием,   употребляющийся  в  рассказе  неоднократно.  Это  вещь  тонкая,
деликатная,  и в то же время вещь скользкая, предательская, потому что пауза
должна быть нужной продолжительности,  не длиннее и не короче, - иначе вы не
достигнете цели и  только наживете неприятности.  Если сделать паузу слишком
длинной,  то  вы  упустите момент,  слушатели успеют смекнуть,  что их хотят
поразить чем-то  неожиданным,  -  уж  тогда  вам,  конечно,  не  удастся  их
поразить.
     Мне приходилось рассказывать с эстрады страшную негритянскую историю, в
которой прямо перед коронной фразой была пауза.  Так  вот  эта пауза и  была
самым важным местом во всем рассказе. Если мне удавалось точно рассчитать ее
продолжительность,  то  я  мог выкрикнуть концовку достаточно эффектно,  для
того чтобы какая-либо впечатлительная девица из публики издала легкий вскрик
и вскочила с места, - а этого я и добивался. История эта называлась "Золотая
рука",  и рассказывали ее следующим образом. Можете и сами попрактиковаться,
но следите, чтоб пауза была должной длины.


ЗОЛОТАЯ РУКА

     Жил да был,  это значит,  в самых прериях один старый злыдень, и жил он
один,  совсем один, только что вот жена. Ну, а погодя немного и жена померла
у него, и он понес ее, понес далеко в прерии и там закопал. А у нее, значит,
одна рука была золотая -  ну чистое золото,  от самого плеча. А он был страх
какой жадный, до того, это значит, жадный, что целую ночь после этого не мог
уснуть, так ему хотелось эту руку себе взять.
     И  вот в полночь чувствует:  ну нет просто больше его мочи,  и тогда он
встал,  встал, это значит, взял свой фонарь и пошел, а на дворе метель была,
метель... пошел и выкопал ее из могилы и забрал ее золотую руку. А после так
вот нагнул голову -  против ветра -  и побрел,  побрел, побрел через снег. И
вдруг  как  остановится (здесь нужно замолчать с  испуганным видом и  начать
прислушиваться), а после и говорит:
     - Господи боже милостивый, что же это такое?
     Слушал он, слушал, а ветер все жужжит (здесь стисните зубы и подражайте
жалобному завыванию ветра) -  вжжжжж-ж-ж,  вз-з-зз;  а потом с того, значит,
боку,  где  могила,  -  голос,  даже не  голос,  а  будто ветер вперемежку с
голосом, толком не поймешь даже, что к чему:
     - Вж-ж-ж-жжж!  К-т-о  в-з-з-з-ял м-о-ю-у-у з-з-з-о-л-от-у-ю р-у-у-у-ку?
Вжж-дзз! К-т-о-о в-з-зя-л м-о-ю-у-у з-з-о-л-о-т-у-ю р-у-к-у-у?
     (Здесь вы начинаете дрожать всем телом.)
     Он задрожал и затрясся и говорит:
     - О господи!
     Тут ветер задул его фонарь,  а снег,  значит, в лицо ему налепился так,
что прямо дышать нельзя,  и он заковылял,  по колено в снегу,  к дому,  чуть
жив;  а после снова, значит, услышал голос и (пауза)... теперь этот, значит,
голос прямо за ним идет!
     - Вжж-жжж-ззз!    К-т-о-о   в-з-з-я-л   м-о-ю-у-у   з-з-з-о-л-о-т-у-у-ю
р-у-у-к-у-у?
     А когда, значит, дошел он до выгона, то опять слышит голос - еще ближе,
все ближе и ближе,  а кругом и буря,  и тьма кромешная,  и ветер. (Повторите
завывание ветра и голос.) Добрался он это до дому -  и скорее наверх; хлоп в
постель -  и  накрылся одеялом с  головой,  и лежит,  значит,  дрожит весь и
трясется -  и потом слышит: оно тут, в темноте, - все ближе и ближе. А потом
слышит  (здесь  вы  замолкаете  и  прислушиваетесь  с  испуганным  видом)...
топ-топ-топ -  поднимается по лестнице!  А потом замок -  щелк!  И тут уж он
понял, что оно в комнате!
     А  потом он  почуял,  что оно у  его кровати стоит.  (Пауза.)  А  после
почуял, что оно над ним наклоняется, наклоняется... у него аж дух занялся от
страха!  А  потом...  потом  что-то  х-о-л-л-о-о-д-н-о-е,  прямо около лица!
(Пауза.)
     А после, значит, голос прямо ему в ухо:
     - К-т-о в-з-я-л м-о-ю... з-о-л-о-т-у-ю... р-у-к-у?
     Вы должны провыть эту фразу особенно жалобно и укоризненно,  после чего
нужно  немигающим  тяжелым  взглядом  остановиться  на   лице  какого-нибудь
наиболее захваченного рассказом слушателя -  лучше  всего слушательницы -  и
подождать,  чтобы эта устрашающая пауза переросла в глубокое молчание. И вот
когда пауза достигнет должной продолжительности, нужно неожиданно выкрикнуть
прямо в лицо этой девице:
     - Ты взяла!
     И  тогда,  если пауза выдержана правильно,  девица издаст легкий визг и
вскочит с  места сама не  своя.  Но  паузу нужно выдержать очень точно.  Вот
попробуйте - и вы убедитесь, что это самое хлопотное, тяжкое и неблагодарное
дело, каким вам приходилось заниматься.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Об искусстве рассказа (How to tell a Story), 1895.

     Стр.  379.  Най Эдгар Уилсон (1850-1896) -  американский юморист; Райли
Джеймс Уитком (1849-1916) -  американский поэт.  В  1888 году,  когда Най  и
Райли совместно выступали в  концерте в Бостоне,  Твен представил их публике
как "сиамских близнецов".
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Картинки прошлого



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Р.Райт-Ковалевой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Казалось бы,  река в это время стала уже вполне годной для освоения. Но
нет:  берега  ее  заселялись спокойно и  неторопливо;  и  освоение Миссисипи
поглотило столько же  времени,  сколько открытие ее и  обследование.  Прошло
семьдесят лет  от  экспедиций до  появления на  берегах реки  сколько-нибудь
значительного белого  населения  и  еще  пятьдесят  лет  до  начала  на  ней
торговли. Со времени обследования реки Ла Салем до того времени, когда стало
возможным  назвать  ее  проводником чего-то  вроде  регулярной и  оживленной
торговли,  семь королей сменились на троне Англии, Америка стала независимой
страной,  Людовик XIV  и  Людовик XV  успели умереть и  сгнить,  французская
монархия была сметена алой бурей революции,  и  уже заговорили о  Наполеоне.
Право, в те дни люди не торопились жить.
     Вначале товары  возили  по  реке  на  больших баржах  -  плоскодонных и
широконосых.  Они шли под парусами и сплавом с верховьев до Нового Орлеана и
сменяли  там  груз,  после  чего  их  томительно долго  тащили  обратно либо
бечевой,  либо при  помощи шестов.  Рейсы вниз по  течению и  обратно иногда
отнимали до  девяти месяцев.  Со  временем торговое движение увеличилось,  и
целая  орда  отчаянных смельчаков получила  работу;  это  были  неотесанные,
необразованные,  но  храбрые  малые,  переносившие невероятные трудности  со
стойкостью истых моряков; страшные пьяницы, необузданные гуляки, завсегдатаи
злачных мест вроде "Нижнего Натчеза" тех  дней,  отчаянные драчуны,  все  до
одного бесшабашные,  неуклюже-веселые,  как  слоны,  ругатели и  безбожники;
транжиры -  когда при  деньгах,  и  банкроты -  к  концу плавания,  любители
дикарского щегольства,  невообразимые хвастуны,  а в общем -  парни честные,
надежные,   верные  своему  слову  и   долгу,   нередко  рисовавшиеся  своим
великодушием.
     Но  вот  стали  появляться пароходы.  Впрочем,  в  течение пятнадцати -
двадцати лет эти люди все еще водили свои баржи вниз по течению,  а пароходы
обеспечивали все  движение вверх по  реке;  баржевики продавали свои судна в
Новом Орлеане и возвращались домой палубными пассажирами на пароходах.
     Вскоре,  однако,  количество пароходов настолько увеличилось и скорость
их  так  возросла,  что они оказались в  состоянии полностью обслуживать всю
торговлю;   плавание  прежним  способом  прекратилось  навсегда.   Баржевики
поступили на пароходы -  кто палубным матросом,  кто помощником капитана,  а
кто лоцманом; если же человек не мог пристроиться на пароход, он поступал на
угольную баржу в Питсбурге или на плоты,  сплавлявшиеся из лесов, от истоков
Миссисипи.
     В  дни  расцвета пароходства вся  река  была усеяна угольными баржами и
бревенчатыми плотами.  Их вели орды отчаянных смельчаков,  которых я пытался
описать выше. Помню, когда я был мальчиком, флотилии мощных плотов из года в
год  скользили мимо Ганнибала;  на  каждом плоту -  целый акр  белых пахучих
досок,  команда человек в  двадцать,  а  то  и  больше,  три-четыре  шалаша,
разбросанных на  просторном плоту  для  защиты  от  непогоды;  помню  грубые
повадки и потрясающий лексикон многочисленной команды,  обычно состоявшей из
отставных баржевиков или их  преемников,  старавшихся во  всем подражать им;
помню все это потому,  что мы  обычно проплывали с  четверть или треть мили,
чтобы добраться до плота, а потом влезали на него - прокатиться.
     Чтобы дать представление о разговорах и быте плотовщиков,  показать эту
жизнь на плотах -  жизнь исчезнувшую и почти забытую,  я здесь вставлю главу
из книги, над которой урывками работал в течение пяти-шести лет; может быть,
я кончу ее еще лет через пять-шесть. Это история жизни простого деревенского
парнишки, Гека Финна, сына местного пьяницы, которого я знал, когда жил там,
на Западе.  Он удрал от преследований отца и  от преследований доброй вдовы,
которая  хотела  сделать  из  него  чистенького,  правдивого,  благонравного
мальчика;  с  ним  сбежал также Джим,  чернокожий невольник этой вдовы.  Они
находят обломок старого плота (вода высока, и стоит летнее затишье) и плывут
по ночам,  скрываясь днем в  прибрежном ивняке,  плывут в Каир,  откуда негр
хочет пробраться в  "свободные" штаты.  Но в тумане они проплыли мимо Каира,
сами того не  заметив.  Постепенно они начинают понимать,  что случилось,  и
негр уговаривает Гека Финна не мучиться больше сомнениями, а просто подплыть
к большому плоту,  виднеющемуся на недалеком расстоянии впереди,  залезть на
него под  покровом темноты и  из  подслушанных разговоров добыть все  нужные
сведения.
     "Но  вы  понимаете,  что  молодежь ждать  не  любит,  особенно когда не
терпится  узнать  что-нибудь.  Поговорили мы,  поговорили,  и  наконец  Джим
сказал,  что ночь очень темная и что невелик риск доплыть до большого плота,
залезть на  него  и  подслушать,  -  они  наверняка будут говорить о  Каире,
рассчитывая,  может быть, сойти на берег поразвлечься или, во всяком случае,
послать туда лодки для покупки виски, свежего мяса или еще чего-нибудь. Джим
был хоть и негр,  но удивительно толковый малый:  когда нужно, он всегда мог
придумать хороший выход.
     Я  встал,  скинул свои  лохмотья,  прыгнул в  воду и  поплыл на  огонь,
горевший на плоту.  Приблизившись,  я стал плыть медленнее и осторожнее.  Но
все было в  порядке:  у  весел -  ни души.  Я проплыл вдоль плота,  прямо до
костра,  горевшего посредине,  затем  вылез  на  плот,  пополз  потихоньку и
спрятался в связках гонта, лежавших на подветренной стороне. У костра сидело
тринадцать человек,  -  наверно, это и были вахтенные; вид у них был здорово
свирепый.  У них был кувшин и оловянные кружки,  и кувшин все время ходил по
кругу.  Один  из  матросов пел,  вернее -  орал  песню,  -  и  песню  не  из
пристойных,  во всяком случае,  не для гостиной.  Он завывал в  нос и  долго
тянул последнее слово каждого куплета.  Пропоет строчку, остальные подхватят
и заорут,  как индейцы в бою,  а потом он опять затянет другой куплет. Песня
начиналась так:

                Жила у нас красотка,
                Был муженек у ней,
                Его она любила крепко,
                А друга - во сто раз нежней.
                Споем - трурилу, рилу-рилу,
                Труту-ри-лу-ри-лей,
                Его она любила крепко,
                Но друга во сто раз сильней.

     И  так без конца -  четырнадцать куплетов.  Выходило у него неважно,  и
когда он  начал следующий куплет,  один  из  сидевших высказал догадку,  что
именно  от   этой   песни  околела  старая  корова;   другой  сказал:   "Дай
передохнуть!";  а  третий посоветовал ему  вообще прогуляться.  Они изводили
его,  пока он не взбесился,  вскочил да как начал крыть всю компанию, крича,
что может оттузить любого из этих воров.
     Все они собрались на  него налететь,  но  тут самый здоровенный из  них
вскочил и говорит:  "Сидите,  где сидели, джентльмены. Дайте его мне: он мне
как раз по зубам!"
     И  он  трижды  подпрыгнул,  щелкая каблуками при  каждом прыжке,  потом
сбросил  свою  изодранную в  клочья  овчинную куртку  и  прокричал:  "Сидите
смирно,  пока я  его не отделаю!  -  Сбросил свою истрепанную шляпу и  снова
прокричал: - Сидите смирно, пока не кончатся его страдания!"
     И,  подпрыгнув,  снова щелкнул каблуками и завопил:  "У-ух! Я настоящий
старый убийца,  с  железной челюстью,  стальной хваткой и  медным брюхом,  я
трупных дел  мастер из  дебрей Арканзаса!  Смотрите на  меня!  Я  тот,  кого
прозвали "Черной Смертью" и  "Злой  Погибелью!"  Отец  мой  ураган,  мать  -
землетрясение, я сводный брат холеры и родственник черной оспы с материнской
стороны. Смотрите на меня! Я проглатываю на завтрак девятнадцать аллигаторов
и  бочку  виски,  когда я  в  добром здоровье,  или  бушель гремучих змей  и
мертвеца,  когда  мне  нездоровится.  Я  раскалываю несокрушимые скалы одним
взглядом и  могу перереветь гром!  У-ух!  Отойди все назад!  Дайте моей мощи
простор!  Кровь -  мой излюбленный напиток,  и стоны умирающих -  музыка для
моего слуха!  Обратите на меня ваши взоры,  джентльмены,  и замрите,  затаив
дыхание, - вот я сейчас выйду из себя!"
     При этих словах он тряс головой,  свирепо озирался,  топчась на месте и
засучивая рукава,  потом вдруг выпрямлялся и,  колотя себя кулаком в  грудь,
выкрикивал:  "Взгляните на меня,  джентльмены!" Окончив свою речь,  он снова
трижды  подпрыгнул,  щелкая  каблуками,  и  заревел вовсю:  "У-ух!  Я  самый
кровожадный на свете из всех сыновей дикой кошки!"
     Тогда тот,  который начал ссору, нахлобучил свою старую шляпу на правый
глаз,  потом наклонился вперед, скрючив спину и выпятив корму, то выставляя,
то пряча кулаки,  и  так прошелся по кругу раза три,  пыжась и  тяжело дыша.
Потом вдруг выпрямился,  подпрыгнул трижды,  щелкая в  воздухе каблуками (за
что  ему громко заорали "ура"),  и  тоже стал выкрикивать:  "У-ух!  Склоните
головы  и  падите ниц,  ибо  приблизилось царство скорби!  Держите меня,  не
пускайте -  я чувствую,  как рвутся из меня силы!  У-ух!  Я -  сын греха, не
давайте мне воли!  Эй,  хватайте закопченные стекла,  вы  все!  Не  рискуйте
смотреть на меня простым глазом,  джентльмены!  Когда я хочу порезвиться,  я
сплетаю меридианы и  параллели вместо сети  и  ловлю  китов в  Атлантическом
океане!  Я  почесываю голову  молнией и  убаюкиваю себя  громом!  Когда  мне
холодно,  я  подогреваю Мексиканский залив и купаюсь в нем,  а когда жарко -
обмахиваюсь полярной бурей;  захочется пить - хватаю облако и высасываю его,
как губку; захочется есть - обгладываю земной шар, и голод ползет за мной по
пятам. У-ух! Склоните головы и падите ниц! Я накладываю ладонь на солнце - и
на земле наступает ночь; я откусываю ломти луны и ускоряю смену времен года;
только встряхнусь -  и горы рассыпаются.  Созерцайте меня через кусок кожи -
не  пробуйте  взглянуть простым  глазом!  Я  человек  с  каменным сердцем  и
лужеными кишками!  Избиение небольших общин для  меня  минутное развлечение;
истребление  народов  -   дело  моей  жизни!   Необъятные  просторы  великой
американской пустыни принадлежат мне:  кого  убиваю -  хороню в  собственных
владениях!  -  Он снова подпрыгнул и  трижды щелкнул каблуками в воздухе (за
что  его  снова приветствовали воем "ура!"),  потом остановился и  проревел:
"У-ух!  Склоните головы  и  падите  ниц,  ибо  на  вас  идет  любимое Детище
Напасти!"
     Тогда другой,  тот,  кого звали Бобом, снова стал пыжиться и пыхтеть; в
свою очередь,  Детище Напасти стал хвастаться еще пуще прежнего, а потом они
принялись наскакивать друг на друга, тыча в лицо друг другу кулаками, вопя и
рыча,  как индейцы.  Потом Боб нелестно обозвал Детище,  Детище -  Боба; Боб
стал осыпать Детище самыми отборными ругательствами; тот ему ответил потоком
гнуснейших проклятий;  Боб сбил с противника шляпу,  тот поднял ее и, в свою
очередь,  отшвырнул футов на шесть истрепанную шляпу Боба. Боб пошел поднять
ее и  сказал,  что,  мол,  он так этого не оставит,  потому что он,  Боб,  -
человек,  который ничего не  прощает и  не забывает,  и  что лучше бы Детищу
поостеречься, потому что подходит время, - он клянется в том своей жизнью, -
подходит  час,  когда  Детищу  придется  расплачиваться с  ним  всей  кровью
собственного тела.  Ну что ж,  говорит Детище,  никто с таким удовольствием,
как он,  не ждет этого часа,  но пока что он честно предупреждает Боба,  что
лучше тому никогда не  попадаться на его пути:  он до тех пор не будет знать
покоя, пока не искупается в его крови, такой уж у него характер, а сейчас он
щадит Боба только ради его семьи, если она у него имеется.
     И  оба  они  стали отступать друг  от  друга,  рыча и  тряся головами и
похваляясь тем,  что они когда-нибудь сделают друг с  дружкой.  Но тут вдруг
вскакивает черноусый малый  и  говорит:  "А  ну-ка,  валите  сюда,  цыплячьи
печенки! Я вас, трусы вы этакие, разделаю!"
     И  он их действительно разделал.  Он схватил их,  стал трясти и  лупить
ногами,  швыряя  их  наземь  и  снова  сваливая,  прежде  чем  они  успевали
подняться.  Ей-богу,  не прошло и двух минут - и они заскулили, как щенки, а
вся  орава  вопила,   гоготала  и  хлопала  в  ладоши,  выкрикивая:  "Ну-ка,
отчаливай,   трупных  дел  мастер!",   "Ага!  Бери  его,  Детище  Напасти!",
"Молодчага,  маленький Дэви!" -  Ну прямо сущий ад стоял!  У Боба и у Детища
носы  были  в  крови  и  синяки под  глазами,  когда они  наконец вырвались.
Маленький Дэви заставил их признать,  что они подлецы и  трусы и  недостойны
есть с  собакой или  пить с  негром.  Потом Боб и  Детище очень торжественно
пожали друг другу руки и  сказали,  что  всегда друг друга уважали и  охотно
забудут прошлое,  после чего они обмыли физиономии в реке. Но тут прозвучала
команда - приготовиться к повороту, и одни пошли вперед, а другие - к корме,
чтобы взяться за весла.
     Я лежал тихо и ждал минут пятнадцать,  покуривая трубку, забытую кем-то
из них около меня.  Когда поворот был пройден, они опять сгрудились у костра
и  снова стали болтать и  петь.  Потом один достал старую скрипку и заиграл,
другой  стал  пританцовывать и  подпевать,  а  тут  и  остальные пустились в
настоящую хорошую пляску,  как,  наверно,  плясали в  старину.  Но у  них не
надолго хватило пороху, и они понемногу снова собрались вокруг кувшина.
     Они  запели  песню  с  забористым припевом:  "Эй,  развеселая жизнь  на
плоту",  потом  стали  говорить о  разных  породах  свиней  и  о  всяких  их
привычках,  потом о женщинах и всяких их штуках,  и о том,  как лучше тушить
пожары,  и что надо бы сделать с индейцами, и о том, чем занимается король и
много ли он зарабатывает, а потом - как заставить котов подраться, а потом -
что делать, если у человека припадок, а потом - насчет разницы между рекой с
чистой водой и с водой илистой.  Человек, которого они звали Эд, сказал, что
мутная вода Миссисипи куда полезнее для питья, чем прозрачная вода Огайо, он
сказал,  что если дать пинте желтой воды из Миссисипи отстояться,  то на дне
окажется осадок от  полдюйма до  трех  четвертей дюйма толщиной -  смотря по
тому,  в  какое время взята вода;  но эта отстоявшаяся вода ничуть не лучше,
чем вода из Огайо,  -  эту воду нужно всегда перемешивать и,  если ила в ней
мало,  надо всегда держать его  под  рукой и  заправлять им  воду до  нужной
крепости.
     Детище Напасти подтвердил это; он сказал, что грязь действительно очень
питательна и что человек,  пьющий воду из Миссисипи,  может, коли захочет, у
себя в желудке вырастить кукурузу. Он заявил: "Поглядите на кладбища - и вам
все станет понятно. В Цинциннати на кладбище деревья растут препаршиво, зато
в Сент-Луисе они достигают восьмисот футов. А все от воды, которую покойники
пили при жизни. Труп из Цинциннати ничуть не удобряет землю".
     Заговорили  о  том,  что  воды  Огайо  не  любят  смешиваться с  водами
Миссисипи. Эд сказал, что если в Миссисипи подъем воды, а в Огайо вода стоит
низко,  то  миль  на  сто,  а  то  и  больше,  вдоль всего восточного берега
Миссисипи идет  полоса прозрачной воды,  тогда как  за  этой  полосой,  чуть
отойдешь на четверть мили от берега, - вода густая и желтая. Потом они стали
говорить,  что  делать,  чтобы  табак  не  отсырел,  а  потом  заговорили  о
привидениях и  рассказали всякие  случаи,  когда  люди  видели  привидения и
духов. Но тут вмешался Эд:
     - А почему же вы не рассказываете о том, что видели сами? Давайте-ка, я
расскажу про себя.  Пять лет назад я служил на плоту - таком же большом, как
этот.  Была ясная,  лунная ночь,  и я стоял на вахте у переднего весла, а со
мной стоял напарником один человек,  Дик Олбрайт; и вот, подходит он ко мне,
зевает,  потягивается, потом нагибается через край плота, моет лицо в реке и
опять ко  мне подходит,  подсаживается,  вынимает трубку;  но не успел он ее
набить, как поднял голову, взглянул и говорит:
     - Эй, глянь-ка туда, не ферма ли то Бука Миллера вон там, у поворота?
     - Ну да, - говорю я, - конечно; а что?
     Он кладет свою трубку, опускает голову на руки и говорит:
     - А я думал, что мы уже прошли ее.
     - Я тоже думал так, - говорю я, - когда заступил на вахту (мы стояли по
шесть часов,  а шесть часов свободных),  но мне ребята сказали,  - говорю, -
что плот уже с час как почти не двигается, хоть с виду, - говорю, - он будто
идет как полагается.
     Дик чего-то застонал и говорит:
     - Я раз уже видел такую штуку с плотом,  а теперь,  -  говорит,  -  мне
сдается, что течение малость ослабело у этой излучины за последние два года.
     И он встал раз,  потом еще раз и все оглядывается,  смотрит на воду. Я,
по  правде сказать,  тоже встал за ним и  начал оглядываться.  Всегда как-то
начинаешь делать то,  что другой делает,  хоть,  может быть, и смысла в этом
никакого нет. И вот вижу я, мелькает что-то черное по правому борту и плывет
за нами. И он, вижу, тоже туда смотрит. Я и спрашиваю:
     - А что это такое?
     А он этак сердито:
     - Да ни черта, просто старый пустой бочонок.
     - Пустой бочонок!  -  говорю я.  - Да что ты, - говорю, - неужто у тебя
глаз получше подзорной трубы? Откуда ты знаешь, что это пустой бочонок?
     А он говорит:
     - Ну, не знаю, показалось, что бочонок, а может, и не бочонок.
     - Да,  -  говорю,  -  может,  и бочонок,  а может,  и что-нибудь совсем
другое. Разве на таком расстоянии можно сказать наверняка, что там такое?
     Делать нам было нечего, мы и стали следить за этой штукой.
     Вдруг я и говорю:
     - А  взгляни-ка,  Дик  Олбрайт,  сдается  мне,  что  эта  штуковина нас
догоняет!
     Он ни слова не сказал.  А штука эта подплывала да подплывала,  и я даже
решил,  что это собака,  которая выбилась из  сил.  Ну  а  когда мы  вошли в
излучину,  эта штука оказалась в широкой полосе лунного света,  - и, честное
слово, это действительно был бочонок! Вот я и говорю:
     - Дик  Олбрайт,  как  ты  узнал,  что  это  бочонок,  когда он  был  на
расстоянии полумили?
     - Не знаю, - говорит.
     - Ты скажи мне, Дик Олбрайт, - говорю.
     - Ну,  - говорит, - я просто знал, что это бочонок; я его раньше видел,
и многие его видели; говорят, это заколдованный бочонок.
     Позвал я  всех ребят,  подошли они ко мне,  и  я им рассказал,  что мне
говорил Дик. А бочонок плыл сбоку и уже больше нас не нагонял. Так он и плыл
футах в двадцати от нас. Кто-то хотел его выудить, но остальные не захотели:
Дик  Олбрайт  сказал,  что  тем,  кто  с  бочонком  баловался,  он  приносил
несчастье.  Вахтенный начальник объявил, что не верит в это. Он сказал, что,
по  его мнению,  бочонок догоняет нас просто потому,  что попал в  струю.  А
постепенно, говорит, бочонок отстанет.
     Ну,  заговорили мы  о  другом,  и  песню спели,  и  снова замолчали,  а
вахтенный опять велел запеть;  но  тут стали сгущаться тучи,  а  бочонок все
торчит на  старом месте,  и  песня как-то  нас не веселила,  -  так ее и  не
допели: никто не поддержал, она и замерла сама собой. Сначала все молчали, а
потом сразу заговорили, и один парень отпустил какую-то шутку, но никто даже
не рассмеялся,  да и сам он собственной шутке не рассмеялся, а уж это случай
редкий. Все мы мрачно уселись, стали следить за бочонком, и было нам здорово
не  по себе.  И  тут вдруг надвинулась тьма и  тишина;  потом начал завывать
ветер, молния засверкала, гром заворчал. И скоро разразился настоящий шторм.
А  один человек среди всей этой бучи побежал на корму,  упал и вывихнул себе
ногу,  так что подняться не мог. Стали тут ребята покачивать головой: каждый
раз,  как вспыхивала молния, бочонок был тут как тут; и синие огоньки мигали
около него.  Мы все время за ним следили. К рассвету он наконец исчез. Когда
рассвело совсем,  мы  его уже нигде не видели и  не особенно огорчились,  по
правде сказать.
     Но  на следующий день,  часов этак в  половине десятого,  когда песни и
веселье были в полном разгаре, смотрим - опять он появился на прежнем месте,
по  правому борту.  Кончилось наше веселье.  Все  стали серьезные,  никто не
говорил,  никого с места не сдвинуть -  сидят и мрачно смотрят на бочонок...
Снова  надвинулись тучи.  Когда  вахта сменилась,  свободная смена не  пошла
спать и  осталась.  Буря бушевала и  ревела всю ночь;  и  в  эту ночь другой
парень оступился, вывихнул себе ногу и слег... К утру бочонок исчез, и никто
не видел, как он уплыл.
     На  третий день все были трезвые,  словно пришибленные.  И  не  то  что
трезвы оттого,  что не пили:  наоборот -  все молчали,  но пили больше,  чем
всегда, только не в компании, а так - отойдет человек в сторону и в одиночку
выпьет.
     С  наступлением темноты свободная смена опять не ушла;  и никто не пел,
никто не разговаривал,  ребята даже не расходились по плоту, а как-то жались
друг к другу и часа два сидели в полном молчании -  уставятся в одну точку и
изредка вздыхают.  И вот бочонок опять явился.  Он опять стал на свое старое
место.  Он стоял там всю ночь.  Никто не спал.  Снова после полуночи начался
шторм.  Темно было хоть глаз выколи,  дождь полил как  из  ведра,  замолотил
град,  гром грохотал, и рычал, и ревел, ветер превратился в ураган, а молнии
так ослепительно заливали небо над нами,  что весь плот был виден, как днем;
река,  вся белая,  как молоко,  бесновалась на  мили вокруг,  насколько глаз
хватал.  А этот бочонок,  как прежде, покачивался рядом. На повороте капитан
велел  ребятам стать  на  кормовые весла,  но  никто не  захотел туда  идти:
"Довольно,  говорят,  с  нас вывихнутых ног".  Никто даже не согласился бы и
просто пройти к  корме.  И тут вдруг небо с грохотом раскололось пополам,  и
молния убила двоих из кормовой вахты на месте,  а двоих покалечила. И хотите
знать, как покалечила? Вывихнула им ноги!
     На исходе ночи, между двумя вспышками молнии, бочонок исчез.
     За завтраком никто не дотронулся до еды. А потом все разбрелись кучками
по  двое и  по  трое и  тихо переговаривались.  Но никто не подходил к  Дику
Олбрайту.  Все  его  сторонились...  Стоило  ему  подойти  к  ним,  как  они
расходились в разные стороны,  подальше от него, никто не хотел стоять с ним
на веслах.  Капитан поднял все лодки на плот, к своему шалашу, и не позволил
даже свезти покойников на берег и  зарыть в землю;  он подозревал,  что тот,
кто сойдет на берег, уже не вернется, - и он был прав.
     Когда пришла ночь,  стало ясно,  что, если этот бочонок вновь появится,
беды не миновать. Все люди роптали, многие хотели убить Дика Олбрайта за то,
что он видел бочонок во время других рейсов,  -  все казалось,  что тут дело
нечисто.  Некоторые хотели высадить Дика на берег; другие говорили: "Давайте
высадимся на берег всем скопом, если этот бочонок появится".
     Ропот и разговоры еще продолжались среди людей,  кучками толпившихся на
носу  и  подстерегавших бочонок,  как  вдруг  -  не  угодно ли  -  опять  он
появляется.  Плывет медленно,  но  неуклонно и  снова занимает старое место.
Стало так тихо, что, упади в этот миг булавка, - мы бы услышали. Тут выходит
капитан и говорит:
     - Слушайте, ребята, не будьте вы олухами и сосунками! Я не желаю, чтобы
этот бочонок увязался за  нами до самого Нового Орлеана,  да и  вам это ни к
чему;  так вот:  как нам лучше от него избавиться?  Сжечь - и дело с концом!
Вот я его сейчас и втащу на борт, - говорит.
     И не успел никто слова вымолвить, как он прыгнул в воду.
     Подплыл он  к  бочонку,  и  когда стал возвращаться,  толкая его  перед
собой,  все шарахнулись в  сторону.  Но  наш старик втащил бочонок на плот и
выбил крышку,  и... там оказался ребенок! Да, сэр, совершенно голый ребенок!
И это был ребенок Дика Олбрайта; он его признал и сразу покаялся.
     - Да,  -  сказал  он,  наклоняясь над  ним,  -  да,  это  мое  дорогое,
оплаканное  мною  дитя,  мой  погибший,  несчастный,  усопший  Чарльз-Уильям
Олбрайт.
     Олбрайт мог заворачивать слова и поцветистее, когда ему хотелось, и так
без запинки перед вами и выкладывать.  И он рассказал, что жил здесь, у этой
излучины,  и  как-то  ночью он  прижал оравшего ребенка,  не желая его убить
(врал,  вероятно),  а потом испугался и спрятал его в бочонок,  а сам,  пока
жена не пришла домой,  бежал на Север и стал гонять плоты;  и вот уже третий
год  бочонок преследует его.  Он  сказал,  что несчастья всегда начинались с
малого и  продолжались,  пока  четырех человек не  убивало;  а  потом,  мол,
бочонок уже больше не появлялся. Он сказал, что если бы ребята переждали еще
хоть одну ночь... - и еще что-то хотел добавить, однако с ребят и этого было
достаточно.  Они  стали  спускать лодку,  чтобы свезти его  на  берег и  там
линчевать.  Но  он  вдруг  схватил дитя,  прижал его  к  груди и,  заливаясь
слезами,  прыгнул в  воду.  И  уже больше мы не видели на этом свете ни его,
несчастного страдальца, ни Чарльза-Уильяма.
     - Кто заливался слезами? - спросил Боб. - Олбрайт или младенец?
     - Ну, конечно, Олбрайт; разве я вам не сказал, что ребенок был мертвый?
Ведь он уже три года был мертв, как же он мог плакать?
     - Ну,  мог он  плакать или не  мог,  это не  важно,  но  вот как он мог
сохраняться столько времени? - спросил Дик. - Вот ты мне что объясни!
     - Не знаю как, - сказал Эд. - Сохранился - вот и все, что мне известно.
     - А что же они сделали с бочонком? - спросил Детище Напасти.
     - Да просто швырнули в воду, он и пошел ко дну, как кусок свинца.
     - Скажи, Эдуард, а похоже было, что ребенок задушен? - спросил один.
     - А волосики у него вились? - спросил другой.
     - А какая марка была на бочке,  Эди? - полюбопытствовал парень по имени
Билл.
     - А  можешь ли ты подтвердить все это документами,  Эдмунд?  -  спросил
Джимми.
     - Скажи,  Эдвин,  а  не  ты  ли тот парень,  которого убило молнией?  -
спросил Дэви.
     - Он? Нет! - Он - оба тех парня, которых убило молнией, - сказал Боб.
     И тут все просто взвыли.
     - Слушай,  Эдуард,  не принять ли тебе пилюлю?  Вид у тебя неважный, ты
что-то побледнел! - сказал Детище Напасти.
     - Ну-ка,  Эди,  не стесняйся,  -  говорит Джим,  - давай сюда, - ведь у
тебя,  наверно,  припрятан кусок от  того бочонка для вящего доказательства.
Покажи нам хоть дырку от пробки, что тебе стоит? Мы тогда сразу поверим.
     - Слушайте, ребята, - говорит Билл, - давайте поделимся. Нас тринадцать
человек.  Я  берусь  проглотить  тринадцатую  часть  этой  брехни,  если  вы
справитесь с остальным.
     Эд  совершенно вышел из  себя,  послал их  всех в  одно место,  которое
определил очень ясными словами,  и побрел на корму,  бормоча ругательства, а
остальные,  издеваясь,  так вопили ему вслед,  так орали и гоготали,  что их
было слышно за милю.
     - Ребята,  давайте по  этому  поводу  разрежем арбуз,  -  сказал Детище
Напасти, стал шарить между связками гонта, где я лежал, и наткнулся прямо на
меня. Я был теплый, мягкий и голый; он только охнул: "Ох!" - и отскочил.
     - Тащите сюда фонарь или лучину, ребята: тут змея толщиной с корову!
     И вот они притащили фонарь, столпились и стали меня разглядывать.
     - Ну, вылезай, бродяга! - сказал один.
     - Ты кто такой? - спросил другой.
     - Ты зачем сюда влез? Живо отвечай, не то полетишь за борт.
     - Тащите его, ребята! Тяни его за ноги!
     Я  взмолился о  пощаде и вылез,  весь дрожа.  Они с удивлением оглядели
меня, и Детище Напасти сказал:
     - Ишь проклятый воришка! Помогите, ребята, давайте бросим его в воду.
     - Нет,  - сказал Большой Боб, - давайте сюда горшок с краской: выкрасим
парня с головы до ног в голубой цвет, а потом уж можно его выбросить.
     - Здорово! Правильно! Ну-ка, Джимми, сбегай за краской!
     Когда принесли краску и Боб, взявшись за кисть, уже собрался приступить
к делу, а другие покатывались со смеху и потирали руки, я заплакал, - и это,
очевидно, как-то подействовало на Дэви.
     - Эй,  стойте! - сказал он. - Ведь он совсем щенок. Я сам выкрашу того,
кто его тронет.
     Я взглянул на них;  кто-то заворчал,  но Боб положил кисть,  и никто до
нее не дотронулся.
     - Иди сюда, к огню, и говори, зачем ты здесь? - сказал Дэви. - Ну, сядь
сюда и рассказывай о себе. Ты долго тут сидел?
     - Не больше четверти минуты, сэр! - ответил я.
     - Как же ты так скоро высох?
     - Не знаю, сэр, это я всегда такой...
     - Ах, вот оно что? А как тебя зовут?
     Я не собирался назвать себя и, не зная, что сказать, брякнул:
     - Чарльз-Уильям Олбрайт, сэр.
     Как они загоготали!  И до чего я был рад,  что так ответил,  может,  от
смеха они станут добрее.
     Когда они отсмеялись, Дэви сказал:
     - Нет,  это не  подойдет,  Чарльз-Уильям.  Ты бы не мог так подрасти за
пять лет:  ведь ты был младенцем,  когда тебя вытащили из бочки, и к тому же
мертвым.  Ну-ка,  рассказывай правду, и тебя никто не тронет, если ты ничего
дурного не задумал. Как тебя зовут взаправду?
     - Алек Гопкинс, сэр. Алек-Джеймс Гопкинс.
     - Ну, Алек, откуда ты сюда явился?
     - С торговой баржи,  сэр. Она стоит там, за мыском. Я на ней и родился.
Папаша всю  жизнь здесь торгует,  он  велел мне  сюда переплыть,  потому что
хочет  попросить кого-нибудь из  вас  поговорить с  неким  мистером Джонасом
Тернером, в Каире, и сказать ему...
     - Ну, знаешь...
     - Да, сэр, это сущая правда, папа сказал...
     - Рассказывай своей бабушке!
     Все расхохотались;  и когда я снова хотел что-то сказать,  они перебили
меня и остановили.
     - Послушай-ка,  -  сказал Дэви,  - ты, видно, с перепугу плетешь всякую
чушь. Говори честно: ты действительно живешь на барже или это вранье?
     - Да,  сэр,  на торговой барже.  Она там, за мыском. Только я на ней не
родился. Это наш первый рейс.
     - Вот, теперь он заговорил. А зачем сюда залез - воровать?
     - Нет, сэр, нет. Я просто хотел прокатиться на плоту. Все мальчишки так
делают.
     - Да, это я знаю. А почему спрятался?
     - Ну, ведь иногда мальчишек гонят...
     - И  правильно,  не  то  еще украдут что-нибудь.  Слушай,  если мы тебя
сейчас отпустим, даешь слово никогда больше не впутываться в такие дела?
     - Клянусь, не буду, хозяин! Поверьте, не буду!
     - Ну,  ладно,  берег совсем близко.  Прыгай в  воду и  не  валяй больше
дурака. Черт возьми, малый, другие плотовщики так бы тебя отдубасили, что на
тебе живого места бы не осталось.
     Я  не  стал ждать прощальных поцелуев,  нырнул в  воду и  что  было сил
поплыл к берегу. Когда Джим подгреб ко мне, большой плот уже исчез за мысом.
Я влез на свой плот и был страшно счастлив, очутившись наконец дома".
     Мальчик  не  получил  тех  сведений,  за  которыми отправился,  но  его
приключение дало нам возможность заглянуть в быт исчезнувших ныне плотогонов
и баржевиков, которых мне хотелось обрисовать в этой главе моей книги.
     Теперь  перейду к  той  стороне жизни  на  Миссисипи,  которая в  эпоху
расцвета пароходства заслуживает,  по моему мнению,  наибольшего внимания, а
именно:  к великому лоцманскому искусству, там процветающему. Я полагаю, что
нигде в мире ничего похожего не найти.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Картинки прошлого.  (Frescoes from  the  Past).  3-я  глава  "Жизни  на
Миссисипи" (Life on  the  Mississippi),  1883.  Первоначально эта глава была
написана Твеном  для  "Приключений Гекльберри Финна",  но  включена туда  не
была.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Когда кончаешь книгу...



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод И.Бернштейн
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Знакомо ли вам это чувство? Вот как бывает, когда входишь в обычный час
в  комнату больного,  за которым ты ухаживал не один месяц,  и вдруг видишь,
что пузырьки с  лекарствами убраны,  ночной столик вынесен,  с кровати сняты
простыни  и  наволочки,  вся  мебель  расставлена  строго  по  местам,  окна
распахнуты,  в  комнате пусто,  холодно,  голо,  -  и  у  тебя перехватывает
дыхание. Бывало ли с вами такое?
     Человек,  написавший большую  книгу,  испытывает подобное чувство в  то
утро, когда он кончил в последний раз просматривать рукопись и на его глазах
ее унесли вон из дому,  в  типографию.  В  час,  установленный многомесячной
привычкой,  он  входит  в  свой  кабинет  -  и  у  него  вот  точно  так  же
перехватывает дыхание.  Исчез  привычный разгром и  беспорядок.  Со  стульев
исчезли груды пыльных книг,  с  полу -  атласы и карты;  с письменного стола
исчез  хаос  конвертов,  исчерканных листов,  записных книжек,  разрезальных
ножей,  трубок, спичечных коробков, фотографий, табака и сигар. Мебель опять
расставлена так,  как  она  стояла когда-то  в  незапамятные времена.  Здесь
побывала горничная,  в течение пяти месяцев лишенная доступа в кабинет.  Она
произвела  уборку,  она  вычистила все  до  блеска  и  придала  комнате  вид
отталкивающий и жуткий.
     И  вот я стою здесь сегодня утром,  глядя на все это запустение,  и мне
становится ясно,  что,  если я  хочу снова создать в  этой больничной палате
жилую и  милую моему сердцу атмосферу,  я  должен водворить на прежние места
всех  этих пособников неспешно надвигающейся смерти,  должен опять терпеливо
ходить за  новым  больным,  пока  не  отправлю отсюда и  его  для  свершения
последних обрядов, при которых будут присутствовать многие или немногие, как
придется. Именно так я и намерен поступить.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Когда кончаешь книгу (The  Finished Book),  1895.  Впервые напечатано в
1823 году; написано в связи с окончанием работы над книгой "Жанна д'Арк".
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Кое-какие факты, проливающие свет

                      на недавний разгул преступности
                            в штате Коннектикут


     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод М.Беккер
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Я  был весел,  бодр и жизнерадостен.  Только я успел поднести зажженную
спичку к  сигаре,  как  мне вручили утреннюю почту.  Первый же  конверт,  на
котором  остановился мой  взгляд,  был  надписан почерком,  заставившим меня
задрожать от восторга.  Это был почерк моей тетушки Мэри, которую после моих
домашних я  любил и  уважал больше всех  на  свете.  Она  была  кумиром моих
детских лет,  и  даже  зрелый возраст,  столь  роковой для  многих юношеских
увлечений,  не сверг ее с пьедестала,  -  наоборот,  именно в эти годы право
тетушки  безраздельно  царить  в  моем  сердце  утвердилось  навеки.   Чтобы
показать,  насколько сильным было ее влияние на меня,  скажу лишь следующее:
еще  долгое время после того,  как замечания окружающих,  вроде:  "Когда ты,
наконец,  бросишь курить?",  совершенно перестали на меня действовать, одной
только тете Мэри, - когда она касалась этого предмета, - удавалось пробудить
мою дремлющую совесть и вызвать в ней слабые признаки жизни.  Но увы!  всему
на свете приходит конец. Настал и тот счастливый день, когда даже слова тети
Мэри меня уже  больше не  трогали.  Я  восторженно приветствовал наступление
этого дня,  более того -  я был преисполнен благодарности, ибо к концу этого
дня  исчезло единственное темное  пятно,  способное омрачить радость,  какую
всегда доставляло мне  общество тетушки.  Ее  пребывание у  нас  в  ту  зиму
доставило всем огромное удовольствие.  Разумеется,  и  после того блаженного
дня  тетя  Мэри  продолжала настойчиво уговаривать меня  отказаться от  моей
пагубной привычки.  Однако все эти уговоры решительно ни  к  чему не повели,
ибо стоило ей коснуться сего предмета,  как я тотчас же выказывал спокойное,
невозмутимое,  твердое,  как  скала,  равнодушие.  Последние две  недели  ее
достопамятного  визита  пронеслись  легко  и  быстро,   как  сон,  -  я  был
преисполнен величайшего благодушия.  Я не мог бы извлечь больше удовольствия
из  своего  излюбленного порока даже  в  том  случае,  если  бы  моя  нежная
мучительница сама  была  курильщицей  и  защитницей  курения.  Итак,  почерк
тетушки напомнил мне, что я жаждал снова увидеться с нею. Я без труда угадал
содержание ее письма. Я вскрыл его. Прекрасно! Именно то, чего я ожидал: она
приезжает!  Приезжает не  далее  как  сегодня,  и  притом  утренним поездом.
Значит, ее можно ожидать с минуты на минуту.
     Я  сказал себе:  "Теперь я  совершенно доволен и счастлив.  Если бы мой
злейший враг явился сейчас передо мною, я бы с радостью загладил все то зло,
которое ему причинил".
     Не успел я  произнести эти слова,  как дверь отворилась,  и  в  комнату
вошел сморщенный карлик в  поношенной одежонке.  Он  был не более двух футов
ростом.  Ему  можно было дать лет сорок.  Каждая черточка,  каждая часть его
тела казалась чуть-чуть не  такой,  как надо,  и  хотя вы  не  могли указать
пальцем на одно определенное место и сказать: "Здесь явно что-то не то", это
маленькое  существо  было   воплощением  уродства  -   неуловимого,   однако
равномерно  распределенного,  хорошо  пригнанного уродства.  Лицо  и  острые
маленькие глазки выражали лисью хитрость,  настороженность и злобу. И тем не
менее у  этого дрянного огрызка человеческой плоти было какое-то отдаленное,
неуловимое сходство со  мной!  Карлик смутно напоминал меня выражением лица,
жестами,  манерой и  даже  одеждой.  У  него  был  такой вид,  словно кто-то
неудачно пытался сделать с  меня  уменьшенный карикатурный слепок.  Особенно
отталкивающее впечатление произвело на меня то,  что человечек был с  ног до
головы покрыт серо-зеленым мохнатым налетом -  вроде  плесени,  какая иногда
бывает на хлебе. Вид у него был просто тошнотворный.
     Он   решительно  пересек  комнату  и,   не  дожидаясь  приглашения,   с
необыкновенно наглым  и  самоуверенным лицом  развалился  в  низком  кресле,
бросив шляпу в мусорную корзину.  Затем он поднял с полу мою старую пенковую
трубку,  раза два  вытер о  колено чубук,  набил трубку табаком из  стоявшей
рядом табакерки и нахальным тоном потребовал:
     - Подай мне спичку!
     Я покраснел до корней волос - отчасти от возмущения, но главным образом
оттого, что вся эта сцена напомнила мне - правда, в несколько преувеличенном
виде -  мое собственное поведение в кругу близких друзей.  Разумеется, я тут
же отметил про себя, что никогда, ни разу в жизни не вел себя так в обществе
посторонних.  Мне  очень  хотелось  швырнуть карлика  в  камин,  но  смутное
сознание того,  что он помыкает мною на некоем законном основании, заставило
меня повиноваться его приказу.  Он прикурил и,  задумчиво попыхивая трубкой,
отвратительно знакомым мне тоном заметил:
     - Чертовски странная нынче стоит погода.
     Я снова вспыхнул от гнева и стыда, ибо некоторые его словечки - на этот
раз без всякого преувеличения -  были очень похожи на те,  какие и  я в свое
время частенько употреблял. Мало того, он произносил эти слова таким тоном и
так отвратительно их  растягивал,  что вся его речь казалась пародией на мою
манеру разговаривать.  Надо сказать,  что я  пуще всего на свете не переношу
насмешек над своей привычкой растягивать слова. Я резко сказал:
     - Послушай,  ты,  ублюдок несчастный,  веди себя прилично,  а  не  то я
выкину тебя в окно!
     Нисколько не сомневаясь в том,  что его безопасности ничто не угрожает,
человечишко самодовольно и  злорадно улыбнулся,  с  презрением пустил в меня
дымом из трубки и, еще сильнее растягивая слова, проговорил:
     - Ну, ну, полегче на поворотах. Не стоит так зазнаваться.
     Это  наглое замечание резнуло мне  ухо,  однако на  минуту охладило мой
пыл. Некоторое время пигмей не сводил с меня лисьих глазок, а затем глумливо
продолжал:
     - Сегодня утром ты прогнал бродягу.
     - Может прогнал,  а может и нет,  -  раздраженно возразил я.  - А ты-то
почем знаешь?
     - Знаю, и все. Не все ли равно, откуда я узнал.
     - Отлично! Допустим, что я действительно прогнал бродягу, - ну и что из
этого?
     - О, ничего, ничего особенного. Но только ты ему солгал.
     - Я не лгал! То есть я...
     - Нет, ты солгал.
     Я почувствовал укол совести. По правде говоря, прежде чем бродяга дошел
до конца квартала,  она успела кольнуть меня раз сорок. Тем не менее я решил
притвориться оскорбленным и заявил:
     - Это беспардонная клевета. Я сказал бродяге...
     - Постой.  Ты хотел солгать еще раз.  Я-то знаю,  что ты ему сказал. Ты
сказал,  что кухарка ушла в  город и что от завтрака ничего не осталось.  Ты
солгал дважды.  Ты отлично знал,  что кухарка стоит за дверью и  что в  доме
полно провизии.
     Эта  поразительная осведомленность заставила  меня  замолчать,  и  я  с
удивлением подумал,  из  какого  источника этот  сопляк мог  почерпнуть свои
сведения.  Разумеется,  он мог узнать об этом разговоре от бродяги, но каким
чудом он ухитрился проведать, где была кухарка?
     Тем временем карлик заговорил снова:
     - Как  подло  и  низко  ты  поступил,  когда  дня  два  назад отказался
прочитать рукопись той несчастной молодой женщины и  высказать свое мнение о
литературных достоинствах ее труда.  А ведь она проделала такой далекий путь
и была преисполнена таких радужных надежд.  Но, может быть, этого вовсе и не
было?
     Я чувствовал себя как последняя собака! Должен признаться, что так было
всякий раз, когда я вспоминал об этом случае. Я густо покраснел и сказал:
     - Послушай,  неужели тебе  больше  делать нечего,  кроме  как  шататься
повсюду и  совать нос не в  свои дела?  Разве эта девица рассказывала тебе о
нашем разговоре?
     - Неважно,  рассказывала она или нет.  Важно,  что ты  совершил гнусный
поступок. А потом тебе стало стыдно! Ага, тебе стыдно и сейчас!
     Это  было  сказано  с  каким-то  дьявольским  злорадством.  Я  с  жаром
возразил:
     - Я в самых мягких и деликатных выражениях объяснил этой девице, что не
берусь высказывать свое суждение о  чьей бы то ни было рукописи,  ибо мнение
одного человека ровно  ничего не  стоит.  Он  может недооценить превосходный
труд  или  переоценить бездарное  кропанье  и  таким  образом  навязать  его
читателям.  Я  сказал  ей,  что  единственным  трибуналом,  который  облечен
полномочиями судить  литературное произведение,  может  быть  только широкая
публика.  Поэтому лучше всего с  самого начала представить свое  творение на
суд этого высокого трибунала,  ибо в конечном итоге жизнь или смерть всякого
произведения все равно зависит от него.
     - Да,  ты действительно говорил все это,  жалкий, малодушный казуист! И
все же, когда на лице несчастной девушки погасла радостная надежда, когда ты
увидел,  как она украдкой прячет под шаль старательно переписанную рукопись,
- о,  как она гордилась ею прежде и как стыдилась своего сокровища теперь! -
когда ты  увидел,  что слезы смывают радость с  ее очей,  когда она смиренно
поплелась прочь, она, которая пришла так...
     - О,  довольно! довольно! довольно! Типун тебе на язык! Эти мысли и без
того уже достаточно меня измучили,  и нечего тебе было приходить сюда, чтобы
напомнить мне о них.
     Раскаяние! Раскаяние! Оно изгрызло мне сердце! А тут еще этот маленький
изверг спокойно сидит на стуле,  ехидно смотрит на меня и радостно хихикает.
Вскоре он  заговорил снова.  Каждая его  фраза  была  осуждением,  и  притом
осуждением справедливым.  Каждое  замечание  дышало  сарказмом и  насмешкой,
каждое неторопливо произнесенное слово жгло,  как огонь. Карлик напомнил мне
о  том,  как  я  в  ярости  набрасывался на  своих  детей,  наказывая их  за
проступки,  которых, как я мог легко убедиться, если б дал себе хоть немного
труда,  они вовсе не  совершали.  Он  напомнил мне,  с  каким вероломством я
спокойно выслушивал клевету на  старых друзей и,  вместо того чтобы защитить
их от злословия,  трусливо молчал.  Он напомнил мне о  множестве совершенных
мною бесчестных поступков,  из коих многие я  потом сваливал на детей или на
другие безответные существа.  Он  напомнил мне  даже о  тех  подлых деяниях,
которые я намеревался,  страстно желал,  мечтал совершить,  -  и не совершил
лишь  потому,  что  боялся последствий.  С  какой-то  утонченной жестокостью
воскресил он в моей памяти вереницу обид,  оскорблений и унижений, которые я
когда-то нанес своим, ныне уже покойным, друзьям.
     - Быть может, на пороге смерти они, горестно сокрушаясь, вспоминали эти
обиды,  -  добавил он,  как бы желая напоследок всадить мне нож в  спину.  -
Вспомни, например, историю с твоим младшим братом. Много лет назад, когда вы
оба были еще детьми,  все твое вероломство не  могло поколебать его любовь и
преданность. Он ходил за тобой, как собачонка, готовый терпеть любые обиды и
унижения,  лишь бы  с  тобой не разлучаться;  он терпеливо сносил все удары,
наносимые твоею рукой. Да послужит тебе утешением память о том дне, когда ты
в  последний раз  видел его целым и  невредимым!  Поклявшись,  что,  если он
позволит  завязать себе  глаза,  с  ним  ничего  дурного  не  случится,  ты,
захлебываясь от смеха в предвкушении редкостного удовольствия,  втолкнул его
в ручей,  покрытый тонким слоем льда. Как ты хохотал! Тебе никогда не забыть
того кроткого укоризненного взгляда, который бросил на тебя твой брат, когда
он,  дрожа всем телом,  выбирался из  ледяной воды,  -  никогда,  хотя бы ты
прожил еще тысячу лет! Ага! Он и сейчас стоит перед тобой!
     - Ах ты мерзавец!  Я видел его миллион раз и увижу еще столько же. А за
то,  что ты посмел снова напомнить мне о нем,  желаю тебе сгнить заживо и до
самого Страшного суда терпеть те мучения, какие я испытываю в эту минуту!
     Карлик   самодовольно   ухмыльнулся   и   продолжал   перечислять   мои
прегрешения.  Я  погрузился в  состояние злобной задумчивости и молча терпел
безжалостные  удары  его   хлыста.   Однако  последовавшее  затем  замечание
окончательно вывело меня из себя:
     - Два месяца назад,  во вторник,  ты проснулся поздно ночью и со стыдом
вспомнил об одном особенно низком и  подлом поступке,  который ты совершил в
Скалистых горах  по  отношению к  несчастному невежественному индейцу  зимой
тысяча восемьсот...
     - Замолчи на минутку,  дьявол! Замолчи! Уж не хочешь ли ты сказать, что
тебе известны даже мои мысли?
     - Очень может быть. Разве ты не думал о том, что я сейчас сказал?
     - Не жить мне больше на этом свете,  если я об этом не думал! Послушай,
друг мой, посмотри мне прямо в глаза. Кто ты такой?
     - А как ты думаешь?
     - Я думаю, что ты сам сатана. Я думаю, что ты дьявол.
     - Нет.
     - Нет? Кто же ты в таком случае?
     - Ты и вправду хочешь узнать, кто я?
     - Разумеется хочу.
     - Ну, так знай же - я твоя Совесть!
     Я  мгновенно возликовал.  С  диким восторженным воплем я кинулся к этой
жалкой твари.
     - Будь ты проклят!  Я  сто миллионов раз мечтал о том,  чтобы ты был из
плоти и крови, чтобы я мог свернуть тебе шею! О, теперь-то я тебе отомщу!
     Безумное заблуждение!  Карлик с  быстротою молнии подпрыгнул,  и  в тот
самый миг,  когда мои  пальцы сомкнулись,  сжимая пустоту,  он  уже сидел на
верхушке книжного шкафа,  насмешливо показывая мне  нос.  Я  бросил  в  него
кочергу,  но промахнулся.  Я  запустил в него колодкой для сапог.  В бешеной
ярости я  метался из угла в  угол,  швыряя в  него всем,  что попадалось под
руку. В комнате стало темно от града книг, чернильниц и кусков угля, которые
беспрерывно сыпались на  верхушку шкафа,  где сидел человечек.  Но  все было
напрасно - проворная тварь увертывалась от всех снарядов. Мало того, когда я
в  изнеможении опустился на  стул,  карлик  разразился торжествующим смехом.
Пока я пыхтел и отдувался, моя Совесть произнесла следующую речь:
     - Мой  добрый раб,  ты  на  редкость слабоумен.  Впрочем,  это свойство
присуще тебе от  природы.  По  сути дела,  ты всегда последователен и  верен
себе.  Ты  всегда  ведешь себя,  как  осел.  В  противном случае ты  мог  бы
догадаться,  что если б ты замыслил это убийство с тяжелым сердцем, я тотчас
изнемог бы  под непосильным бременем.  Болван,  тогда я  весил бы  не меньше
тонны и  не мог бы даже приподняться с  земли.  А ты так рвешься убить меня,
что твоя Совесть стала легче пуха.  Поэтому я сижу здесь, наверху, и тебе до
меня ни  за  что  не  добраться.  Я  готов уважать обыкновенного нормального
дурака, но тебя - пффф!
     В  ту минуту я  отдал бы все на свете,  лишь бы у  меня стало тяжело на
душе. Тогда я смог бы стащить это существо со шкафа и прикончить его. Но увы
- откуда же  взяться тяжести на душе,  когда я  с  легкой совестью готов был
осуществить это  страстное желание.  Поэтому мне  оставалось лишь  с  тоской
взирать на  моего повелителя и  сетовать на злую судьбу,  которая не послала
мне угрызений совести в тот единственный раз в жизни,  когда я о них мечтал.
Мало-помалу я принялся размышлять об этом странном происшествии, и тут меня,
разумеется,   разобрало  свойственное  роду  человеческому  любопытство.   Я
принялся составлять в  уме  вопросы,  на  которые  этот  дьявол  должен  был
ответить.  Вдруг в  комнату вошел один из  моих сыновей.  Не закрыв за собою
дверь, он воскликнул:
     - Вот это да! Что тут стряслось? Книжный шкаф весь словно решето...
     Я в ужасе вскочил и заорал:
     - Вон отсюда! Убирайся! Катись! Беги! Закрой дверь! Скорее, а не то моя
Совесть удерет!
     Дверь  захлопнулась,  и  я  запер ее  на  ключ.  Бросив взгляд наверх и
убедившись,  что мой повелитель все еще у  меня в  плену,  я  обрадовался до
глубины души. Я сказал:
     - Черт возьми,  ведь я же мог тебя лишиться!  Дети так неосторожны.  Но
послушай,  друг мой,  мальчик тебя,  кажется, даже не заметил. Как это может
быть?
     - Очень просто. Я невидим для всех, кроме тебя.
     Я с глубоким удовлетворением отметил про себя эту новость. Теперь, если
мне повезет, я смогу убить злодея, и никто ничего не узнает. Однако от одной
этой мысли мне стало так легко на  душе,  что карлик едва усидел на  месте и
чуть  было не  взмыл к  потолку,  словно детский воздушный шар.  Я  сразу же
сказал:
     - Послушай-ка,  Совесть,  давай будем друзьями. Выбросим на время белый
флаг. Мне необходимо задать тебе несколько вопросов.
     - Отлично. Валяй.
     - Прежде всего я  хотел бы знать,  почему я  тебя до сих пор ни разу не
видел?
     - Потому что до  сих пор ты  ни разу не просил меня явиться.  То есть я
хочу сказать,  что ты не просил меня об этом в надлежащей форме и находясь в
соответствующем расположении духа.  Сегодня ты был как раз в соответствующем
расположении духа,  и когда ты позвал своего злейшего врага,  оказалось, что
это именно я и есть, хотя ты о том и не подозревал.
     - Неужели мое замечание заставило тебя облечься в плоть и кровь?
     - Нет.  Но  оно  сделало меня видимым для тебя.  Как и  другие духи,  я
бесплотен.
     От этого известия мне стало не по себе.  Если он бесплотен, то как же я
его убью? Однако я притворился спокойным и убедительным тоном произнес:
     - Послушай,  Совесть,  с  твоей стороны не слишком любезно держаться на
таком большом расстоянии. Спускайся вниз и закури еще.
     Ответом мне был насмешливый взгляд и следующие слова:
     - Ты  хочешь,  чтоб я  сам явился туда,  где ты сможешь меня схватить и
убить? Предложение с благодарностью отклоняется.
     "Отлично,  -  подумал я  про  себя,  -  стало быть,  призрак тоже можно
прикончить.  Будь я проклят,  если сейчас на свете не станет одним призраком
меньше!"
     Потом я сказал:
     - Друг мой...
     - Постой,  подожди немножко.  Я  тебе не друг.  Я твой враг.  Ты мне не
ровня.  Я  твой  господин.  Потрудись называть  меня  милордом.  Ты  слишком
фамильярен.
     - Мне не нравятся такие титулы.  Я готов называть вас "сэр".  Это самое
большее...
     - Не будем спорить.  Делай, что тебе говорят, и кончено. Продолжай свою
болтовню.
     - Отлично,  милорд,  -  если вас не устраивают никакие обращения, кроме
милорда,  -  я хотел спросить у вас,  до каких пор вы останетесь видимым для
меня?
     - До конца дней твоих!
     - Это просто наглость!  -  взорвался я.  - Так знайте же, что я об этом
думаю.  Каждый божий день  вы  ходили,  ходили и  ходили за  мною по  пятам,
оставаясь невидимым. Одного этого было достаточно, чтобы отравить мне жизнь.
Но перспектива до конца дней своих видеть, что за мною, словно тень, тащится
такая отвратительная личность,  как  вы,  совсем уж  невыносима.  Теперь вам
известно мое мнение, милорд. Можете использовать его по своему усмотрению.
     - Мой мальчик,  в ту минуту, когда ты сделал меня видимым, во всем мире
не  было  более удовлетворенной совести,  чем  я.  Это  дает мне  неоценимое
преимущество.  Теперь я  могу  смотреть тебе  прямо в  глаза,  обзывать тебя
дурными словами,  насмехаться,  издеваться и  глумиться над  тобой,  а  тебе
известно,  сколь красноречивы жесты и  выражение лица,  особенно,  если  они
подкрепляются внятной речью.  Отныне,  дитя  мое,  я  всегда буду говорить с
тобой т-в-о-и-м с-о-б-с-т-в-е-н-н-ы-м х-н-ы-чу-щ-и-м т-о-н-о-м!
     Я запустил в него совком для угля. Безрезультатно. Милорд сказал:
     - Ну, ну! Вспомни про белый флаг!
     - Ах,  я  и  забыл.  Постараюсь  вести  себя  вежливо,  но  и  вы  тоже
постарайтесь - хотя бы для разнообразия. Подумать только - вежливая совесть.
Неплохая шутка!  Превосходная шутка!  Все совести,  о которых мне до сих пор
приходилось слышать, были отвратительными, надоедливыми, сварливыми, нудными
невежами!  Вот именно.  Они вечно из кожи вон лезли по всяким пустякам. Черт
бы их всех побрал,  вот что я вам скажу!  Я бы с удовольствием променял свою
совесть на оспу или на семь видов чахотки -  и был бы счастлив, что совершил
такую  выгодную сделку.  Теперь  скажите мне,  почему  совесть,  однажды дав
нагоняй человеку за свершенное им преступление,  не может потом оставить его
в  покое?  Почему она должна денно и нощно,  неделю за неделей,  без конца и
края долбить одно и то же?  Я не вижу в этом ни малейшего смысла.  По-моему,
совесть,  которая поступает подобным образом,  -  самое  подлое  существо на
свете.
     - Нам так нравится, и этого достаточно.
     - Вы   делаете  это,   руководствуясь  искренним  намерением  исправить
человека?
     Этот вопрос вызвал язвительную улыбку и следующий ответ:
     - Нет,  сэр.  Прошу прощения. Мы поступаем так лишь по обязанности. Это
наше ремесло.  Цель этой деятельности состоит в том,  чтобы исправить людей,
но мы -  всего лишь ни в чем не заинтересованные, бессловесные орудия высшей
власти.  Мы повинуемся приказам,  не заботясь о последствиях. Однако я готов
признать,   что   мы   несколько  превышаем  свои   полномочия,   если   нам
представляется хоть малейшая возможность,  а это бывает сплошь и рядом.  Нам
это  очень  нравится.   Мы   обязаны  несколько  раз  напомнить  человеку  о
совершенной им  ошибке.  Не  скрою:  то,  что ему причитается,  он  получает
сполна.  Но когда нам попадается человек особенно чувствительный от природы,
о,  тут уж мы даем себе волю!  Я знавал совести,  которые в особо выдающихся
случаях не ленились приезжать из Китая и даже из России, чтобы полюбоваться,
как  дрессируют подобных  типов.  Однажды  такой  субъект  нечаянно изувечил
маленького мулата.  Об этом стало известно,  и  представь себе,  что совести
сбежались толпой  со  всего  света,  чтобы  вдосталь  позабавиться,  помогая
хозяину муштровать этого человека. Двое суток провел он в страшных мучениях,
потерял сон и  аппетит и  в конце концов пустил себе пулю в лоб.  А младенец
через три недели совершенно поправился.
     - Да,  нечего сказать,  приятная вы публика!  Кажется, я теперь начинаю
понимать,  почему по  отношению ко  мне  вы  всегда вели  себя  не  особенно
последовательно. В своем стремлении извлечь как можно больше удовольствия из
греха,  вы  заставляете  человека  раскаиваться в  нем  тремя  или  четырьмя
различными способами. Например, вы обвинили меня, что я соврал тому бродяге,
и  заставили меня из-за  этого страдать.  Но  не далее как вчера я  высказал
другому  бродяге  святую  истину,  а  именно,  что  поощрение бродяжничества
считается нарушением гражданского долга и поэтому он от меня ровно ничего не
получит.  Что же вы сделали в этом случае?  Очень просто:  вы заставили меня
сказать  себе:   "Ах,   я   поступил  бы   гораздо  более  человеколюбиво  и
добродетельно,  если бы отвадил его при помощи невинной маленькой лжи. Тогда
он  ушел бы  от  меня хоть и  без хлеба,  но  по крайней мере благодарным за
хорошее обращение".  Так вот,  из-за этого я страдал потом целый день. Тремя
днями раньше я  накормил бродягу,  накормил его  досыта,  считая,  что это -
добродетельный  поступок.  А  вы  тотчас  же  заявили:  "Ах  ты,  нарушитель
гражданского долга!  Накормить бродягу!" -  и я снова страдал, как обычно. Я
дал бродяге работу.  Вы возражали против этого - разумеется, после того, как
мы сговорились. Вы ведь никогда не предупреждаете заранее. В следующий раз я
отказал бродяге в работе.  Вы и против этого возражали.  Потом я решил убить
бродягу и из-за вас всю ночь не спал,  раскаиваясь всеми фибрами своей души.
Затем я  хотел поступить по  справедливости -  следующего бродягу я  отослал
прочь,  напутствовав его своим благословением,  и, черт меня побери, если вы
снова не заставили меня всю ночь промучиться из-за того,  что я его не убил.
Существует ли хоть какой-нибудь способ удовлетворить зловредное изобретение,
называемое совестью?
     - Ха-ха! Это изумительно! Продолжай!
     - Но ответьте же на мой вопрос. Существует такой способ или нет?
     - Существует он или нет -  все равно я не собираюсь открывать его тебе,
сын мой.  Осел ты этакий! Что бы ты ни намеревался делать - я могу тотчас же
шепнуть тебе на  ухо  словечко-другое и  окончательно уверить тебя,  что  ты
совершил  ужасную  подлость.   Мой   долг  и   моя  отрада  заставлять  тебя
раскаиваться  во   всех  твоих  поступках.   Если  я   упустил  какую-нибудь
возможность,  то,  право же,  сделал это  не  нарочно,  уверяю тебя,  что не
нарочно.
     - Не беспокойтесь. Насколько мне известно, вы не упустили ровно ничего.
За всю свою жизнь я не совершил ни одного поступка -  безразлично, был ли он
благородный или нет,  - в котором не раскаялся бы в течение ближайших суток.
Прошлое  воскресенье я  слушал  в  церкви  проповедь о  благотворительности.
Первым  моим  побуждением было  пожертвовать триста  пятьдесят  долларов.  Я
раскаялся в  этом  и  сократил сумму  на  сотню;  потом раскаялся в  этом  и
сократил ее  еще на  сотню;  раскаялся в  этом и  сократил ее  еще на сотню;
раскаялся в  этом и сократил оставшиеся пятьдесят долларов до двадцати пяти;
раскаялся в этом и дошел до пятнадцати; раскаялся в этом и сократил сумму до
двух  с  половиной долларов.  Когда  наконец  ко  мне  поднесли тарелку  для
подаяний,  я  раскаялся еще  раз  и  пожертвовал десять центов.  И  что  же?
Возвратившись домой,  я  стал мечтать,  как  бы  получить эти  десять центов
обратно!  Вы  ни  разу не  дали мне спокойно прослушать ни одной проповеди о
благотворительности.
     - И не дам, никогда не дам. Можешь всецело положиться на меня.
     - Не сомневаюсь.  Я  провел множество бессонных ночей,  мечтая схватить
вас за горло. Хотел бы я добраться до вас теперь!
     - О  да,  конечно.  Но только я  не осел,  а  всего лишь седло на осле.
Однако продолжай, продолжай. Ты меня отлично развлекаешь.
     - Очень приятно.  (Вы не возражаете,  если я немножко совру,  -  просто
так,  для практики?) Послушайте:  не переходя на личности, я должен сказать,
что вы  один из самых гнусных,  презренных и  ничтожных гадов,  каких только
можно себе представить. Я просто счастлив, что вы невидимы для других людей,
ибо я  умер бы  со  стыда,  если бы  кто-нибудь увидел меня с  такой грязной
волосатой обезьяной,  как вы.  Жаль,  что вы не пяти или шести футов ростом,
тогда бы...
     - Интересно, кто в этом виноват?
     - Понятия не имею.
     - Разумеется, ты. Кто же еще?
     - Будь  я  проклят,  если  кто-нибудь советовался со  мной насчет вашей
внешности.
     - И тем не менее она в большой степени зависит от тебя. Когда тебе было
лет восемь-девять, я был семи футов ростом и красив, как картинка.
     - Жаль, что вы не умерли в детстве! Значит, вы росли не в ту сторону?
     - Некоторые из  нас растут в  одну сторону,  а  некоторые -  в  другую.
Когда-то совесть у тебя была большая. Если теперь она маленькая, я полагаю -
на то есть причины.  Однако в этом виноваты мы оба - и ты и я. Видишь ли, ты
часто бывал совестлив,  я  бы  даже сказал,  болезненно совестлив.  Это было
много лет назад.  Ты, по всей вероятности, давно забыл об этом. Что касается
меня, то я трудился с большим рвением и так наслаждался страданиями, которые
причиняли тебе  некоторые твои излюбленные пороки,  что  терзал тебя до  тех
пор,  покуда не зашел слишком далеко.  Ты взбунтовался.  Разумеется, я тогда
начал  терять  почву  под  ногами  и  понемногу съеживаться -  стал  худеть,
зарастать плесенью и горбиться.  Чем больше я слабел, тем глубже ты погрязал
в своих пороках,  пока наконец те части моего тела, которые представляли эти
пороки,  не огрубели,  как кожа акулы. Возьмем, например, курение. Я слишком
долго ставил на эту карту,  и  в  конце концов проиграл.  В последнее время,
когда тебя уговаривают бросить эту  скверную привычку,  огрубевшие места как
будто расширяются и,  словно кольчуга,  закрывают меня с ног до головы.  Это
производит какое-то странное,  удушающее действие,  и  я,  твой верный враг,
преданная тебе Совесть, погружаюсь в глубокий сон! Впрочем, глубокий - не то
слово.  В такие минуты меня не могли бы разбудить даже раскаты грома. У тебя
есть еще несколько пороков -  что-то около восьмидесяти или девяноста, и все
они действуют на меня точно таким же образом.
     - Это весьма утешительно. Значит, большую часть времени вы спите?
     - Да, в последние годы это было так. Если бы мне не помогали, я бы спал
все время.
     - Кто же вам помогает?
     - Другие совести.  Всякий раз,  когда  кто-нибудь,  с  чьей  совестью я
знаком,  пытается выговаривать тебе за пороки,  в которых ты погряз, я прошу
моего  друга заставить своего клиента почувствовать укол  совести по  поводу
какого-либо  из  его  собственных злодейств.  Тогда  этот  человек перестает
соваться не  в  свое  дело  и  начинает искать утешения для  самого себя.  В
настоящее время поле  моей  деятельности почти целиком ограничено бродягами,
начинающими писательницами и  тому подобным сбродом,  но  не беспокойся -  я
допеку тебя и  тут,  пока они еще не  перевелись на  этом свете!  Ты  только
доверься мне.
     - Постараюсь.  Но если бы вы были настолько любезны и упомянули об этих
обстоятельствах лет тридцать назад, я направил бы все свое внимание на грех,
и  думаю,  что к  настоящему времени мне удалось бы  не только заставить вас
спать  беспробудным сном,  оставаясь безразличным ко  всему  списку  людских
пороков,  но  сверх  того  сократиться до  размеров  гомеопатической пилюли.
Совесть такого типа -  мечта всей моей жизни.  Если б я только мог заставить
вас  усохнуть  до  размеров  гомеопатической пилюли  и  добраться до  вас  -
думаете,  я поместил бы вас под стеклянный колпак в качестве сувенира?  Нет,
сэр!  Я скормил бы вас последнему псу! Это для вас самая лучшая участь - для
вас и для всей вашей шайки. Вы не достойны находиться в обществе людей - вот
вам мое мнение.  А теперь скажите -  вы знакомы со многими совестями в нашей
округе?
     - Разумеется.
     - Дорого бы я дал, чтобы взглянуть на некоторых из них! Не можете ли вы
привести их сюда? Они будут видимы для меня?
     - Конечно, нет.
     - Да,  я  мог бы и сам догадаться.  Но не важно,  вы можете описать их.
Пожалуйста, расскажите мне о Совести моего соседа Томпсона.
     - Хорошо.  Я близко знаком с этим типом.  Знаю его много лет.  Я знавал
его  еще  в  те  времена,   когда  это  был  великолепно  сложенный  верзила
одиннадцати футов ростом.  Теперь он старый, дряхлый урод и решительно ничем
не интересуется. Он стал таким маленьким, что ночует в портсигаре.
     - Похоже  на  то.  Во  всей  округе едва  ли  найдется человек подлее и
ничтожнее Хью Томпсона. А с Совестью Робинсона вы знакомы?
     - Да.  Она чуть ниже четырех с половиной футов; была блондинкой, теперь
брюнетка, но все еще недурна собой.
     - Да,  Робинсон парень  неплохой.  А  с  Совестью Тома  Смита  вы  тоже
знакомы?
     - Как  же!  Это  друг моего детства.  Когда ему было два года,  он  был
ростом  в  тринадцать  дюймов  и  довольно-таки  апатичен,   как,   впрочем,
большинство из нас в этом возрасте.  Теперь это богатырь тридцати семи футов
ростом,  с самой статной фигурой во всей Америке.  Ноги у него все еще болят
от  усиленного роста,  но,  несмотря на это,  он отлично проводит время.  Он
никогда не спит. Он самый активный и энергичный член клуба "Совесть" в Новой
Англии{226} и  избран его президентом.  День и  ночь он в  трудах -  засучив
рукава,  тяжело дыша и с выражением безграничного восторга на лице долбит он
несчастного  Смита.  Он  изумительно  выдрессировал свою  жертву.  Он  может
заставить несчастного Смита  вообразить,  будто  невиннейший его  поступок -
самый гнусный грех,  и тогда он принимается за работу и вытряхивает из него,
раба, всю душу.
     - Смит -  самый чистый, самый благородный человек во всей нашей округе,
и тем не менее он вечно грызет себя за то, что еще недостаточно добр! Только
совесть может  находить удовольствие в  том,  чтобы  разбивать сердце такому
человеку. Вы знакомы с Совестью моей тети Мэри?
     - Я видел ее издали, но не знаком с нею. Она живет на открытом воздухе,
потому что слишком велика, чтобы войти в какую-либо дверь.
     - Охотно  верю.  Постойте минутку.  Вы  знаете  Совесть того  издателя,
который однажды украл  у  меня  несколько рассказов для  одного  из  "своих"
сборников,  я подал на него в суд,  а потом мне же пришлось платить судебные
издержки, и все для того, чтобы от него избавиться?
     - Конечно. Он пользуется широкой известностью. Месяц назад его вместе с
другими древностями экспонировали на выставке,  устроенной в  пользу совести
одного  бывшего члена  кабинета министров,  -  несчастный умирал с  голоду в
ссылке. Железнодорожные и входные билеты стоили очень дорого, но я ухитрился
проехать бесплатно,  притворившись совестью редактора,  а на выставку прошел
за  полцены,  выдав  себя  за  совесть  священника.  Впрочем,  совесть этого
издателя,  которая должна была  быть  гвоздем выставки,  оказалась никуда не
годным экспонатом.  Она  была выставлена,  но  что  из  того?  Администрация
установила микроскоп всего лишь  с  тридцатитысячекратным увеличением,  и  в
результате никто ее  так  и  не  увидел.  Разумеется,  все  были чрезвычайно
разочарованы, но...
     В эту минуту на лестнице послышались торопливые шаги. Я открыл дверь, и
в  комнату  ворвалась тетя  Мэри.  За  радостной встречей последовал веселый
обмен репликами по поводу разных семейных дел. Наконец тетушка сказала:
     - Теперь  я  хочу  тебя  немножко  побранить.  В  тот  день,  когда  мы
расстались,  ты  обещал,  что  будешь  не  хуже  меня  заботиться  о  бедном
семействе,  которое живет за углом.  И что же?  Я случайно узнала, что ты не
сдержал своего слова. Хорошо ли это?
     По правде говоря,  я  ни разу не вспомнил об этом семействе!  Я осознал
свою  вину  и  тяжко стало у  меня  на  душе!  Взглянув на  свою Совесть,  я
убедился,  что мое раскаяние подействовало даже на этого гнусного урода.  Он
весь как-то сник и чуть не свалился со шкафа. Тетя Мэри продолжала:
     - Вспомни,  как ты пренебрегал моей подопечной из богадельни, мой милый
жестокосердный обманщик!
     Я  пунцово покраснел,  и  язык мой прилип к  гортани.  По мере того как
чувство вины давило меня все  сильнее и  сильнее,  моя Совесть начала тяжело
раскачиваться взад  и  вперед,  а  когда  после  короткой  паузы  тетя  Мэри
огорченно сказала:
     - Поскольку ты  ни разу не удосужился навестить эту несчастную одинокую
девушку,  быть  может теперь тебя не  особенно огорчит известие о  том,  что
несколько месяцев назад она умерла,  всеми забытая и  покинутая,  -  уродец,
называющий себя  моей  Совестью,  не  в  силах  более  переносить бремя моих
страданий,  свалился со  своего  высокого насеста головой вниз  и  с  глухим
металлическим стуком грохнулся об  пол.  Корчась от  боли и  дрожа от ужаса,
лежал он там и, судорожно извиваясь всем телом, силился подняться на ноги. В
лихорадочном волнении я  подскочил к  двери,  запер ее на ключ,  прислонился
спиною  к   косяку  и  вперил  настороженный  взор  в  своего  извивающегося
повелителя.  Мне до того не терпелось приняться за свое кровавое дело, что у
меня просто руки чесались.
     - Боже мой,  что случилось?  - воскликнула тетушка, в ужасе отшатываясь
от меня и  испуганно глядя в  ту сторону,  куда был направлен мой взгляд.  Я
дышал тяжело и  отрывисто и  уже не  мог сдержать свое возбуждение.  Тетушка
закричала:
     - Что с тобой?  Ты страшен!  Что случилось?  Что ты там видишь? Куда ты
уставился? Что делается с твоими пальцами?
     - Спокойно, женщина! - хриплым шепотом произнес я. - Отвернись и смотри
в  другую  сторону.  Не  обращай  на  меня  внимания.  Ничего  страшного  не
случилось.  Со мной это часто бывает.  Через минуту все пройдет. Это оттого,
что я слишком много курю.
     Мой  искалеченный хозяин встал и  с  выражением дикого ужаса в  глазах,
прихрамывая,  направился  к  двери.  От  волнения  у  меня  перехватило дух.
Тетушка, ломая руки, говорила:
     - О,  так я и знала, так и знала, что этим кончится! Умоляю тебя, брось
эту роковую привычку,  пока не поздно! Ты не можешь, ты не должен оставаться
глухим к моим мольбам!
     При этих словах извивающийся карлик внезапно начал выказывать некоторые
признаки утомления.
     - Обещай мне, что ты сбросишь с себя ненавистное табачное иго!
     Карлик зашатался,  как пьяный,  и начал ловить руками воздух.  О, какое
упоительное зрелище!
     - Прошу тебя,  умоляю,  заклинаю!  Ты теряешь рассудок! У тебя появился
безумный блеск в  глазах!  О,  послушайся,  послушайся меня -  и  ты  будешь
спасен! Смотри, я умоляю тебя на коленях!
     В  ту  самую минуту,  когда она опустилась передо мною на колени,  урод
снова зашатался и тяжело осел на пол,  помутившимся взглядом в последний раз
моля меня о пощаде.
     - О, обещай мне! Иначе ты погиб! Обещай - и спасешься! Обещай! Обещай и
живи!
     Моя  побежденная Совесть  глубоко  вздохнула,  закрыла глаза  и  тотчас
погрузилась в беспробудный сон!
     С  восторженным воплем  я  промчался мимо  тетушки  и  в  мгновение ока
схватил за горло своего смертельного врага.  После стольких лет мучительного
ожидания он наконец очутился в моих руках. Я разорвал его в клочья. Я порвал
эти клочья на мелкие кусочки.  Я  бросил кровавые ошметки в горящий камин и,
ликуя,  вдохнул фимиам очистительной жертвы.  Наконец-то моя Совесть погибла
безвозвратно!
     Теперь я свободен!  Обернувшись к тетушке,  которая стояла, окаменев от
ужаса, я вскричал:
     - Убирайся   отсюда    вместе    со    своими    нищими,    со    своей
благотворительностью,  со  своими реформами,  со  своими нудными поучениями.
Перед  тобой  человек,  который достиг своей цели  в  жизни,  человек,  душа
которого умиротворена,  а  сердце глухо к  страданиям,  горю  и  сожалениям;
человек, у которого НЕТ СОВЕСТИ! На радостях я готов пощадить тебя, хотя без
малейших угрызений совести мог бы тебя задушить! Беги!
     Тетя  Мэри обратилась в  бегство.  С  этого дня  моя  жизнь -  сплошное
блаженство. Никакая сила в мире не заставит меня снова обзавестись совестью.
Я  свел все старые счеты и  начал новую жизнь.  За первые две недели я  убил
тридцать восемь человек -  все  они  пали жертвой старых обид.  Я  сжег дом,
который портил мне вид из окна.  Я обманным путем выманил последнюю корову у
вдовы с несколькими сиротами.  Корова очень хорошая, хотя, сдается мне, и не
совсем  чистых кровей.  Я  совершил еще  десятки всевозможных преступлений и
извлек из  своей  деятельности максимум удовольствия,  тогда  как  прежде от
подобных  поступков  сердце  мое,  без  сомнения,  разбилось  бы,  а  волосы
поседели.
     В  заключение -  это своего рода реклама -  я  хотел бы  сообщить,  что
медицинским институтам, которым требуются отборные бродяги (оптом, в розницу
или  на  вес),  следовало бы,  прежде  чем  закупать  их  в  других  местах,
внимательно  изучить  находящийся  в  моем  погребе  склад  оных,   ибо  все
экземпляры подобраны и  препарированы мною лично и могут быть приобретены по
сходной цене,  ввиду  того,  что  я  намерен распродать свои  запасы,  чтобы
заблаговременно подготовиться к весеннему сезону.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Кое-какие  факты,  проливающие свет  на  недавний разгул преступности в
штате  Коннектикут (The  Facts  Concerning the  Recent Carnival of  Crime in
Connecticut), 1876.

     Стр. 226. Новая Англия - северо-восточная часть США, охватывающая штаты
Мэн, Нью-Гемпшир, Вермонт, Массачусетс, Род-Айленд и Коннектикут.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Письмо ангела-хранителя



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


        Эндрю Лэнгдону{312},                Управление ангела-хранителя,
          углеторговцу                           подотдел прошений.
     Буффало, штат Нью-Йорк.                          20 января

     Имею честь уведомить Вас,  что  Ваш  последний акт  самопожертвования и
благотворительности занесен на отдельную страницу книги,  именуемой "Золотые
деяния человеческие". Отличие это, позволю себе заметить, не только является
чрезвычайным, но почти не имеет равных.
     По  поводу Ваших молитв за неделю,  истекшую 19 января сего года,  имею
честь Вам сообщить:
     1. О похолодании, с последующим повышением цен за антрацит на 15 центов
за тонну. - Удовлетворено.
     2.  О  росте безработицы,  с  последующим снижением заработной платы на
10%. - Удовлетворено.
     3.  О падении цен на мягкий уголь, которым торгуют конкурирующие с Вами
фирмы. - Удовлетворено.
     4.  О покарании человека (вместе с его семьей),  открывшего в Рочестере
розничную продажу угля. - Удовлетворить в следующих размерах: дифтерит - два
случая (один со смертельным исходом);  скарлатина - один (осложнение на уши,
глухота, психическое расстройство).
     Примечание.   Этот   человек   -   служащий   Нью-Йоркской  центральной
железнодорожной компании;  было  бы  правильнее  молиться  о  покарании  его
нанимателей.
     5.  О том,  чтобы черт побрал многочисленных посетителей,  пристающих к
Вам с просьбами о предоставлении работы или иных видов помощи.  -  Задержано
для  дальнейшего рассмотрения.  Эта  молитва противоречит другой от  того же
числа, о которой будет сказано ниже.
     6. О ниспослании смерти соседу, швырявшему камнем в вашу любимую кошку,
когда та вопила у него под окном.  - Задержано для дальнейшего рассмотрения.
Находится в  противоречии с  молитвой от  того  же  числа,  о  которой будет
сказано ниже.
     7.  "Пропади они пропадом, эти миссионеры!" - Задержано для дальнейшего
рассмотрения, как и две предыдущие.
     8.  О  росте месячной прибыли,  составившей в декабре истекшего года 22
230  долларов,  до  45  000 долларов к  январю этого года и  далее в  той же
пропорции,  что  было бы,  как  Вы  заверяете,  "пределом Ваших желаний".  -
Удовлетворено с оговоркой касательно этого заверения.
     9.  О циклоне,  который разрушил бы шахтные сооружения и затопил бы все
шахты угледобывающей Северо-Пенсильванской компании.
     Примечание.  По  случаю  зимнего  времени  циклоны  отсутствуют.  Можно
заменить их взрывом рудничного газа,  о чем,  если Вы согласитесь с подобной
заменой, вознесите молитву особо.
     Эти  девять молитв названы здесь как  наиболее существенные.  Остальные
298 за неделю, истекшую к 19 января, касающиеся судеб отдельных лиц и идущие
под литерой А,  удовлетворены нами оптом,  -  с тем лишь ограничением, что в
3-х из 32-х случаев,  когда Вы требуете немедленной гибели,  смерть заменена
неизлечимой болезнью.
     Названными исчерпывается список  Ваших  молитв,  относящихся,  согласно
нашей классификации,  к тайным молениям сердца. По понятным причинам молитвы
такого рода рассматриваются нами в первую очередь.
     Остальные Ваши молитвы за  истекший период относятся к  разряду гласных
молений.   В  этот  разряд  входят  молитвы,   произносимые  на  молитвенных
собраниях,  в  воскресной школе и  дома -  в  семейном кругу.  Мы определяем
важность молитв этого рода в зависимости от места,  которое лицо, возносящее
их,  занимает в  нашей таблице.  В  соответствии с нашими правилами мы делим
христиан на две основные группы:  1) христиане по призванию; 2) христиане по
названию.  И та и другая группа подразделяются далее по калибру, подклассу и
виду. Окончательная их ценность выражена в каратах - от 1 и до 1000.
     В  балансовой ведомости за  последний квартал 1847 года Ваши показатели
таковы:

     Основная группа                    Христианин по призванию.
     Калибр                             0,25 максимально возможной величины.
     Подкласс                           Человек духовный.
     Вид                                Избранные, серия А, раздел 16.
     Ценность в каратах                 322.

     В  балансовой ведомости за  истекший квартал,  то  есть  по  прошествии
сорока лет, Ваши показатели переменились.

     Основная группа                    Христианин по названию.
     Калибр                             0,06 максимально возможной величины.
     Подкласс                           Человек животный.
     Вид                                Избранные, серия Я, раздел 1547.
     Ценность в каратах                 3.

     Считаю необходимым обратить Ваше внимание на  то,  что Вы деградировали
по всем показателям.
     Перехожу к Вашим гласным молениям.  Замечу,  что,  имея в виду поощрять
мелкокалиберных христиан, мы часто удовлетворяем даже те их моления, которые
мы  бы  отвергли,  если  бы  их  вознесли христиане более крупных калибров -
впрочем, они, разумеется, их не возносят.
     Молитва о  том,  чтобы  всевышний в  своей вечной благости послал тепло
бедному и нагому. - Отказано. Произнесено на молитвенном собрании. Находится
в противоречии с тайным молением сердца Э 1.  Согласно существующей практике
нашего  ведомства,   тайным  молениям  сердца,  вознесенным  христианами  по
названию, отдается преимущество перед молениями гласными.
     Молитва о  ниспослании лучшей  доли  и  сытной  пищи  "изнуренному сыну
труда,  чьи неутомимые и  истощающие усилия обеспечивают удобства и  радости
жизни  для  более  счастливых смертных  и  обязывают  всех  нас  неустанно и
деятельно оберегать его  от  обид  и  несправедливостей со  стороны алчных и
скаредных и  дарить его  благодарной любовью".  -  Отказано.  Произнесено на
молитвенном собрании. Находится в противоречии с тайным молением сердца за Э
2.
     Молитва "Да почиет благословение господне на тех, кто поступает в ущерб
интересам нашим,  а  равно и на их семьях.  Да будет сердце наше свидетелем,
что процветание их радует нас и  удесятеряет наше блаженство".  -  Отказано.
Произнесено на  молитвенном собрании.  Находится  в  противоречии с  тайными
молениями сердца за ЭЭ 3 и 4.
     Молитва "Не дай погибнуть,  о господи,  чьей либо грешной душе по слову
или делу нашему". Произнесено при совместной молитве в кругу семьи. Получено
за пятнадцать минут до тайного моления сердца за Э 5,  с которым находится в
серьезном противоречии.  -  Предлагается отказаться от  одной из  молитв или
привести их к единству.
     Молитва "Помилуй,  господи,  всех, кто обидел нас и причинил ущерб дому
нашему".  Произнесено при  совместной молитве в  кругу  семьи.  По-видимому,
относится и к соседу, швырявшему камнем в кошку. Получено за несколько минут
до тайного моления сердца за Э 6. - Предлагается устранить противоречие.
     "Пусть дело миссионеров,  величайший из подвигов, выпадавших когда-либо
на  долю  смертного  человека,  процветает и  ширится  в  краях,  населенных
язычниками".  Молитва,  произнесенная невпопад и без надобности на заседании
Бюро  Американских Миссионеров.  Получено почти  на  полсуток ранее  тайного
моления за  Э  7.  -  Наше  управление не  ведает  миссионерами и  не  имеет
каких-либо связей с Американским Бюро{315}.  Мы готовы удовлетворить одну из
этих молитв,  но  не  можем удовлетворить обе.  Лучше,  мы  полагаем,  снять
первую, которую вы вознесли, находясь в Американском Бюро.
     По поводу заключительных слов в  тайном молении сердца за Э 8 делаю Вам
внушение. Эта шутка обросла бородой.
     Из 464 пожеланий, содержащихся в Ваших гласных молениях за эту неделю и
выше не  названных,  удовлетворены только два:  1)  "Чтобы тучи проливали на
землю дождь".  2)  "Чтобы солнце светило по-прежнему".  Оба  пункта так  или
иначе  предусмотрены  божественным  промыслом,   и   Вы   можете  почерпнуть
удовлетворение в том,  что его не нарушили.  Из 462 пожеланий,  в которых мы
вам отказываем, 61 относится к произнесенным в воскресной школе.
     В  связи с  этим еще раз напомню Вам,  что молитвы в  воскресной школе,
исходящие от  мелкокалиберных христиан по  названию -  этот  калибр  зовется
обычно  у  нас  калибр  Ванемейкера{316},  -  нами  не  удовлетворяются.  Мы
принимаем их просто оптом,  по числу слов в единицу времени. Чтобы выполнить
минимальную норму,  требуется произнести не  менее 3000 слов за  15  секунд.
4200  из  5000  возможных -  недурной результат для  мастеров по  молитвам в
воскресной школе.  Он  приравнивается к  двум песнопениям и  букету от  юной
девицы в камере бандита перед тем как его повесят.
     Остающиеся 401 из  Ваших молений мы считаем простым колебанием воздуха.
Из  подобных  молитв  мы  образуем  встречные  ветры,  чтобы  затруднять ход
кораблей, принадлежащих нечестивцам. Однако даже для самого слабого ветра их
надобно столько, что, как правило, мы их вообще не засчитываем.
     К  этому официальному уведомлению я хотел бы добавить несколько слов от
себя.
     Когда люди Вашего типа совершают добрый поступок, мы ценим его в тысячу
раз сильнее,  чем если бы он исходил от праведника: мы учитываем затраченное
усилие.  Ваша  прочная репутация здесь  объясняется тем,  что  способность к
самопожертвованию развита у  вас  много  сильнее,  чем  можно было  бы  того
ожидать.  В  давние времена,  когда Ваше состояние не  превышало еще 100 000
долларов и  Вы послали 2 доллара Вашей родственнице,  бедной вдове с детьми,
многие здесь в  раю просто не верили этому,  другие же полагали,  что деньги
были фальшивые.  Когда эти подозрения отпали, мнение о Вас изменилось. Через
год или два,  когда, получив от бедняжки вторую просьбу о помощи, Вы послали
4 доллара, достоверность этого уже никем не оспаривалась и разговоры о Вашем
прекрасном поступке не смолкали в  течение многих и многих дней.  Минуло еще
два года,  и вдова воззвала к Вам снова, сообщая о смерти младшенького, и Вы
отправили ей на сей раз 6  долларов.  Это Вас сильно прославило.  Все в  раю
спрашивали: "Ну как, вы слыхали, что сделал Эндрю?" (К этому времени Вас уже
называли здесь любовно:  "Эндрю").  Из  последующих Ваших даяний ни  одно не
прошло незамеченным, и благодарная память о Вас не остывала в наших сердцах.
Весь рай наблюдает Вас по воскресным дням,  когда Вы едете в церковь в своей
нарядной карете, и когда вы подносите руку к церковной кружке, ликующий крик
неизменно проносится по небесному своду,  достигая и  отдаленных пламенеющих
стен преисподней: "Еще пятицентовик от Эндрю!"
     Но вот наступил апогей Вашей славы. Несколько дней назад вдова написала
Вам,  что ей предлагают место учительницы в отдаленной деревне, но у нее нет
денег  на  переезд.   Чтобы  доехать  туда  с   двумя  оставшимися  в  живых
ребятишками,  потребуется 50 долларов. Вы подсчитали чистую прибыль за месяц
от  Ваших трех угольных шахт -  22230 долларов,  прикинули,  что  в  текущем
месяце она возрастет до 45-50000,  взяли перо и  выписали ей чек на целых 15
долларов!  О,  небывалая щедрость!  Да  будет имя Ваше благословенно во веки
веков!  Я не знаю в раю никого,  кто не пролил бы слез умиления. Взявшись за
руки,  мы  лобызались,  воспевая хвалу Вам,  и,  подобный громовому раскату,
раздался глас  с  сияющего престола,  чтобы деяние Ваше было поставлено выше
всех известных доселе примеров самопожертвования и смертных и небожителей, и
было навеки занесено на  отдельную страницу Великой книги,  ибо Вам решиться
на это было тяжелее и горше,  чем десяти тысячам мучеников взойти на костер.
Все твердили одно:  "Чего стоит готовность благородной души отдать за других
свою жизнь, отдать десять тысяч жизней по сравнению с даром в 15 долларов от
гнуснейшей  и  скареднейшей  гадины,  осквернявшей  когда-либо  землю  своим
присутствием!"
     И как они были правы! Авраам, проливая слезы, приготовился упокоить Вас
в  своем лоне и  даже наклеил ярлык:  "Занято и  оплачено".  А Петр-ключарь,
проливая слезы,  сказал:  "Пусть только прибудет,  мы встретим его факельным
шествием".  И  когда доподлинно стало известно,  что  Вас ждут райские кущи,
небывалое ликование воцарилось в раю. В аду тоже.

                                                             Ангел-хранитель
                                                          (Подпись, печать).


ПРИМЕЧАНИЯ

     Письмо ангела-хранителя (Letter from the  Recording Angel).  Написано в
1887 году. Впервые опубликовано в феврале 1946 года.

     Стр.  312. Лэнгдон Эндрью - американский углеторговец, родственник жены
Твена.
     Стр.  315.  Американское Бюро.  -  Имеется  в  виду  Бюро  христианских
заграничных миссий,  основанное в  1810  г.  в  целях развития миссионерской
деятельности.
     Стр.  316.  Ванемейкер  Джон  (1838-1922)  -  американский  капиталист,
известный своим религиозным ханжеством.
                                                                 А.Николюкин



    А.И.Старцев.
    Марк Твен и Америка



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


1

     Марк  Твен  -  великий американский писатель,  внесший огромный вклад в
литературу своей страны.
     Но это не все, что можно сказать о Твене. Марк Твен - одна из важнейших
фигур  американской жизни  и  американской культуры в  целом.  Неисчислимыми
нитями  связан  он   с   ходом  развития  своей  страны,   ее  национальными
особенностями и  социальными противоречиями,  и  эта  глубокая связь ощутимо
проходит во всем его творчестве.
     Выйдя из гущи народа, он стал блистательным представителем американской
гуманитарной интеллигенции.  При  том он  не  перешел,  подобно многим своим
собратьям, на позицию господствующего класса, а занял критическую позицию по
всем главным вопросам жизни своей страны,  критикуя господствующую политику,
господствующую религию, господствующую мораль.
     Значение Твена  как  художественного историка США  трудно  переоценить.
Бернард  Шоу  однажды сказал,  что  исследователю американского общества XIX
столетия придется обращаться к  Твену  не  реже,  чем  историку французского
общества XVIII века к  сочинениям Вольтера.  В  развитие этой мысли Бернарда
Шоу надо добавить,  что и тот, кто желает узнать американскую жизнь XX века,
вплоть до  самой живой современности,  тоже  найдет у  Твена много важного и
актуального  -  такова  проницательность и  обобщающая  сила  таланта  этого
великого американца.
     Значение и  роль  Твена  как  могучей формирующей силы  в  американской
литературе не только на ослабевает с  годами,  но утверждается вновь и вновь
со все возрастающей силой.
     "Вся  современная американская литература вышла  из  одной  книги Марка
Твена, которая называется "Гекльберри Финн". Это лучшая наша книга... Ничего
подобного до нее не было. Ничего равного не написано до сих пор".
     Эти  слова  принадлежат одному  из  крупнейших и  наиболее  влиятельных
мастеров и новаторов в новейшей литературе США - Эрнесту Хемингуэю.


2

     Самюэль Ленгхорн Клеменс,  известный читателям всего  мира  под  именем
Марка  Твена,  родился 30  ноября 1835  года  в  штате  Миссури в  крохотной
деревушке Флорида.  Твен позднее шутил,  что,  родившись, увеличил население
Флориды на целый процент.
     Родители  Твена  были  коренными  американскими поселенцами английского
происхождения с  примесью ирландской крови.  Джон  Клеменс,  отец  писателя,
провинциальный юрист,  был  лишен тех  практических качеств дельца,  которые
требовались, чтобы преуспевать в США 1830-1840 годов, и семья большей частью
нуждалась.  Злоключения Гоукинсов в первых главах "Позолоченного века" -  во
многом семейная хроника Клеменсов.
     В  1839 году Клеменсы переехали в  городок Ганнибал на  реке Миссисипи.
Здесь будущий писатель провел свое отрочество. Ганнибал изображен Твеном под
именем  Сент-Питерсберга в  знаменитых полуавтобиографических книгах о  Томе
Сойере и Гекльберри Финне.
     Двенадцати лет Сэм потерял отца,  был вынужден бросить школу и поступил
"за  одежду и  стол" в  местную газету "Миссури курьер".  Это  был  ничем не
примечательный  печатный  листок,   какие  выходили  в   США  в  захолустных
"медвежьих углах".  Тем не менее,  прикоснувшись к печатному слову,  мальчик
втянулся в  серьезное чтение  и  даже  опубликовал свои  первые литературные
опыты.
     В  1853  году,  восемнадцати лет,  Твен начал проходить более серьезную
жизненную школу.  Он  покинул  родные  места  и  пошел  "в  люди",  бродячим
наборщиком.  Подолгу нигде не задерживаясь,  он бродяжил четыре года и успел
повидать  не  только  Сент-Луис,  столицу  своего  штата,  но  и  крупнейшие
промышленные и  культурные центры США  этих  лет  -  Нью-Йорк,  Филадельфию,
Вашингтон.
     Вернувшись из  скитаний,  двадцатидвухлетний наборщик решил осуществить
заветную мечту своего отрочества - стать лоцманом на Миссисипи. Он проплавал
четыре  года,  два  года  лоцманским  учеником  ("щенком") и  еще  два  года
полноправным   водителем   речных   пароходов.   Позднее   Твен   утверждал,
юмористически  утрируя  по  своему  обыкновению,  что,  плавая  лоцманом  на
Миссисипи,  он  "узнал и  изучил все  вообразимые типы  человеческой натуры,
какие  возможно встретить в  художественной,  биографической и  исторической
литературе".
     Действительно,  это была важная глава в его жизни.  Твен гордился своей
профессией,  был  искусным  водителем;  и  трудно  сказать,  насколько могла
затянуться  его  лоцманская  карьера,   если  бы   война  Севера  и   Юга  и
последовавшая  блокада   реки   Миссисипи  не   нанесли  удар   гражданскому
пароходству.  "Мне  пришлось  искать  другого  заработка,  -  вспоминал Твен
позднее,  обозревая свои ранние годы.  -  Я  стал рудокопом в  копях Невады,
потом  газетным  репортером;   потом  золотоискателем  в  Калифорнии;  потом
газетчиком в Сан-Франциско; потом специальным корреспондентом на Сандвичевых
островах;  потом разъездным корреспондентом в  Европе и  на  Востоке;  потом
носителем факела просвещения на лекторских подмостках,  и,  наконец,  я стал
книжным писакой и непоколебимым столпом среди других столпов Новой Англии".
     Эту беглую автобиографическую справку следует прокомментировать.
     В 1861 году старший брат Твена,  Орион Клеменс,  получил пост секретаря
(помощника губернатора) территории Невада,  на  дальнем Западе  США  и  взял
младшего брата с  собой.  В  Неваде Твен  окунулся в  новую жизнь,  буйную и
изобиловавшую контрастами.  Он близко сошелся со старателями,  сам переболел
"серебряной (а потом и "золотой") лихорадкой". Не преуспевши в старательской
деятельности,  он поступил репортером в "Территориэл Энтерпрайз" -  газету в
Вирджиния-Сити,  куда  уже  посылал  написанные между  делом  юмористические
очерки из жизни старателей.
     "В душный августовский день изнуренный,  покрытый дорожной пылью путник
вошел,  шатаясь,  в помещение редакции "Энтерпрайз" и,  скинув с плеча тюк с
одеялом,  тяжело опустился в кресло.  Он был без пиджака,  в выцветшей синей
фланелевой рубашке.  Порыжелая широкополая шляпа, револьвер у пояса, высокие
сапоги  с  отворотами.  Спутанные пряди  каштановых волос  падали  на  плечи
незнакомца, борода цвета дубленой кожи закрывала грудь. Он прошел пешком сто
тридцать миль, отделявшие старательский поселок Аврора от Вирджиния-Сити".
     Так  описал  Альберт  Пейн,   биограф  писателя,  -  как  видно  с  его
собственных слов, - его первое появление в редакции "Энтерпрайз". Твену было
двадцать семь лет, и он начинал всерьез свою литературную деятельность.
     Твен быстро выдвинулся как фельетонист "Энтерпрайз".  В это же время он
окончательно останавливается на  литературном имени Марк  Твен  (до  того он
подписывался в газете "Джош").  Мало кто знал в Неваде и потом в Калифорнии,
что  Марк  Твен  (mark  twain,  "мерка-два") -  ходовой лоцманский термин на
Миссисипи.  "Марк-твен!"  -  выкрикивал на  речном  перекате лотовой матрос,
убедившись,  что  глубина  достигает двух  морских  саженей  (около  четырех
метров) и пароход безопасно может следовать своим курсом*.
     ______________
     * В 1875 году в журнальной публикации "Старых времен на Миссисипи" Твен
сам в примечании от автора разъяснил этот лоцманский термин.

     Приехавший в Неваду известный американский юморист Артимес Уорд одобрил
опыты Марка Твена и посоветовал ему всецело посвятить себя литературе.
     В  Сан-Франциско,  в ту пору культурном центре Тихоокеанского побережья
США,  Твен  заканчивает свое  ученичество в  литературном кружке,  во  главе
которого  стоял  его  ровесник  Брет  Гарт,   бывший  к  этому  времени  уже
профессиональным писателем.
     1862  год  ознаменовался важнейшими  переменами  в  литературной судьбе
Марка  Твена.  По  рекомендации Артимеса Уорда нью-йоркская газета "Сатердей
Пресс"  напечатала небольшой рассказ Твена  "Джим  Смайли и  его  знаменитая
скачущая  лягушка  из   Калавераса",   необыкновенно  талантливую  обработку
калифорнийского   фольклорно-юмористического   материала.    Рассказ    имел
бесспорный успех.  Твен  оставил поденную журналистику,  совершил поездку на
Сандвичевы  острова   и   использовал  собранный  материал   для   публичных
юмористических "чтений".  Это было началом его устных выступлений с эстрады,
составлявших и в дальнейшие годы видную часть его литературной деятельности.
В  1867  году  Твен  приехал в  Нью-Йорк и  издал там  отдельной книгой свои
рассказы и  очерки.  Вслед за  тем он  отправился газетным корреспондентом в
Европу  на  туристском пароходе "Квакер Сити".  Он  увидел Францию,  Италию,
Грецию,  Турцию  и  Палестину.  Американские туристы посетили также  Одессу,
Севастополь и Ялту. Вернувшись, Твен расширил свои путевые корреспонденции и
выпустил в 1869 году "Простаков за границей".
     Вскоре  по  возвращении Твен  влюбился  в  дочь  богатого американского
углепромышленника.  Сватовство было длительным и нелегким. Чинное буржуазное
семейство опасалось этого бурного и  прямодушного молодого писателя -  да  и
сама писательская профессия вызывала в  их глазах большие сомнения.  Но Твен
завоевал сердце девушки.
     В  начале  70-х  годов  он  поселился с  семьей в  Гартфорде,  в  штате
Коннектикут, и посвятил себя полностью литературной работе.
     На  протяжении сорока  лет  последующей литературной деятельности вышли
такие хорошо известные книги Твена:
     1872. "Налегке" - полуавтобиографическая повесть о Неваде и Калифорнии.
     1874.  "Позолоченный век"  (в  соавторстве  с  Ч.Д.Уорнером)  -  первый
выдающийся опыт Твена в области социальной сатиры.
     1875.  "Старые времена на Миссисипи" - полуавтобиографическая повесть о
лоцманских  годах  Твена  (в  1883  году,  дополненная  впечатлениями Твена,
проехавшего вновь в  1882 году по  Миссисипи,  она вышла под новым названием
"Жизнь на Миссисипи").
     1876. "Приключения Тома Сойера".
     1882. "Принц и нищий".
     1884. "Приключения Гекльберри Финна".
     1889. "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".
     Еще  дважды  после  "Простаков за  границей"  Твен  печатает  книги  на
материале своих заграничных путешествий:  "Пешком по Европе" (1882) и "Вдоль
экватора" (1897). Продолжают один за другим выходить сборники его знаменитых
рассказов  -   от  задорной  юмористики  60-70-х  годов  до  разящей  сатиры
позднейших десятилетий.
     С  годами  все  большее место  в  писательской практике Твена  занимают
устные и печатные выступления по актуальным современным вопросам.
     Слава Твена достигает зенита. Его книги читают во всех странах мира. Он
самый знаменитый американец как у  себя на  родине,  так и  за  ее рубежами.
Письма к  нему доходят по  адресу:  Америка,  Марку Твену.  Куда бы  Твен ни
приехал,  его встречает толпа репортеров. Старейшие европейские университеты
подносят бывшему лоцману с Миссисипи почетные академические дипломы.
     Казалось,  столь безоблачной,  лучезарно-счастливой писательской судьбы
мир до того не видывал. Но так ли это было в действительности?


3

     Всякая характеристика личности и творчества Марка Твена будет неверной,
если она не включит в полном объеме проблему позднего Твена.
     Последние  полтора  десятилетия,   начиная  с  середины  1890-х  годов,
отмечены  в  жизни  и  творчестве  Твена  сатирической  яростью,  горечью  и
отчаянием,  которые резко контрастируют со сложившимся на протяжении долгого
времени в  сознании читателей образом смеющегося юмориста и  делают позднего
Твена одной из подлинно трагических фигур американской культуры.
     В  эти  годы у  Твена накапливаются уничтожающие суждения о  буржуазном
образе жизни, буржуазной религии, буржуазной морали, американском буржуазном
обществе в  целом,  которые  он  заранее предназначает для  публикации после
своей кончины.  Предисловие к  своей "Автобиографии" он  так и  назвал:  "Из
могилы".
     Взгляды и настроения позднего Твена нельзя считать неожиданностью.  Они
сложились в свете его личного опыта и под влиянием социальных и политических
фактов окружавшей его  общественной жизни.  Однако,  чтобы  понять драматизм
перемен в  его взгляде на  себя и  на жизнь,  следует напомнить о  некоторых
менее известных страницах его биографии.
     Женившись,  как сказано, после успеха "Простаков за границей" на Оливии
Ленгдон,  дочери богатого углепромышленника, Твен приобщился таким образом к
кругу  американской  "респектабельной"  буржуазии.  Родственники-капиталисты
помогли молодому писателю сделать первые шаги  в  непривычной для  него роли
состоятельного человека;  в  последующие годы  он  втянулся в  широкий образ
жизни, требовавший все возраставших доходов.
     Постепенно заработок от  книг перестал удовлетворять Твена,  и  он стал
искать  предпринимательской  деятельности,   обещающей  крупные  барыши.  Он
основал собственную издательскую фирму, первое время преуспевавшую. Он также
вкладывал крупные деньги в  некий печатный станок,  который предположительно
должен был произвести переворот в книжном деле.  Однако Твен не имел никаких
данных, чтобы стать американским дельцом-бизнесменом.
     В его коммерческих планах фантазия и увлечение далеко превышали расчет,
и  финансовая катастрофа была лишь вопросом времени.  В 1893 году разразился
один из сильнейших в истории США экономический кризис, сопровождаемый крахом
на  бирже  и  массовыми банкротствами.  Обанкротилось и  издательство Твена.
Начинается один из самых мучительных периодов в  жизни писателя.  В  поисках
выхода он  разработал план кругосветного путешествия с  публичными чтениями,
чтобы расплатиться с  долгами.  Твен был  уже немолод,  путешествие было для
него непосильным.  Он тяготился вынужденными публичными выступлениями и даже
считал их постыдными.  Его терзали сомнения,  сумеет ли он заработать нужную
сумму  денег.  Твену  удалось  погасить основную часть  долга.  Полностью он
рассчитался с кредиторами только в 1898 году.
     Так  кончилась погоня Твена за  деньгами,  отнявшая у  него много сил и
здоровья и целые годы омрачавшая его душу тревогой.
     В   связи  с  этим  нельзя  не  сказать,   что  защищенность  Твена  от
капиталистических  ядов,  которыми  была  насыщена  атмосфера  американского
буржуазного общества,  бесспорно, уменьшилась с того времени, когда женитьба
и новые родственные связи приблизили его к кругу имущих классов.
     Роль Оливии Ленгдон в  жизни Твена и в его писательской деятельности не
раз  вызывала горячие  споры  и  по  сей  день  сильно  нервирует буржуазных
биографов  Твена.   Оливия  Ленгдон  была   воспитана  в   жестких  правилах
буржуазно-мещанского вкуса и буржуазно-мещанской морали своего времени. Став
госпожой Клеменс,  она  с  полной уверенностью в  своей правоте принялась за
"перевоспитание" мужа. Бесспорно установлено, что госпожа Клеменс подвергала
домашней цензуре произведения Твена,  требуя  удаления или  замены отдельных
выражений,    мотивов,    эпизодов,    которые   она   считала   почему-либо
нежелательными.  Под  влиянием жены ("Ливи не  позволяет...  потому что  это
погубит меня") Твен не публиковал и  хранил в  течение многих лет под замком
рукописи разнообразного содержания, начиная от ранней антирелигиозной сатиры
"Путешествие  капитана  Стормфильда  в   рай"  и  кончая  антибуржуазными  и
пессимистическими произведениями более поздних лет.
     Следует указать, что настоятельные советы жены поддерживались и другими
лицами  из  окружения Твена,  и  "проблема госпожи  Клеменс" непосредственно
соприкасается с  более  общей  проблемой взаимоотношений Твена с  буржуазной
Америкой.
     Боязнь   сделать  свои   критические  взгляды  на   американскую  жизнь
достоянием широкой  гласности и  неудовлетворенность в  этой  связи  итогами
своего творчества приводят Твена к глубоко тревожащей его мысли,  что он как
писатель  не  выполняет  свой  долг  до  конца,   повинен  в  приукрашивании
действительности, в сокрытии истины.
     Эта  мысль  о  своем  бездействии и  бессилии  преследует Твена,  и  он
склоняется к  пессимизму;  все чаще клеймит человеческий род,  говорит,  что
человек слаб я глуп, что он игрушка в руках злобной судьбы.
     "Меня бесконечно поражает,  -  пишет Твен в  скрываемой даже от близких
людей  записной книжке,  -  что  весь  мир  не  заполнен книгами,  которые с
презрением высмеивали бы эту жалкую жизнь, бессмысленную вселенную, жестокий
и низкий род человеческий,  всю эту нелепую, смехотворную канитель... Почему
я не пишу эту книгу?  Потому что я должен содержать семью.  Это единственная
причина. Быть может, так рассуждали и все другие".
     И еще:
     "Человеческий род -  сборище трусов,  и  я  не  только участвую в  этой
процессии, но шествую впереди со знаменем в руках".
     И еще:
     "Только мертвые имеют свободу слова.
     Только мертвым позволено говорить правду.
     В Америке, как и повсюду, свобода слова для мертвых".
     Бывало,  что Твен приходил в отчаяние.  "Если я не умру еще два года, -
сказал он однажды своему секретарю Альберту Пейну,  - то положу этому конец,
покончу с собой"*.
     ______________
     *  Альберт Бигло Пейн  стал  секретарем Твена в  1906  году и  тогда же
приступил к  записям,  предназначенным для будущей биографии писателя.  Твен
доверял Пейну многое,  что скрывал от  других.  Вышедшая в  США в  1912 году
капитальная работа Пейна (Albert В.Paine.  Mark Twain.  A  Biography.  Vols.
1-2,  1912.)  до  сих  пор остается исключительно ценным источником для всех
изучающих жизнь и творчество Твена.

     При всем том Марк Твен всегда оставался верен себе.  Что бы  ни говорил
он,  болезненно бичуя себя в  печали и  в  гневе,  он никогда не был трусом.
Напротив,  с  молодых лет в  нем присутствуют те  бесспорные качества души и
характера -  отзывчивость, ненависть к фальши, нежелание мириться со злом, -
из  которых вырастает духовное мужество.  И  герои его книг дают нам не  раз
примеры моральной отваги.
     Если Твен и  был пленником буржуазной Америки,  то бунтующим пленником,
ненавидящим своих угнетателей.
     То,  что он сумел предать гласности,  невзирая на внешние и  внутренние
препоны, его критика буржуазной Америки, получившая известность прижизненно,
имеет большую ценность.
     Поздний Твен,  поднявшийся из  оставленного им в  рукописи и  посмертно
публикуемого  вот   уже   более   полувека   наследия  -   подлинный  гигант
антикапиталистической литературы в США.
     Пейн, его младший друг, секретарь и позднее биограф, писал:
     "Рассказывают,  не знаю насколько верно, что многие известные люди, при
жизни чуждавшиеся религии,  изменили себе на смертном одре и  возвращались к
оставленным ими верованиям. Я хочу здесь сказать, что Марк Твен, глядя прямо
в глаза смерти, не дрогнул ни разу".
     Марк Твен умер 74 лет от роду, 21 апреля 1910 года.


4

     Творчество Марка Твена можно подразделить на три главных периода.
     К первому относятся юмор и сатира его молодых лет.
     Это рассказы и очерки 60-х и начала 70-х годов;  "Простаки за границей"
и "Налегке"; в написанных Твеном главах "Позолоченного века" завершаются его
ранние опыты в  области социальной сатиры.  В художественном отношении почти
все,  что создано Твеном в этот период,  характеризуется преобладающей ролью
американского юмора.
     Бурлящая  американская юмористика -  стихия  творчества раннего  Твена.
Американские историки литературы именуют этот  жанр  западным или  неистовым
юмором, а европейские исследователи сразу назвали американским. Американская
юмористика родилась из фольклора, процветавшего главным образом на освоенных
поселенцами в последнюю очередь западных окраинах США.  Там,  на границе или
на  Западе,  этот фольклор отразил жизнь и  нравы самобытной и  примитивной,
преимущественно фермерской цивилизации,  формировавшейся в  условиях суровой
борьбы  за  существование.   Если  фольклор  границы  фиксировал  в   сочных
гротескных образах  жестокость и  дикость  изображаемой жизни,  то  и  юмор,
рожденный на  той же основе,  был "грубиянским" юмором.  Беспардонность всей
этой    литературы   отражала   беспардонность   самой   окружающей   жизни,
разнузданность буржуазной стихии, регулируемой одним только правом сильного.
А бравурный ее оптимизм был агрессивным и резко индивидуалистичным. Фермеры,
мастеровые,  торговцы, старатели - пестрый бродяжий люд американского Запада
- жили надеждами на удачу,  которая вот-вот дастся в руки,  и взрывы грубого
хохота заглушали стоны и  жалобы слабых и  гибнущих в  непосильной житейской
схватке.
     Наиболее неприглядные стороны этой жизни уже отходили в прошлое,  когда
в  середине XIX  столетия молодая  литературная школа  на  Западе  стала  их
пародировать, создавая американскую юмористику, мало в чем соприкасавшуюся с
современной европейской традицией.
     Достаточно  указать,   что  в   поэтике  американского  юмора  убийство
рассматривалось как источник комических ситуаций.
     В  повествовательной технике  американского юмориста господствовали два
популярных  приема.   В  первую  очередь  это  -  гротескное  преувеличение,
гипербола,  тяготеющая к комическому абсурду.  В других случаях это вопиющая
недомолвка,   снова   ведущая   к   рассчитанному   на   комический   эффект
несоответствию.  "Я  раскроил  ему  череп  и  похоронил  за  свой  счет",  -
торжествующе сообщает герой одного из  рассказов раннего Твена,  которому не
угодил часовой мастер.  В другом месте читаем: "Я прикончил его как гадюку и
с  наслаждением содрал  с  него  скальп"  (речь  идет  о  чистильщике сапог,
надерзившем  рассказчику).   Ни  часовщик,  ни  чистильщик  сапог  никак  не
заслуживали такой  жестокой  расправы,  и  рассказчик  выступает  здесь  как
кровожадный  хвастун.   Но  он  может  выступить  и  в  маске  бесстрастного
хроникера.    Тогда   он   сообщает   о    жертве   убийства   с   фальшивой
непринужденностью:  "На  рассвете его  нашли в  переулке,  где  он  спокойно
дожидался приезда похоронных дрог".
     Герой  "Журналистики в  Теннесси",  одного  из  известнейших  рассказов
молодого Твена,  поступает помощником редактора в  газету  "Утренняя Заря  и
Боевой Клич округа Джонсон" и знакомится с нравами своих местных коллег. Вот
как он их рисует:
     "...В  дверях  появился  полковник с  револьвером армейского образца  в
руке.
     Он сказал:
     - Сэр,  я,  кажется,  имею честь говорить с презренным трусом,  который
редактирует эту дрянную газетку?
     - Вот именно.  Садитесь, пожалуйста... Кажется, я имею честь говорить с
подлым лжецом, полковником Блезерскайтом Текумсе?..
     Оба пистолета грянули одновременно. Редактор потерял клок волос, а пуля
полковника засела в мясистой части моего бедра...  Они опять выстрелили.  На
этот раз ни  тот,  ни  другой из  противников не  пострадал,  а  на мою долю
кое-что досталось -  пуля в плечо. При третьем выстреле оба джентльмена были
легко ранены,  а мне раздробило запястье.  Тут я сказал, что, пожалуй, пойду
прогуляться...  Однако оба  джентльмена убедительно просили меня  остаться и
уверяли, что я нисколько им не мешаю."
     Дальше в  редакции "Утренней Зари" появляются новые посетители,  одни -
из  друзей  газеты,  другие  ее  противники,  и  обстановка  становится  еще
драматичнее.
     "Началась  такая  свалка  и   резня,   каких  не  в  состоянии  описать
человеческое перо,  хотя бы  оно  было и  стальное.  Люди стреляли,  кололи,
рубили,  взрывали,  выбрасывали друг  друга из  окна.  Пронесся буйный вихрь
кощунственной брани,  блеснули беспорядочные вспышки воинственного танца - и
все  кончилось...   мы  остались  вдвоем  с  истекающим  кровью  редактором,
обозревая поле битвы, усеянное кровавыми останками.
     Он сказал:
     - Вам здесь понравится, когда вы немножко привыкнете".
     Этот  заокеанский  юмор  не  мог  не  озадачить  европейских читателей,
воспитанных на Диккенсе или Гоголе.
     В  своих "Простаках за  границей" Твен на потеху американским читателям
применил оружие  американского юмора  к  европейскому материалу.  От  "милых
европейских реликвий" не осталось камня на камне.  Твен хохочет над римскими
древностями,  над средневековыми замками,  над утонченными манерами парижан.
Рассказывая о  своем пребывании в  Риме,  он  знакомит читателя со счастливо
найденной им древней афишей,  извещающей о  гладиаторском бое,  и с газетной
рецензией,  принадлежащей,  как он утверждает, древнеримскому репортеру. Оба
документа составлены Твеном в  стиле  новейшей американской журналистики,  с
широким использованием спортивного жаргона и рекламных приемов.
     Твен  развлекает  своих  соотечественников,  выдумывая  неправдоподобно
смешные истории из  европейского быта.  Он с  наслаждением описывает оторопь
европейцев перед  лицом  свирепого американского юмора.  Когда американскому
гостю в  музее показывают мумию фараона,  он  заявляет,  что не интересуется
"подержанными покойниками", но если есть "хороший свежий труп", он готов его
посмотреть.
     Так   обстояло  дело   в   "Простаках  за   границей".   Однако  весьма
знаменательно,  что в  написанной сразу же  вслед за  тем повести "Налегке",
новой книге,  посвященной Америке (она имела и второе название - "Простаки у
себя  дома"),  неистовый  твеновский  юмор  как  бы  сразу  утрачивает  свою
разрушительную  направленность;   напротив,   он   полностью  дружествен  по
отношению к изображаемой жизни и даже содействует ее прославлению.
     В  "Налегке" Твен рассказывает о Неваде и Калифорнии своих молодых лет.
Никогда еще Твен не смеялся так искренно и самозабвенно.  В то же время все,
о чем говорит писатель, вызывает его непритворный восторг.
     "Население  этих  городов  было  текучее,   беспокойное  и  энергичное.
Удивительный народ!  -  так  начинает  Твен  свою  известную  характеристику
хлынувших на  Тихоокеанское побережье США  американских старателей.  -  Ибо,
заметьте,  здесь  собралось двести тысяч  молодых мужчин -  не  каких-нибудь
слабонервных,  жеманных юнцов в белых перчатках, нет - это все были крепкие,
жилистые,  бесстрашные молодцы,  волевые  и  настойчивые,  наделенные  всеми
качествами  великолепной мужественности:  это  были  избранники богов,  цвет
человечества... Удивительный народ, прекрасный народ!"
     Твен и не думает скрывать от читателя,  что единственной целью, которая
привела этот  "цвет человечества" в  Неваду и  Калифорнию,  была  пожирающая
жажда  богатства  и   что  "избранники  богов"  заполняли  досуг  пьянством,
картежной игрой и поножовщиной.
     "...В  игорных домах среди табачного дыма  и  брани теснились бородатые
личности... а на столах возвышались кучи золотого песка, которого хватило бы
на  бюджет какого-нибудь немецкого княжества...  Люди  плясали и  ссорились,
стреляли и  резали друг  друга,  каждый день  к  завтраку газеты сервировали
своим читателям свежий труп, убийство и дознание..."
     "Словом,  -  как  бы  подводит итог  писатель,  -  здесь было все,  что
украшает жизнь и придает ей остроту".
     Знакомя читателя с  пылевой бурей в Неваде,  "Невадским зефиром",  Твен
демонстрирует виртуозную технику американского юмора.
     "Воздух был  густо  усеян  одушевленными и  неодушевленными предметами,
которые летали туда и сюда, то появляясь, то исчезая в бурлящих волнах пыли.
Шляпы,  куры  и  зонтики парили в  поднебесье;  чуть пониже их  были одеяла,
железные вывески,  кусты герани и  черепица;  еще пониже половики и  бизоньи
шкуры...  уровнем ниже застекленные двери,  кошки и  маленькие детишки;  еще
ниже  дровяные склады,  легкие экипажи и  тачки;  а  в  самом низу,  всего в
тридцати -  сорока футах от земли,  бушевал ураган кочующих крыш и пустующих
земельных участков".
     Случись такая буря в Европе,  ей не миновать бы от автора "Простаков за
границей" жестокого порицания,  но поскольку она в Америке, то вызывает лишь
веселый,  поощрительный смех.  Природа ведет себя буйно,  свободно и весело,
как бы под стать населяющим ее людям.
     Чтобы  понять  идейную сторону этих  противопоставлений Америки "старой
Европе"  в  творчестве раннего  Твена,  надо  учесть,  что  в  "Простаках за
границей" он  стремится задеть не  столько самих европейцев,  сколько тех из
своих соотечественников, которые, как он полагает, не хотят отдавать должное
оригинальности и самостоятельности американской культуры.
     Здесь надо  отметить,  что  в  этом  вопросе Твен  в  значительной мере
разделял заблуждения,  которые исповедывала в  ту  пору общественная мысль в
США.
     Споры  в  оценке путей  американской культуры отражали более  серьезные
разногласия в оценке путей развития американского общества в целом.  Споры в
Америке шли,  по сути,  о том, пойдет ли американская жизнь по тому же пути,
что и  жизнь в  Старом Свете,  в  Европе,  станет ли американская буржуазная
демократия  ареной  классовых  столкновений и  социальных  невзгод.  Или  же
исторически  обусловленное отсутствие  в  США  экономических и  политических
институтов   феодализма   обеспечит   американской   буржуазной   республике
безболезненный социальный прогресс.
     Надо сказать, что основатели научного социализма К.Маркс и Ф.Энгельс, с
большим вниманием следившие за экономическими и социальными процессами в США
XIX  столетия,  систематически  отмечают  там  нарастание  антагонистических
социальных противоречий.  Однако в  самой Америке к  этим  оценкам пока  что
присоединяются лишь наиболее проницательные умы. Господство личного интереса
и конкуренции как движущих пружин экономического прогресса рассматривается в
США   -   усилиями  буржуазных  пропагандистов  -   как  великое  достижение
буржуазного строя,  якобы  гарантирующее равенство граждан  в  экономической
сфере и безграничные возможности для преуспеяния.
     Молодой Твен ни по своей образованности, ни по обстоятельствам жизни не
был  подготовлен  к   тому,   чтобы  стать  критиком  буржуазного  общества,
обгоняющим свое время. Рисуя с сочувствием нищету неимущих классов в Европе,
он  в  то  же  время рассматривает бедность у  себя на родине,  в  США,  как
нетипичное  и  преходящее состояние.  Противоречивость созданного им  образа
"американского простака",  в  котором демократическая тенденция сочетается с
некритическим взглядом  на  буржуазные идеалы,  отражает  идейные  трудности
молодого писателя: он сам не умеет пока еще отличить демократическую позицию
от  буржуазной,   точку  зрения  американских  трудящихся  от  точки  зрения
американского предпринимателя-капиталиста.
     При том молодой Твен далек от намерения замалчивать недостатки в  жизни
своей  страны.   Уже   самые  первые  его  опыты  в   области  обличительной
журналистики показали огромные возможности Твена как сатирика-реалиста.


5

     Роман  "Позолоченный век"  создавался Твеном в  соавторстве с  Чарльзом
Дэдли Уорнером,  юристом и  литератором либерального направления,  в те годы
более  известным и  опытным автором;  чем  молодой Твен.  Количественно доли
Твена  и   Уорнера  в   романе  примерно  равны.   Однако  главы  Уорнера  и
разработанные  им   сюжетные   линии   принадлежат   целиком   к   заурядной
либерально-буржуазной литературной традиции своего времени,  а  все наиболее
ценное в социальном и художественном отношении,  сохранившее силу и свежесть
до наших дней, написано Твеном.
     Твену и только Твену принадлежат в романе: история семейства Хокинсов и
их  сближение с  полковником Селлерсом;  крах  Компании судоходства по  реке
Колумба; союз Лоры и полковника Селлерса с сенатором Дилуорти и сатирическая
картина  американской  столицы;  кулуарные  интриги  и  происки  в  связи  с
фиктивным  законопроектом  о  негритянском  университете;   наконец  широкая
панорама политических нравов в США.
     Основное  действие  "Позолоченного века"  развивается в  конце  60-х  и
начале 70-х  гг.  XIX  века,  когда США,  после окончания Гражданской войны,
стали   ареной   ничем   не   ограниченного  и   поощряемого  правительством
частнокапиталистического предпринимательства и явили миру невиданные образцы
политических подкупов и коммерческого разбоя.  Приступая к роману,  Твен уже
был не  вполне новичком в  политической сатире.  Еще в  Неваде он  высмеивал
неспособность и  продажность местных политических деятелей.  В Сан-Франциско
он разоблачал злоупотребления муниципальных властей и  полиции.  В 1868 году
Твен  некоторое время  провел в  Вашингтоне,  работая секретарем сенатора от
Невады  Уильяма  Стюарта,  и  написал  "Как  меня  выбирали в  губернаторы",
"Подлинную историю  великого  говяжьего контракта" и  другие  рассказы этого
цикла.  Позже,  в письме к жене от 8 июля 1870 года,  Твен рассказывает, что
снова  побывал в  Вашингтоне.  "Ездил  в  Сенат  и  сидел  там  до  половины
одиннадцатого,  только что вернулся в отель,  - пишет Твен. - Материала - на
целую книгу.  Богатейшая жила!"  Политическая биография сенатора от  Канзаса
Помроя,  с которым Твен встретился в этот раз в Вашингтоне,  пригодилась ему
для задуманного сенатора Дилуорти.
     Достоверность привлеченного Твеном  общественно-политического материала
не  вызывает  сомнений.   Афера  в  "Позолоченном  веке"  со  строительством
несуществующего  города  Наполеона,   как   и   законопроект  о   мифическом
негритянском  университете,  воспроизводит в  типичных  чертах  бесчисленные
американские финансовые аферы тех лет.
     В  частности,   Твен  использует  факты,   связанные  с  громким  делом
железнодорожно-строительной    компании    "Кредит     Мобильер",     широко
практиковавшей подкуп  конгрессменов и  членов правительства.  Как  и  герои
"Позолоченного  века",  все  они  с  помощью  различных  ухищрений  ушли  от
ответственности.  Махинации Уида  и  Райли в  "Позолоченном веке" во  многих
деталях совпадают с  мошенническими действиями так  называемой "Шайки Туида"
(по  имени  "босса" демократической партии -  Уильяма Туида),  орудовавшей в
муниципальном управлении Нью-Йорка во второй половине 1860-х годов.
     Такой широкой, изобилующей яркими и убедительными подробностями картины
хищничества частного капитала и разложения политической власти в США,  какая
нарисована  Твеном  в   "Позолоченном  веке",   американская  литература  не
видывала.
     К тому же роман был злободневен, как сегодняшняя газета*.
     ______________
     * В этой связи интересно отметить,  что в том же 1874 году, когда роман
вышел в  США,  он был переведен и  напечатан в  руководимых Н.А.Некрасовым и
М.Е.Салтыковым-Щедриным  "Отечественных  записках"  ("Мишурный  век"   Марка
Туэйна и Чарльза Дэдлей Уорнера. - Отечественные записки, 1874, ЭЭ 5-10).

     В   лице  сенатора  Дилуорти  и   полковника  Селлерса  Твен  создал  в
"Позолоченном веке" характеры,  которые остались в  американской литературе,
стали почти нарицательными.
     Сенатор Дилуорти -  прожженный делец и бесстыдный политический демагог,
как бы воплотивший в себе все пороки и язвы американской политической жизни.
Он  охотно берется провести через Конгресс заведомо нелепые планы полковника
Селлерса;  задача  сенатора -  добиться от  Конгресса ассигнований,  которые
должны осесть в карманах участников спекуляции, включая и его самого.
     Многоопытный финансист с  Уолл-стрита,  один из персонажей романа,  так
разъясняет новичку в этих делах,  своему собеседнику, технику воздействия на
Конгресс:
     "-  Утвердить ассигнование в  Конгрессе стоит  немалых  денег,  давайте
прикинем:  за  большинство в  бюджетной комиссии Палаты  представителей надо
заплатить сорок тысяч - по десять тысяч на брата; за большинство в сенатской
комиссии -  столько же:  опять сорок тысяч;  небольшая добавка председателям
одной -  двух комиссий,  скажем,  по  десять тысяч -  и  вот  вам  сто тысяч
долларов как не  бывало.  Затем идут семь кулуарных деятелей,  по три тысячи
долларов   каждый:   двадцать   одна   тысяча;   несколько   членов   Палаты
представителей  и   сенаторов  с   безупречной  репутацией  (конгрессмены  с
безупречной репутацией стоят дороже, так как они придают всякому мероприятию
нужную для дела окраску), - скажем, десяток на Сенат и Палату представителей
вместе -  это  тридцать тысяч  долларов;  затем  десятка два  конгрессменов,
которые вообще не  станут голосовать,  если им  не  заплатят,  -  по пятьсот
долларов каждому...  Наконец,  печатная реклама...  Ах, дорогой сэр. Реклама
разорит  хоть  кого...   Нам  удалось  уговорить  одного  правительственного
чиновника,  восседающего в  Вашингтоне  прямо-таки  на  гималайских высотах,
написать о  ваших  скромных планах развития экономики нашей страны в  широко
распространенную газету,  издаваемую святой церковью,  и  теперь наши  акции
прекрасно расходятся среди набожных бедняков...  Для  таких целей нет ничего
лучше  религиозной  газеты.  Само  собой  разумеется,  я  говорю  о  крупных
столичных газетах,  которые умеют и богу послужить и себя не забыть, - вот к
ним-то и надо обращаться, сэр, именно к ним..."
     Если в  сенаторе Дилуорти Твен почти плакатными мазками рисует опасного
грозного хищника,  то  с  полковником Селлерсом обстоит  в  романе  сложнее.
Селлерс  тоже  не  праведник,  но  автор  наделяет  его  добросердечностью и
простодушием,  резко контрастирующими с  теми темными финансовыми замыслами,
которые он вынашивает и  в которых участвует.  В чаду своих фантазий Селлерс
не видит,  что его планы обогащения мало чем отличаются от планов разбойника
на большой дороге.
     Строя таким образом характер полковника Селлерса,  Твен,  без сомнения,
подмечает важные черты  американской действительности.  Хищничество в  сфере
частного  предпринимательства  не  только  не  считалось  безнравственным  в
навязываемом   американскому   обществу   моральном   кодексе   американской
буржуазии,  но  признавалось похвальной и  в  конечном  счете  полезной  для
общества предприимчивостью.  Эту  проблему Твену предстояло еще  многократно
решать.
     Дилуорти и  Селлерс не  достигают в  романе  намеченной цели.  Крах  их
планов  вызван  случайным успехом  противника Дилуорти,  честного  человека,
которого авторы,  чтобы отметить условность такого персонажа на американской
политической сцене, именуют символически Нобл (по-русски - Благородный).
     Расстановка сил,  однако, ничуть не меняется. Дилуорти с помощью верных
друзей в  Сенате сохраняет свое  политическое могущество.  Полковник Селлерс
удаляется со сцены, насвистывая, полный новых ошеломляющих планов.
     Заглавие   романа   "Позолоченный  век"   направлено   острием   против
безудержных  апологетов  капитализма,   предлагавших  считать  этот   период
хищнического накопительства в  США  золотым  веком  американской истории.  С
легкой руки  Твена и  Уорнера наименование "Позолоченный век"  было  принято
прогрессивной  американской  историографией  и   закрепилось   за   периодом
"грюндерства" в США 60-70-х годов XIX столетия.


6

     Второй период в творчестве Твена приходится в основном на 1880-е годы и
тесно  связан  с  нарастающим кризисом  буржуазно-демократических иллюзий  в
сознании писателя.  Творческие искания Твена характеризуются в  этот  период
прорывами к более глубокому критико-реалистическому изображению американской
действительности.  "Приключения Тома Сойера", написанные еще в 1870-х годах,
открывают  твеновский  эпос   реки  Миссисипи,   завершенный  "Приключениями
Гекльберри Финна" -  вершиной творчества зрелого Твена. В те же годы созданы
два его выдающихся опыта в  историческом жанре -  "Принц и нищий" и "Янки из
Коннектикута при дворе короля Артура".  Важнейшими вехами в идейной эволюции
писателя в  этот  период надо  считать произнесенную в  1886  году в  защиту
американских рабочих речь Твена "Рыцари труда -  новая династия" и созданный
в   следующем,   1887-м   году,   антибуржуазный   рассказ-памфлет   "Письмо
ангела-хранителя",  в котором он заклеймил американского капиталиста в сфере
его частной предпринимательской деятельности.  Оба эти произведения, которые
увидели свет  лишь  после смерти писателя,  как  бы  подводят итог  второму,
срединному  периоду  его   творчества  и   служат   введением  к   третьему,
заключительному.
     "Приключения Тома Сойера" и  "Приключения Гекльберри Финна" -  наиболее
известные из книг Марка Твена.
     Многие помнят их  с  детских лет,  когда впервые знакомились с  Томом и
Геком. Но, возвращаясь к этим повестям Твена в зрелые годы, читают их как бы
заново, находят в них новое содержание и новую притягательность.
     Обе  книги в  значительной мере автобиографичны (особенно первая);  они
впитали в  себя воспоминания писателя о  собственном детстве в  американской
провинции 40-х годов прошлого века. Те, кто ближе знаком с жизнью Твена, без
труда установят,  что Сент-Питерсберг, городок-деревушка на берегу Миссисипи
- это Ганнибал, где вырос Сэм Клеменс, что Том Сойер во многом он сам и тетя
Полли тоже во многом списана с матери Твена.  Биографы Марка Твена указывают
на  прототипы других персонажей в  обеих книгах и  на  близость тех или иных
эпизодов к известным страницам детства и отрочества писателя.
     Не  следует преуменьшать значение автобиографических,  личных мотивов в
книгах о  Томе и  Геке;  к  ним восходит юмор и лирика многих лучших страниц
Твена. Но значение обеих повестей далеко выходит за эти пределы. Автобиограф
и  мемуарист уступает в  них  место  историку нравов  и  художнику-реалисту.
Обращаясь к  годам своего детства и  юности,  Твен  рисует обширную панораму
американской жизни тех лет -  "старосветской Америки".  Если в  книге о Томе
Сойере изображение еще ограничено жизнью одного лишь Сент-Питерсберга,  то в
"Приключениях Гекльберри Финна" Гек  и  негр  Джим спускаются больше чем  на
тысячу  миль  вниз  по  великой реке,  посещают другие  прибрежные городки и
поселки, встречают десятки людей, знакомых и незнакомых, наблюдают обыденные
и   необычайные  происшествия,   каждое  из   которых  -   замечательная  по
содержательности и  рельефности  изображения  иллюстрация  социального  быта
эпохи.
     Автобиографические  мотивы  в   книгах  о   Томе   и   Геке  проникнуты
мечтательным сожалением о былых временах, неповторимых, единственных в своем
роде впечатлениях детства и юности.  Но,  выступая как бытописатель-историк,
Твен  бывает суров и  требователен,  взирает на  прошлое,  умудренный опытом
настоящего,  дает волю сатире,  не скрывает боли и горечи. Преимущественно в
сочетании этих  противоречивых тенденций,  в  их  столкновении и  внутренней
связи воспринимает книги о  Томе и  Геке современный читатель,  для которого
сочинения Твена уже достояние мирового культурного прошлого.
     Создавая в  начале 70-х  годов первую повесть о своем детстве на берегу
Миссисипи, Твен еще не стремится противопоставить дорогие ему патриархальные
нравы ушедших времен тому горькому и  непривлекательному,  чего он  не может
принять в современной американской действительности.
     Герои  "Приключений  Тома  Сойера"  -   мальчуганы-подростки,   еще  не
вступившие в  жизнь.  Они много шалят,  дружат и ссорятся,  неохотно ходят в
школу и  в  церковь и чувствуют себя лучше всего,  отдавшись своим -  как бы
совсем независимым от взрослых людей - занятиям и интересам.
     Том  Сойер ускользает от  нотаций заботливой тети  Полли,  врачует кота
Питера  горьким  лекарством,  которое  не  хочет  принимать сам,  томится на
скучной проповеди и  на  уроках,  с  немалой выгодой для  себя красит забор,
влюбляется в девочку-одноклассницу Бекки Тэчер; но веселее всего ему на лоне
природы с друзьями-приятелями Джо Гарпером и Геком Финном.
     Решив "стать пиратами",  Том и его друзья угоняют чужой плот и проводят
несколько дней на Джексоновом острове,  на Миссисипи.  "Они развели костер у
поваленного дерева  в  двадцати  -  тридцати  шагах  от  темной  чащи  леса,
поджарили  на  ужин  целую  сковородку  свиной  грудинки  и  съели  половину
кукурузных лепешек,  захваченных с собой.  Им казалось, что это замечательно
весело -  пировать на  воле  в  девственном лесу  на  необитаемом и  еще  не
исследованном острове, далеко от человеческого жилья, и они решили больше не
возвращаться к цивилизованной жизни".
     "Белый городок дремлет под утренним летним солнцем",  -  так вспоминает
позднее Твен родной Ганнибал.  Этот солнечный городок имел, без сомнения, не
только светлые улочки,  но и  темные закоулки.  В  самой книге о Томе Сойере
разыгрываются  кровавые  драматические события.  Темной  ночью  на  кладбище
молодой доктор  Робинсон пытается похитить только что  погребенное тело  для
своих  анатомических надобностей.  Люди,  которых он  нанял откапывать гроб,
затевают с  ним  спор  у  разрытой могилы.  Метис Джо,  сводя старые счеты с
доктором,  убивает его  ударом ножа  и  сваливает вину на  второго участника
драки  -   Мэфа  Поттера,  городского  бродягу  и  пьяницу.  Все  это  видят
оказавшиеся на  кладбище мальчики Том и  Гек Финн,  но выходят из испытания,
так   и   не   ведая,   что  ночное  убийство  свидетельствует  о   глубоком
неблагополучии всей окружающей жизни.  Даже мешок с золотыми монетами, вдруг
появляющийся под  самый  конец  в  книге,  достается мальчикам в  результате
случайности и  не  влечет за собой никаких суровых коллизий.  Это всего лишь
счастливо найденный клад, вполне уместный в увлекательном приключении.
     При  всем том  повесть Твена не  вызывает у  нас ни  малейшего ощущения
фальши или искусственности.  Она полна неподдельной веселой искренности, она
поэтична.  Объяснение  этому  -  в  детскости  взгляда,  детском  восприятии
действительности,  последовательно проведенном  писателем  в  книге  о  Томе
Сойере с начала и до конца.  Действительность здесь показана такой, какой ее
видел,  мог видеть подросток в  возрасте Тома и Гека.  В одной из позднейших
автобиографических записей Твен говорит,  что  Ганнибал его  детских лет был
"сущий рай  для  мальчишек".  Неучастие в  повседневных житейских конфликтах
взрослых людей,  тем более в  окружающих плутнях,  низости и  насилии как бы
ставило  мальчиков за  пределы  "взрослого мира",  отделяло  от  его  целей,
методов, средств. В особенности это относится к Геку Финну. "Быть богатым не
такое веселое дело. Богатство - тоска и забота, тоска и забота..." - говорит
он в  книге о  Томе Сойере в одном из наивных мальчишеских диалогов,  где он
отстаивает преимущества необеспеченной жизни  в  старой бочке  за  городской
бойней перед "оковами цивилизации".
     Последовательно ограничивая себя  таким взглядом на  жизнь,  диапазоном
беззаботного детского  взора,  можно  было  показать этот  ушедший  и  почти
позабытый мир  в  его  положительных проявлениях,  не  сильно  греша  против
исторической  истины.   Бесспорно  положительные  стороны   рисуемой  жизни,
элементарное довольство,  несвязанность, близость к природе получают в книге
о Томе Сойере ничем не омраченное выражение.  Сатирические этюды не выходят,
как  правило,  за  пределы  легкой  насмешки.  Ослепительный солнечный  свет
заливает идиллию, не оставляя места для пятен. Марк Твен отдавал себе в этом
отчет.  "А ведь Том Сойер просто псалом,  переложенный прозой, чтобы придать
ему более мирскую внешность", - писал он в конце 80-х годов. К этому времени
он  уже  вполне сознавал,  что идиллия в  старосветской Америке существовала
только  для  мальчуганов в  возрасте Тома  Сойера  и  исчезала вместе  с  их
детством.
     В  известной трагической записи Твена  90-х  годов,  посвященной судьбе
Тома и Гека,  читаем:  "Гек приходит домой бог знает откуда.  Ему шестьдесят
лет,  спятил с ума.  Воображает,  что он все тот же мальчишка,  ищет в толпе
Тома,  Бекки,  других.  Из  скитаний по свету возвращается шестидесятилетний
Том, встречается с Геком. Оба разбиты, отчаялись, жизнь не удалась. Все, что
они любили, что считали прекрасным, ничего этого уже нет. Умирают".


7

     Первоначальный замысел книги о Геке Финне зародился у Твена, как только
он  кончил работу над "Томом Сойером".  В  письме к  своему другу,  писателю
У.Д.Гоуэллсу от  5  июля 1875 года,  сообщая,  что кончил книгу о  Томе,  он
добавляет:  "Придет время, я возьму мальчугана 12 лет и проведу его по жизни
(это будет рассказ от первого лица). Только не Тома Сойера, он не годится"*.
В следующем, 1876 году Твен приступил к работе над "Приключениями Гекльберри
Финна",  однако,  написав несколько более четверти книги, отложил рукопись в
сторону и подошел к ней снова вплотную лишь в 1883 году.
     ______________
     *  Американский романист и  критик Уильям Дин  Гоуэллс (1837-1920)  был
многие годы литературным советчиком Твена, и Твен широко делился с ним всеми
своими  замыслами.   Письма  Твена  к   Гоуэллсу  приводятся  по   новейшему
комментированному  изданию  их   переписки  (The  Correspondence  of  Samuel
L.Clemens and William D.Howells.  1872-1910.  Vols.  1-2. Harvaid Universily
Press, 1960).

     В  конце 1884  года "Приключения Гекльберри Финна" вышли в  Англии и  в
начале 1885 года - в США.
     Продолжительные  паузы   в   работе   над   книгой  довольно  обычны  в
писательской практике  Твена,  но  этот  семилетний  перерыв  в  работе  над
"Гекльберри  Финном"  сыграл,   как  можно  считать,  очень  важную  роль  в
кристаллизации окончательного замысла повести.  Первые главы  книги о  Геке,
написанные в 1876 году,  выглядят продолжением книги о Томе Сойере. Конечно,
замена Тома Сойера Геком в  качестве главного действующего лица и  его  роль
как рассказчика сразу меняет всю группировку событий и их освещение.  Тем не
менее в  этих главах "Гекльберри Финна" еще не  чувствуется намерения автора
столь  далеко  отойти  от  трактовки социального материала и  художественной
манеры, характерных для первой книги.
     Конец  70-х  и  начало 80-х  годов XIX  столетия были  важным рубежом в
истории  США   и   в   американской  общественной  жизни.   Сделка  северных
капиталистов   с    имущими   классами   южных   штатов   резко   ограничила
общедемократические достижения Гражданской войны и  свела на  нет  формально
провозглашенное  равноправие  негров.   Американский  город  и  американская
деревня все сильнее испытывали гнет капитала.  Позицию Твена в  эти годы еще
нельзя назвать антикапиталистической, но в нем неуклонно крепнет критическое
отношение к буржуазному строю.
     В 1882 году, собирая материал для "Жизни на Миссисипи", Твен предпринял
путешествие вниз по реке, посетил снова памятные места своей юности и родной
Ганнибал.  Это путешествие, вскоре после которого Твен вернулся к работе над
книгой о Геке,  имело для него двойное значение.  Во-первых, жизнь, знакомая
Твену  по  воспоминаниям юности,  предстала перед  ним  в  свете  сдвигов  и
перемен, происшедших в ней за истекшие десятилетия, и романтизирующая дымка,
сквозь  которую он  смотрел на  свое  далекое детство,  в  значительной мере
развеялась.   Во-вторых,  пестрые  и  дробные  впечатления  молодых  лет  на
Миссисипи стали вырисовываться перед его взором художника-реалиста и зрелого
мастера,  как "эпос реки Миссисипи",  - исполненная общественного значения и
безвозвратно уходящая в прошлое страница американской истории.
     Можно легко проследить конкретное взаимодействие "Жизни на  Миссисипи",
над которой работает Твен,  и  на время отложенной,  ожидающей своей очереди
рукописи о Геке.  Целая глава из "Приключений Гекльберри Финна", посвященная
нравам плотовщиков старого времени, была перенесена со специальной авторской
оговоркой в книгу о реке Миссисипи. В то же время в "Жизни на Миссисипи" уже
содержатся  в  зачаточной форме  некоторые  сюжетные  мотивы  книги  о  Геке
(например,  завершающаяся кровопролитием родовая вражда  двух  плантаторских
кланов).
     На  титуле  первого  издания  "Приключений Гекльберри  Финна"  указано:
"Время действия -  сорок  или  пятьдесят лет  назад".  В  книге  запечатлена
американская жизнь 40-х  годов XIX  столетия,  еще  не  расшатанная глубоким
конфликтом, приведшим страну через два десятилетия к Гражданской войне.
     Гек  Финн,  беспризорный оборвыш,  так  хорошо нам  знакомый друг  Тома
Сойера, убегает из Сент-Питерсберга, спасаясь от Финна-отца, который колотит
его, и от благонравной вдовы Дуглас, решившей приобщить его к "цивилизации".
Вместе с Геком бежит негр Джим.  Он бежит от хозяйки,  которая хочет продать
его  в  низовья реки Миссисипи и  навсегда разлучить с  семьей.  Гек и  Джим
рассчитывают добраться на  плоту до  Огайо,  а  потом податься на  Север,  в
"вольные штаты",  где Джим получит свободу. По пути они переживают множество
приключений.
     Однако приключения Гека  и  Джима  уже  лишены лучезарности приключений
Тома  и  Гека  в  книге о  Томе Сойере,  и  душевная чистота героев оттенена
сумрачными картинами жизни окружающего их общества. Резкие антитезы повести,
противопоставление неимущих и  бескорыстных Гека и  негра Джима насильникам,
стяжателям и проходимцам, с которыми они сталкиваются в своем путешествии, и
опоэтизированной  великой  реки  -  грязным  "как  деготь"  городкам  на  ее
побережье характеризуют становление новых  критических взглядов  писателя на
американскую жизнь, как в ее прошлом, так и в ее настоящем.
     Проблема рабовладения,  занимающая в повести столь важное место в связи
с  тем,  что  Гек укрывает раба,  не  ставится Твеном в  политическом плане.
Однако  социально-психологическая сторона  проблемы  освещена им  с  большой
глубиной.  Психологию рабовладения Твен  знает  с  детских  лет  "изнутри" и
передает ее единым штрихом, безошибочно:
     " - Господи помилуй! Кто-нибудь пострадал?
     - Нет, мэм. Убило негра.
     - Ну, это вам повезло. А то бывает, что и ранит кого-нибудь..."
     Негр Джим, вкусив воли, замышляет насильственное похищение своей семьи,
оставшейся  у   хозяев.   Гек,   наделенный  автором  цепко   укоренившимися
предрассудками рабовладельческого общества,  в  котором  он  вырос,  склонен
считать свою  помощь  беглому негру  тяжким грехом,  социальным и  моральным
падением.  Но, движимый справедливостью и искренне дружеским чувством, готов
скорее "гореть в аду", нежели отказаться от помощи Джиму.
     Образ Гека  как  положительного героя имеет первостепенное значение для
повести и для творчества Твена в целом.  Вторым положительным героем повести
является негр Джим.
     В  итоге маленький плот,  на  котором плывут по  Миссисипи беспризорный
оборвыш  и   беглый  невольник,   становится  как  бы  средоточием  подлинно
человеческих отношений посреди окружающей фальши, жестокости и обмана.
     Один из центральных эпизодов повести связан с  аферой,  в  которую Гека
вовлекают севшие на их с  Джимом плот два проходимца,  "Король" и  "Герцог",
как они себя именуют.  В  безымянном городишке на  Миссисипи они выступают в
роли  самозваных наследников умершего кожевника Уилкса.  В  центре событий -
мешок с золотом.  Но это уже не те золотые монеты, которые ассоциировались в
книге о  Томе Сойере с  игрой мальчишек в  пираты и с поисками заколдованных
кладов.  Это золото -  узел буржуазных имущественных отношений.  Оно рождает
обман,  горе и слезы. Вокруг него кипят страсти бесчестной наживы. Требуется
все  проворство и  добрая воля  Гека,  чтобы помешать мошенникам осуществить
свое преступное дело.
     Автобиографический материал в  книге о  Геке продолжает играть заметную
роль,  хотя  и  менее значительную,  чем  в  книге о  Томе.  Так,  в  основе
взаимоотношений Гека и Джима лежит действительный факт из детских лет Твена.
Рыбак  Бенсон  Блэнкеншип,   старший  брат  Тома  Блэнкеншипа  (послужившего
прототипом для  Гека  Финна),  долгое  время  укрывал  в  Ганнибале  беглого
негра-раба,  не  соблазняясь  объявленными за  его  поимку  наградами  и  не
страшась мести  рабовладельцев.  К  детским  воспоминаниям Твена  восходит и
столь яркий эпизод повести, как убийство Боггса (в XXI главе книги). В одном
из  отрывков  своей  позднейшей  "Автобиографии",  после  описания  убийства
пьяного Смарра богатым купцом Оусли  на  главной улице  Ганнибала,  Твен  на
полях помечает:  "Смотри "Приключения Гекльберри Финна". В то же время такие
характерные  и  содержательные  картины  американской  жизни  тех  лет,  как
кровавая вражда джентльменов-южан Грэнджерфордов и Шепердсонов,  молитвенное
собрание в Поквилле, похождения "Короля" и "Герцога" в арканзасских портовых
городишках  не  мемуары  в  сколько-нибудь  существенном смысле  и  являются
результатом художественного обобщения обширного и разнообразного социального
материала.
     На XXI главе повести Твен обрывает свою социальную панораму и завершает
книгу главами,  посвященными придуманной Томом Сойером новой игре -  "побегу
из  рабства" Джима (фактически уже получившего вольную,  но  не  знающего об
этом и считающего себя беглецом).  Эти заключительные главы книги о Геке при
всем  своем бытописательном и  юмористическом интересе возвращают читателя к
традиции книги о  Томе и  являются в этом смысле как бы отходом в сторону от
нового содержания, достигнутого в книге о Геке.
     И  Гек и негр Джим по глубине художественной характеристики принадлежат
к лучшим созданиям Твена. Сатира и юмор в книге о Геке насыщены социальным и
психологическим содержанием.  В изображении национальной жизни, американской
природы,   в  народности  языка  книга  Твена  была  выдающимся  достижением
американской литературы и во многом определила ее судьбу, ее будущее.


8

     Историческая тема привлекает Марка Твена на всем протяжении его зрелого
творчества и,  как правило, связана с критикой социальной несправедливости в
минувшие исторические эпохи.
     "Принц и нищий" (1882) и "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура"
(1889)  затрагивают  основные  мотивы  в   исторической  тематике  Твена   и
характеризуют -  каждая  повесть  по-своему  -  его  своеобразный  подход  к
историческому материалу.
     "Принц  и   нищий"  -   демократическая  гуманная  притча  с  элементом
сказочности в  сюжете.  Наследник английского престола и нищий мальчик,  его
однолетка,  по  капризу  природы  похожий на  принца  как  брат-близнец,  на
короткое время сменяют друг  друга.  Нищий становится повелителем Англии,  а
монарх вкушает горечь и унижение, уготованные беднякам в его королевстве.
     Еще  осенью 1877 года Твен в  краткой записи в  дневнике наметил фабулу
повести:  "За  день или  два  перед смертью Генриха VIII Эдуард VI  случайно
меняется местами с  мальчиком-нищим.  Принц  блуждает в  лохмотьях и  терпит
лишения,  а  нищий претерпевает мучительные (для него) испытания придворного
этикета  -  вплоть  до  дня  коронации  в  Вестминстерском аббатстве,  когда
путаница разъясняется и все становится по местам".
     В  1879 году Твен приступает к работе над "Принцем и нищим",  штудирует
историческую литературу,  читает  "для  верности языка" исторические хроники
Шекспира и  дневники Пеписа;  во  время европейской поездки 1879-1880  годов
обходит в Лондоне все те места, которые хочет зарисовать в книге. В мае 1880
года,  в  ходе работы над  повестью,  в  письме к  У.Д.Гоуэллсу он  уточняет
социально-воспитательный  замысел  новой  книги.   "Я   хочу   дать   близко
почувствовать,  -  говорит  Твен,  -  всю  жестокость законодательства этого
времени,  показать, как король сам становится жертвой иных из своих законов,
а действие прочих наблюдает собственными глазами".
     Выпуская повесть о  принце и  нищем,  Твен предназначил ее для детей (и
она прочно вошла в  репертуар детского чтения),  что не мешает ей оставаться
одной  из   центральных  книг   в   творчестве  Твена.   Привлекая  обширный
исторический материал,  Твен  притом  не  стремится  к  полной  исторической
точности. В анналах жестокой и сумрачной английской истории эпохи Тюдоров, в
промежутке между царствованиями Генриха VIII  и  Марии Тюдор "Кровавой",  он
находит юного Эдуарда VI,  вступившего на  престол в  1547 году десятилетним
подростком, и умершего через несколько лет, - и неисследованность, некоторая
загадочность этой фигуры дают писателю простор для фантазии.  "Пожалуй,  все
это было,  а  пожалуй,  и  не было..."  -  говорит он лукаво в предисловии к
повести и  добавляет,  оговаривая некоторую сказочность,  но  вместе  с  тем
демократизм своего замысла:  "Возможно,  что  в  старое время в  эту историю
верили мудрецы и ученые,  но возможно и то, что только простые неученые люди
верили в нее и любили ее".
     Выбежав за  ограду дворца в  надетом им  для  потехи рубище Тома Кенти,
принц  в  ту  же  минуту превращается в  бесправного нищего и  начинает свои
скитания  по  Лондону  и  окрестным селениям,  разделяя  судьбу  бедняков  и
отверженных.  Его  истязает отец  Тома Кенти,  принимающий принца за  своего
пропавшего сына;  он  попадает в  шайку воров,  где  его  считают безумным и
шутовски коронуют королем Фу-Фу Первым;  он слышит горькую исповедь ни в чем
не повинных людей, попавших на дно английского общества из-за свирепствующих
в   стране  бесчеловечно-жестоких  законов;   видит,   как  жгут  на  костре
"еретиков",  виновных лишь в  том,  что  они  не  согласны с  господствующей
религиозной доктриной.
     Твен работал над "Принцем и нищим",  когда уже начал продумывать и даже
писать книгу о Геке Финне,  и нельзя не заметить во многих мотивах этих двух
книг схожесть,  параллельный ход мысли при всем различии тематики.  "Принц и
нищий" был завершен и вышел в свет ранее,  чем повесть о Геке, и стал первой
из  книг  Твена,  где  гуманная сторона его  творчества,  сочувствие жертвам
социального гнета  и  произвола получают столь яркое выражение.  Безысходные
муки бедняков в  "Принце и  нищем",  их бесправие и беззащитность,  духовная
гибель  людей,   ожесточившихся  из-за  непомерных  страданий,   дополняются
красноречивой    картиной    полнейшей    моральной    бесчувственности    и
безответственности богатых и знатных.
     В  то  же  время в  этой  истории двух  мальчиков на  историческом фоне
феодальной Англии XVI столетия контрастно представлена характерная для Твена
концепция детства и  отрочества как  своего  рода  "естественного состояния"
каждого нового поколения -  до того, как оно, повзрослев, становится жертвой
социальных условностей и  тривиальных житейских забот.  Эдуард и Том Кенти у
Твена легко понимают друг друга,  отделяющая их  пропасть для  них не  столь
глубока.  Уже  в  сцене переодевания мальчиков,  в  начальной завязке сюжета
принц говорит нищему:  "Если бы мы вышли с тобой нагишом,  никто не сумел бы
сказать, кто из нас ты, а кто принц Уэльский".
     Явившись в неведомый ему до того мир нищеты и лишений,  маленький принц
тотчас же заступается за невинно обиженных,  а нищий Том Кенти в королевском
дворце  с   той  же  зоркостью  и  непосредственностью  детской  души  рушит
хитросплетения несправедливых законов.
     И  мальчики сами в  конечном счете решают свою судьбу.  Ибо  мир  нищих
столь косен по своей темноте и невежеству,  а мир знатных аристократов -  по
корыстному политическому расчету,  что  без  дерзкой отваги принца и  доброй
воли  занявшего  его  место  в  королевском  дворце  Тома  Кенти  причудливо
сплетшийся узел их судеб остался бы нераспутанным.
     Собственно исторический фон,  картины средневекового Лондона привлекают
писателя своей живописностью,  колоритом: он не раз подробно рисует парадные
трапезы,  празднества,  пышные шествия. В то же время картины "дна" написаны
Твеном с размахом и сумрачным вдохновением,  заставляющим вспомнить "Веселых
нищих"  Роберта  Бернса.  Речь  фермера  Иокела  на  ночной  пирушке  воров,
провозглашающего тост за "милосердный английский закон",  убивший его старую
мать,  жену  и  детей  и  превративший его  самого  из  честного труженика в
искалеченного бродягу, исполнена яростного сарказма и социального пафоса.
     Твен  дает  волю  насмешливому плебейскому  юмору,  показывая  читателю
придворные церемонии глазами нищего мальчика,  разоблачает и  "остраняет" их
до полного комического абсурда.
     Композиция "Принца и нищего" отличается стройностью и изяществом. Принц
Эдуард передвигается по стране,  Том Кенти почти не покидает дворца,  но оба
проделывают  важное  для  себя  моральное  путешествие  и  встречаются вновь
повзрослевшими и глубже узнавшими жизнь.
     Из  персонажей второго  плана  наиболее  важная  роль  отведена  Майлсу
Гендону.  Этот  молодой  дворянин,  лишенный из-за  происков корыстной родни
своего  места  в  жизни,   скитаясь,   встречает  принца  и  становится  его
покровителем. Из любви и жалости к мальчику он согласен признать его королем
Англии (хотя считает его  притязания проявлением безумия);  лишь испрашивает
себе привилегию сидеть в присутствии короля, которую Эдуард и дарует ему "за
услуги" - Майлс Гендон отважно спас принца от избиения и гибели.
     В  заключение повести,  потеряв Эдуарда,  к  которому он  успел  горячо
привязаться,  обескураженный Гендон приходит в  столицу уже  после торжества
коронации и,  попав  во  дворец,  не  веря  глазам,  видит  на  троне своего
маленького питомца,  "владыку царства снов  и  теней".  Желая проверить,  не
сошел ли он сам с ума,  Гендон под негодующий ропот придворной толпы садится
на стул посреди дворцового зала - и юный король подтверждает его привилегию.
     Советский  писатель  Ю.К.Олеша,  восхищаясь  "несравненным мастерством"
Марка Твена в "Принце и нищем", пишет, что этот сюжетный ход является "одним
из  лучших сюжетных изобретений в  мировой литературе",  "стоит в  их первом
десятке"*.
     ______________
     *  В  своих интересных заметках Олеша приходит к  выводу,  что  Твен  в
мировой литературе "уникально великолепен".  См.  Юрий  Олеша.  Ни  дня  без
строчки. М., 1965, стр. 216-220.

     Известно,  что в детском домашнем спектакле,  поставленном вскоре после
выхода "Принца и  нищего" дочерьми Марка Твена и  их сверстниками,  сам Твен
сыграл прямодушного и самоотверженного Майлса Гендона.  12-летняя дочь Твена
Сюзи  в  своих детски-трогательных записях об  отце  отмечает:  "Папа сыграл
Майлса Гендона с потрясающим успехом. Все были в восторге, и папа тоже".


9

     Вышедшая в  1889  году  историко-фантастическая повесть Твена  "Янки из
Коннектикута   при    дворе    короля   Артура"   знаменательна   для    его
идейно-политических интересов и поисков этого времени.
     Рождение замысла повести относится еще  к  осени 1884 года,  когда Твен
записал в  своем  дневнике:  "Когда мы  с  Кейблом (Джордж Кейбл,  известный
американский  писатель  и  друг  Твена.  -  А.С.)  разъезжали  с  публичными
чтениями,  он где-то достал "Смерть Артура" и дал мне почитать, и я принялся
мысленно строить план книги".
     Читая  "Смерть Артура",  свод  средневековых легенд  о  короле Артуре и
рыцарях Круглого Стола в переложении английского писателя XV столетия Томаса
Мэлори,  Твен решил, отталкиваясь от сюжета легенд и пародируя их, атаковать
европейскую феодальную традицию и ее пережитки - абсолютную монархию, власть
церкви,  сословное деление общества, жестокую эксплуатацию трудового народа,
суеверие  и  грубость  нравов.  Попутно  он  думал  нанести  также  удар  по
идеализации  и   эстетизации  средневековья  (и  в   частности  артуровского
рыцарского романа) в творчестве Теннисона, прерафаэлитов и других английских
неоромантиков 1880-х годов.
     Характер сатирического замысла Твена  во  многом определяется внесенным
им  в  повесть  фантастическим  элементом.   Твен  отправляет  американского
рабочего-механика,  своего современника,  в  Англию VI  века ко двору короля
Артура  и  "сталкивает лбами"  феодализм  и  новейшую  буржуазную демократию
американского образца.  Сперва твеновский янки  -  Хэнк  Морган -  принимает
решение реформировать королевство Артура в  духе новейших научно-технических
знаний и государственных институтов буржуазной демократии.  Когда ему это не
удается,    он    пытается   произвести   революционный   антифеодальный   и
антимонархический переворот, но терпит тяжелую неудачу.
     Фабула  повести  -   встреча  американца  XIX  столетия  с   феодальной
цивилизацией -  служит  для  Твена  неиссякаемым источником  остропародийных
комических ситуаций.
     Только еще обдумывая "Янки из Коннектикута",  Твен записал:  "Вообразил
себя  странствующим рыцарем  средних  веков.  Привычки и  потребности нашего
времени,  вытекающие отсюда неудобства и трудности. В латах нет карманов. Не
могу почесаться.  Насморк,  не  могу высморкаться,  не  могу достать носовой
платок,  не  могу вытереть нос железным рукавом.  Латы накаляются на солнце,
пропускают сырость, когда идет дождь, в мороз превращают меня в ледышку".
     В этом наброске обнажен основной пародийный прием Твена,  реализованный
далее в повести.
     Через посредство героя-рассказчика,  разбитного и острого на язык Хэнка
Моргана,   Твен  переводит  рыцарский  роман  Мэлори  на  язык  американской
повседневности XIX столетия.  "Наши ребята постоянно отправлялись граалить",
- небрежно сообщает янки  о  странствиях рыцарей  Круглого Стола  в  поисках
священной чаши  Грааля,  давая понять,  что  считает всю  эту  затею отчасти
блажью,   отчасти   сознательным  шарлатанством  привилегированных  классов.
Подобному же юмористическому и  сатирическому осмеянию подвергается и  культ
дамы и рыцарские турниры.
     Надо  заметить  в  этой  связи,   что  отнюдь  не  всегда,  когда  Твен
противополагает  средневековому  ритуалу  обычаи  современной  Америки,  ему
удается торжествовать художественную победу.  Твен еще сам не свободен порой
от  буржуазно-утилитаристского взгляда на жизнь и  искусство,  и,  заставляя
рыцарей короля Артура выступать в роли коммивояжеров или играть на бирже, он
не всегда замечает,  что эти "почтенные" в США XIX столетия занятия не могут
быть ни  в  моральном,  ни в  эстетическом плане противопоставлены как идеал
нравам  и  обычаям ушедших эпох  и  что  биржевой маклер не  менее  подлежит
осмеянию, чем артуровский рыцарь, отправляющийся "граалить".
     Эти мотивы в книге в определенной мере относятся еще к той, характерной
для  раннего  Твена  односторонней,   отчасти  наивной  критике  европейской
феодальной  традиции,  когда  он  в  "Простаках за  границей"  безоговорочно
ратовал за буржуазную демократию в США.  Но теперь в основном - социальном и
политическом - плане такая позиция более невозможна для Твена.
     Вторая   половина   80-х   годов   ознаменовалась   в   США   глубокими
экономическими потрясениями и  бурным  подъемом  рабочего движения.  В  1886
году,  анализируя ход  развития капитализма в  США,  Энгельс писал  в  своем
дополнении к  американскому изданию  "Положения рабочего класса  в  Англии":
"Тенденция капиталистической системы  к  окончательному расколу  общества на
два класса -  горстку миллионеров, с одной стороны, и огромную массу наемных
рабочих,  с другой,  -  эта тенденция,  несмотря на то,  что с ней постоянно
сталкиваются и  ей  противодействуют другие  социальные  факторы,  нигде  не
проявляется с большей силой, чем в Америке..."*.
     ______________
     * К.Маркс и Ф.Энгельс. Сочинения. Изд. 2-е, т. 21, стр. 264.

     В  том же  1886 году в  ответ на развернувшуюся в  США травлю передовых
рабочих организаций Твен  написал и  -  в  узком кругу -  огласил свою  речь
"Рыцари труда - новая династия", в которой высказал уверенность, что будущее
принадлежит пролетариату.
     Хотя  Твен  неясно  рисует  себе,  как  должна развиваться политическая
борьба  рабочего класса,  он  приходит к  обобщенной постановке вопроса -  о
несправедливости всякого общественного порядка,  базирующегося на  угнетении
трудящихся,  и  обосновывает право  народа на  насильственное ниспровержение
социального гнета.
     Эта позиция Твена своеобразно отразилась и в "Янки из Коннектикута".
     Читателю  нетрудно  увидеть,  что  историзм  повести  Твена  совершенно
условен.   Правда,   Твен   сохраняет  основные  персонажи,   действующие  в
артуровском цикле, но трактует сюжеты легенд произвольно и в соответствии со
своим юмористическим замыслом.  В то же время он концентрирует в государстве
Артура  все  бедствия и  пороки  феодально-абсолютистского строя  вплоть  до
периода,   непосредственно  предшествовавшего  буржуазной  революции   XVIII
столетия.  Твен защищает свое право на анахронизм, заявляя уже в предисловии
к повести, что если какой-нибудь обычай или закон, им описанный, и относится
к  позднейшему времени,  то  можно  быть  совершенно уверенным,  что  "в  те
отдаленные времена его  заменял другой  обычай или  закон,  еще  худший".  А
огромный  напор,   с   которым  герой   Твена  восстает  против  паразитизма
господствующих классов,  против надругательства над  правами народа,  против
духовного ига  церковников и  бесчеловечной эксплуатации бедняков,  ломает и
эти условные рамки и  приводит читателя прямо к живой современности.  Весьма
характерно,  что разъяснительная беседа коннектикутского янки с деревенскими
ремесленниками в  королевстве  Артура  (в  главе  "Политическая экономия  VI
века")  на   тему   о   номинальной  и   реальной  заработной  плате   и   о
профессиональной  организации   трудящихся   получила   популярность   среди
американских и  английских рабочих  и  вскоре  по  выходе  книги  читалась с
агитационными целями на рабочих собраниях*.
     ______________
     *  Об этом говорит в своей книге о Твене известный американский историк
рабочего движения Филип Фонер.

     В  той  же  связи  интересно отметить,  что  иллюстрировавший "Янки  из
Коннектикута" известный американский график Дэниел Бирд, изображая погонщика
рабов в королевстве Артура,  придал ему -  без сомнения,  с ведома Твена,  -
портретное  сходство   с   особенно  ненавистным  для   Твена   американским
"финансовым спрутом",  миллионером-биржевиком Джеем  Гульдом  (позднее  Твен
дополнительно свел счеты с Гульдом в одной из диктовок в "Автобиографии").
     Твен   делится  в   книге   с   читателем  своими   заветными  мыслями,
продиктованными  политической  современностью,   и   в   этом   смысле   его
историко-фантастическая повесть может быть по  праву названа и  актуальной и
злободневной.  Уже выпустив "Янки из Коннектикута", Твен продолжал сожалеть,
что не исчерпал до конца этих возможностей повести.  "Что ж, книга написана,
пусть идет в свет,  - пишет он в письме к Гоуэллсу от 22 сентября 1889 года.
- Но  если бы я  смог написать ее снова,  я  поведал бы в  ней еще о  многих
вещах.  Они жгут меня изнутри,  их  становится больше и  больше,  но пока их
нельзя предать гласности.  К  тому же  для них потребовалась бы не книга,  а
целая библиотека и перо, закаленное в адском огне".


10

     Третий период творчества Марка  Твена  приходится на  последние полтора
десятилетия его жизни.
     Хронологически  этот  период  совпадает  со  вступлением  американского
капитализма  в   монополистическую  и  империалистическую  фазу  развития  и
характеризуется дальнейшими глубокими переменами во всех сферах американской
жизни и американской культуры.
     Из главного,  что было написано Твеном за этот период, увидели свет при
жизни писателя лишь большой рассказ "Человек,  который совратил Гедлиберг" и
- частью  -  антиимпериалистическая публицистика девятисотых годов.  Большая
часть написанного появилась только посмертно.
     В этот третий период Марк Твен -  новый Марк Твен, отвергший многое, во
что  верил  долгие  годы,  стоящий  перед  новыми,  глубоко  волнующими  его
вопросами.
     Созданные им  в  самом  конце 1880-х  годов "Письмо ангела-хранителя" и
"Рыцари труда -  новая династия" как бы подвели итог глубокому разочарованию
писателя в американской буржуазной демократии.
     В  "Письме ангела-хранителя" Твен с  невиданной до того в  американской
литературе сатирической яростью рисует  американского предпринимателя-буржуа
как хищника,  эксплуататора и безграничного лицемера. Прочитав этот рассказ,
ныне принадлежащий к мировой антикапиталистической классике,  можно сказать,
что  писатель открыл  у  себя  на  родине  новый,  как  бы  доселе неведомый
моралистам  и  социологам тип  -  человеческое существо,  достигшее  предела
нравственной низости.
     Показательно для внутреннего протеста, владеющего в эти годы писателем,
что   для  задуманного  сатирического  портрета  в   "Письме"  он   избирает
углепромышленника  Эндрю  Ленгдона,   дядю  своей  жены,  представителя  той
обступившей  Твена   буржуазной  среды,   к   которой   он   испытывает  все
усиливающееся гневное отвращение.
     Уже  названная речь Твена "Рыцари труда -  новая династия" выражает его
новый взгляд на  рабочий вопрос.  Он признает справедливость борьбы рабочего
класса.   Приводя  требования  американских  рабочих,   Твен   обращается  к
американским господствующим классам как  человек,  сам  по  своему положению
связанный с ними.  "Прочитайте этот манифест, прочитайте без предубеждения и
задумайтесь над  ним,  -  пишет он.  -  Некоторым из  нас  здесь предъявлено
обвинение в  измене...  Обвинительный акт составлен компетентными лицами,  и
близок час,  когда мы предстанем перед судом республики".  Твен торжественно
предрекает грядущий приход к власти рабочего класса, трудящихся: "...Великая
сила,  превосходящая власть королей,  поднялась на этой земле...  и вы,  кто
имеет глаза,  чтобы видеть,  и уши,  чтобы слышать,  -  уже можете различить
вдали сияние ее  знамен и  поступь ее воинства...  И  голодные насытятся,  и
нагие оденутся,  и надежда блеснет в глазах не знавших надежды.  И фальшивая
знать уберется прочь, а законный владелец вступит во владение своим домом".
     Твен,  как сказано, не стал социалистом, не пришел к научному пониманию
законов общественного развития,  которое могло бы дать твердость его критике
буржуазного строя и  позволило бы ему с  надеждой взирать на грядущую судьбу
человечества.  Но  и  возвращение назад к  идеализированным представлениям о
буржуазной  демократии  было  теперь  для  него  невозможным.  Обобщая  свои
раздумья и  под  влиянием новых идей  он  делает две  примечательные попытки
подытожить свой взгляд на американскую жизнь и на жизнь буржуазного общества
в целом.
     В  1898 году Марк Твен написал и  в  следующем году опубликовал большой
рассказ "Человек, который совратил Гедлиберг".
     Гедлиберг  -  американский  город,  славящийся  своей  неподкупностью и
объявивший  себя  "самым  честным  и   самым  безупречным  городом  во  всей
близлежащей округе".  Заезжий  человек,  чужестранец,  берет  на  себя  роль
искусителя и ставит ловушку жителям города,  где приманка - мешок с золотом.
Предприятие имеет полный успех.  Хваленая репутация гедлибергцев рушится без
следа;  добродетель их  оказывается фальшивой завесой,  скрывающей алчность,
бессердечие,  низость,  отсутствие каких бы то ни было моральных устоев.  По
расчету того,  кто  ставил ловушку,  только два человека во  всем Гедлиберге
могли ее избежать.  Один - угрюмый чудак, отщепенец гедлибергского общества,
всегда знавший цену своим согражданам.  Другой - веселый насмешник, бродяга,
имущественное положение которого ставит его  вне  всяких корыстных расчетов.
Во  главе  разоблаченных,  пойманных  за  руку  жителей  города  -  наиболее
почтенные  граждане,   столпы  гедлибергского  общества:   банкир,  адвокат,
городской врач, почтмейстер. Неподкупный Гедлиберг пал.
     Рассказ  имеет  условный,  аллегорический  облик.  Гедлиберг  нарисован
намеренно в самых обобщенных чертах -  это может быть любой городок США.  "В
ответ  на  многочисленные ходатайства и  петиции было  решено  переименовать
Гедлиберг, - пишет Твен, - как - не важно, я его не выдам..."
     Повседневный  ход  жизни  в   твеновском  Гедлиберге,   взаимоотношения
именитых и рядовых граждан,  беседы,  занятия,  быт воспроизводят социальную
жизнь,  уже не  раз до  того изображенную Твеном,  но сейчас как бы лишенную
привычных покровов,  превращенную в  схему,  в  остов действительности.  Это
притча,   посвященная  американскому  образу  жизни,  который,  провозгласив
стремление к  богатству основой  людских  стремлений,  привел  к  омертвению
моральных связей между людьми,  к господству доллара,  золота. В то же время
это  у   приговор  писателя  владевшим  столь  долгое  время  и   им   самим
идеализированным взглядам на гедлибергскую жизнь.
     Самый тон повествования,  безрадостный, беспощадный, говорил о глубоких
переменах,  захвативших творчество Твена, о том, как нелегко даются писателю
трагические уроки, которые он извлекает для себя и других.
     Вторая  попытка  Твена  дать  обобщенное  выражение  своим  взглядам  и
настроениям этого времени осталась незавершенной.  Это книга,  известная под
названием  "Таинственный  незнакомец",   "философская  сказка"   в   обличье
исторической повести*.
     ______________
     * "Таинственный незнакомец" был издан в 1916 году как якобы законченное
Твеном  произведение.   Позднее  обнаружилось,   что   рукопись  подверглась
редакторской "доработке".  Подробнее о творческой истории этой повести Твена
и истории ее публикации см. в комментарии к "Таинственному незнакомцу".

     Из  современной ему Америки Твен переносит действие в  Старый Свет и  в
отдаленное  прошлое,   Эзельдорф  (Ослиная  деревня)  -  глухая  австрийская
деревушка.   Таинственный  незнакомец,   выступавший  в  "Человеке,  который
совратил Гедлиберг" за  кулисами,  здесь  -  в  самом центре событий.  И  не
приходится долго гадать, кто он такой. Это пришелец из потустороннего мира в
облике юноши, наделенного чудесной сверхъестественной силой. Зовут его Филип
Траум  (сон,  мечта).  Филип  Траум  заводит дружбу с  тремя  эзельдорфскими
мальчиками-подростками и  старается открыть им глаза на страшные и уродливые
стороны  мира,  в  котором они  живут.  Обитатели Ослиной деревни погрязли в
корыстных интересах, убогих верованиях, нелепых, унижающих их предрассудках.
Филип Траум ведет мальчиков в  те уголки деревни,  в  которые они никогда не
заглядывали,   в  тюрьму,   в  камеру  пыток.  Он  ведет  с  ними  беседы  о
несправедливом   социальном   устройстве   общества,    ложности    религии,
неразумности  и   лицемерии  господствующей  морали,   критикует  людей   за
жестокость друг к  другу,  за  трусливое пресмыкательство перед богатством и
деспотизмом.
     Он  путешествует с  мальчиками  во  времени  и  в  пространстве,  чтобы
показать  им,   что  несправедливость  царит  повсеместно;  и  так  было  на
протяжении  веков.   Он   показывает  им   будущее   хваленой  "христианской
цивилизации",   заливающей  весь  мир  потоками  крови.  Он  учит  мальчиков
пренебрегать внушаемыми  им  ложными  догмами,  срывать  лицемерные маски  с
людей, обнажать от фальшивых прикрас их жестокие и безнравственные поступки,
бесстрашно  смотреть  в  глаза  неприглядной  действительности.  Беспощадная
прямота суждении их  нового  друга  сперва  ужасает мальчиков.  Легкость,  с
которой он лишает жизни людей, сперва заставляет их считать его бессердечным
злодеем.  Но  Траум объясняет им,  что отнимает жизнь у  людей только в  тех
случаях,  когда ждущая их судьба,  о которой он знает заранее, мучительней и
горше,  чем мгновенная смерть. А лишив рассудка добросердечного отца Питера,
любимого мальчиками старика священника,  он  разъясняет,  что на  самом деле
совершил похвальный поступок, ибо при тех порядках, которые люди устроили на
земле,  разум и счастье несоединимы; ясно мыслящий человек слишком отчетливо
видит невыносимость условий, в которых он вынужден поневоле существовать.
     При всем "историческом" в повести,  что отнесено Твеном к быту и нравам
еще  не  вышедшей из  средневековья австрийской деревни,  Эзельдорф странным
образом напоминает временами читателю знакомый ему по книгам о  Томе и  Геке
Сент-Питерсберг - Ганнибал, и "Таинственный незнакомец" приходит в очевидную
связь с  этими книгами Твена.  Это важная связь,  которую читатель не должен
терять из виду.
     Несмотря на жестокость изображенной здесь жизни, Ослиная деревня - "рай
для мальчишек".  Деревенское раздолье,  детские игры, река. Три мальчугана с
немецкими именами  бродят  по  живописным окрестностям,  убегают  с  уроков,
тяготятся опекой родителей,  курят украдкой,  шалят - совсем как Том Сойер и
его друзья в Питерсберге.
     С  другой стороны,  косность нравов в  Ослиной деревне не  столь далеко
ушла от быта и нравов тех городков на берегах Миссисипи,  которые Гек и Джим
посещают  в  своем  путешествии.  Самосуд  толпы  горожан  в  Эзельдорфе над
женщиной,  заподозренной в  ведовстве,  вполне мог  бы  быть  судом  Линча в
изображенной Твеном Америке.  Рассказ в "Таинственном незнакомце" ведется от
имени эзельдорфского мальчика,  Теодора Фишера, сына местного органиста. Это
наблюдательный,  вдумчивый  мальчик-подросток.  Жестокость  окружающей жизни
причиняет ему острую боль,  и  его суждения о  людях и  об  окружающей жизни
имеют, как у Гека, недетский характер.
     В  "Таинственном незнакомце" нашли  выражение многие  горькие  мысли  и
настроения позднего Твена.  Однако неверно будет видеть в этой повести Твена
всего  лишь  "пессимистический  манифест",   как  это  делают  некоторые  из
американских исследователей.  Ищущая мысль писателя далеко не всегда и не во
всем  совпадает  с  фаталистической  философией,   развиваемой  таинственным
незнакомцем,  а  порой вступает с  ней в явный конфликт.  В частности,  надо
отметить то, что говорится в "Таинственном незнакомце" о грозной и очищающей
силе смеха в борьбе с предрассудками, затмевающими сознание людей.
     "...При всей своей нищете люди владеют одним бесспорно могучим оружием.
Это смех.  Сила,  доводы, деньги, упорство, мольбы - все это может оказаться
небесполезным в  борьбе с  управляющей вами гигантской ложью.  На протяжении
столетий вам,  быть может,  удастся чуть-чуть расшатать,  чуть-чуть ослабить
ее.  Но подорвать ее до самых корней,  разнести ее в  прах вы сможете только
при помощи смеха. Перед смехом ничто не устоит"*.
     ______________
     *  Напомним известные строки Герцена:  "Смех -  одно  из  самых сильных
орудий против всего,  что  отжило и  еще держится бог знает на  чем,  важной
развалиной,  мешая  расти  свежей жизни и  пугая слабых" (А.И.Герцен.  Собр.
соч., т. 13, М., 1958, стр. 190).

     Важно отметить и то,  что,  невзирая на аллегоричность повести и на то,
что ее действие отнесено в  далекое прошлое,  в  "Таинственном незнакомце" в
той  или  иной  мере затронуты основные социальные и  политические проблемы,
волновавшие Твена в последние годы жизни.
     По  всей  повести  проходят  как  лейтмотивы ненависть к  угнетателям и
эксплуататорам, резкий антирелигиозный и антиклерикальный протест, страстный
призыв к справедливости.


11

     Выдающимся  проявлением общественной активности Твена  в  этот  поздний
период были устные и печатные антиимпериалистические выступления девятисотых
годов. Они составляют блистательную страницу в его писательской деятельности
и были важным прорывом к борьбе за социальную справедливость.
     Проблема  колониализма  и  империалистической агрессии  входит  в  поле
внимания Твена уже  во  время его кругосветного путешествия 1895-1896 годов,
когда он побывал в Азии,  в Африке и в Австралии.  В публицистических главах
его  книги об  этом  путешествии "По  экватору" отзывы Твена о  колониальной
политике европейских держав еще противоречивы.  Сочувствие Твена на  стороне
угнетенных колониальных народов,  но  он  не  всегда свободен еще от влияния
некоторых ходовых мнений буржуазных историков и публицистов.
     Событием  чрезвычайной важности  для  прояснения политического сознания
Твена,  как  и  многих  других  американцев  его  поколения,  было  открытое
выступление Соединенных Штатов  на  мировой  политической арене  в  качестве
империалистического агрессора.
     К    концу    XIX    столетия   американский   капитализм   входит    в
монополистическую,   империалистическую  стадию  развития.   Под   давлением
монополий правительство США  резко активизирует свою  колониальную политику.
На  протяжении 1890-х  годов  США  производит аннексию  Гавайских островов и
после войны 1898  года  с  Испанией накладывает руку на  Пуэрто-Рико,  Кубу,
Гуам, Филиппины, выдвигаясь, таким образом, в направлении Дальнего Востока и
создавая опорные пункты в Тихом океане.
     Экспансионистские действия американских империалистических лидеров были
непопулярны в  широких массах;  потому они старались прикрыть их маскирующей
пропагандой,  выдавая свои захваты чужих земель за гуманную, цивилизаторскую
и "христианскую" миссию.  "Филиппины, как и Куба и Пуэрто-Рико, доверены нам
промыслом  божьим..."  -  заявил  американский президент-империалист  Уильям
Мак-Кинли.  Ему  же  принадлежит заверение,  что  США захватили Филиппинские
острова во имя того,  чтобы "воспитать, поднять и цивилизовать филиппинцев и
привить им  христианские идеи,  ибо  они наши собратья по  человечеству,  за
которых также умер Христос..."
     Однако  долго  скрывать свое  истинное лицо  насильников и  захватчиков
американским империалистам не удалось.  Опозоренным в глазах передовых людей
во всем мире оказался и американский народ.
     Характеризуя позднее этот  период в  истории США,  Ленин писал в  своем
известном "Письме к американским рабочим":
     "Американский народ,  давший  миру  образец революционной войны  против
феодального рабства, оказался в новейшем, капиталистическом, наемном рабстве
у  кучки  миллиардеров,  оказался играющим роль  наемного палача,  который в
угоду  богатой  сволочи  в   1898   году   душил  Филиппины  под   предлогом
"освобождения" их..."*.
     ______________
     * В.И.Ленин. Полное собрание сочинений, т. 37, стр. 49.

     На  протяжении всех  девятисотых годов  Марк  Твен  в  речах,  газетных
интервью,  журнальных  статьях  борется  с  американской  империалистической
пропагандой.  Порой он наносит удары и за пределы США.  Так,  в 1905 году он
публикует памфлет  "Монолог  короля  Леопольда в  защиту  его  владычества в
Конго",  где  говорит  о  зверствах бельгийской колониальной администрации в
Африке.  Однако  основная энергия Твена  направлена на  борьбу со  "своими",
отечественными  империалистами.   Разоблачая  прямой   разбой   американской
военщины на  Филиппинах,  он  в  то же время клеймит замаскированные формы и
методы империалистического проникновения в зависимые и отсталые страны, как,
например,  деятельность  американских миссионеров  в  Африке  и  на  Дальнем
Востоке.  В  историю антиимпериалистической публицистики в  США прочно вошли
такие  статьи Твена,  как  "Человеку,  пребывающему во  тьме" (1901),  "Моим
критикам-миссионерам" (1901) и "В защиту генерала Фанстона" (1902).  Едва ли
не  самыми поразительными по  своей прямоте и  силе протеста являются записи
Твена,   продиктованные  им   для  своей  "Автобиографии"  под  впечатлением
очередного кровавого  преступления американской военщины  на  Филиппинах.  В
этой  диктовке,   относящейся  к  марту  1906  года,   Твен  рассказывает  о
преднамеренном,    хладнокровно    спланированном    американским    военным
командованием  на   Филиппинах  уничтожении  не   покорившегося  захватчикам
местного племени моро,  всех до  единого человека со стариками,  женщинами и
маленькими  детьми.   Это   массовое   убийство   мирных   людей,   выданное
американскими генералами и  правительством в Вашингтоне за военную операцию,
на  деле  представляло  собой  то,  что  на  сегодняшнем  политическом языке
именуется геноцидом,  тягчайшее преступление против человечества, подлежащее
суду международного трибунала.  Твен клеймит его  как чудовищное,  позорящее
американский  народ  убийство,  и  его  записи  более  чем  семидесятилетней
давности  звучат  актуально и  в  наши  дни  в  свете  недавних преступлений
американской военщины во Вьетнаме.
     В  своем  известном  памфлете  "Человеку,  пребывающему во  тьме"  Твен
предлагает  заменить  национальный  флаг  США  на  пиратский:   "Пусть  даже
останется старый,  только белые полосы мы  закрасим черным,  а  вместо звезд
изобразим череп и кости".
     Осуждая и  обличая преступления американских империалистов в  колониях,
Твен не мог не выступить против национального и расового неравноправия в США
и   в   особенности  против  преследования  белыми  расистами  негритянского
населения.
     Твен  задается  вопросом:   что  делать  американцам,  как  бороться  с
антинегритянским террором?  Он сетует на то,  что в США мало истинно храбрых
духом  людей,  которые могли бы  возглавить такую борьбу.  Он  саркастически
рекомендует  отозвать  из  колоний  американских  миссионеров,  посланных  в
дальние страны  обращать в  христианство "чужеземных язычников",  чтобы  они
могли  направить  свой  пыл  на  распространение  христианства  среди  своих
соотечественников.
     Овладевавшее Твеном  время  от  времени  чувство  бессилия,  сомнения в
успехе  борьбы  с  американским империализмом,  с  антинегритянским террором
внутри страны и  с  другими социальными бедствиями в США в значительной мере
связаны с тем, что ему было трудно осознать до конца структуру американского
общества,  различить  достаточно ясно  социальные силы,  стоящие  за  спиной
политических реакционеров,  равно как и  те  противостоящие им прогрессивные
социальные силы,  с  которыми он  мог  бы  объединить свой  протест  и  свои
надежды.  К  Твену,  как и  ко  многим его друзьям и  единомышленникам этого
времени,  в  определенной мере относятся известные слова Ленина в его работе
"Империализм, как высшая стадия капитализма":
     "В  Соединенных Штатах империалистская война  против Испании 1898  года
вызвала   оппозицию   "антиимпериалистов",   последних  могикан   буржуазной
демократии,  которые  называли войну  эту  "преступной",  считали нарушением
конституции аннексию чужих  земель,  объявляли "обманом шовинистов" поступок
по отношению к вождю туземцев на Филиппинах, Агвинальдо (ему обещали свободу
его   страны,   а   потом  высадили  американские  войска  и   аннексировали
Филиппины)...  Но  пока вся  эта  критика боялась признать неразрывную связь
империализма с  трестами  и,  следовательно,  основами капитализма,  боялась
присоединиться к  силам,  порождаемым крупным капитализмом и  его развитием,
она оставалась "невинным пожеланием"*.
     ______________
     * В.И.Ленин. Полное собрание сочинений, т. 27, стр. 409.

     При том о  Твене-художнике нельзя не  сказать,  что на протяжении своей
творческой деятельности и  в  особенности в  последние годы жизни он  не раз
подходил очень  близко  к  пониманию прямой  связи  ненавистных ему  пороков
американской жизни  с  безраздельным господством капиталистической системы в
США.


12

     Как  уже  сказано,  публикуемые произведения Твена  составляют  в  этот
период лишь  меньшую часть  того,  что  он  пишет.  Большая часть остается в
рукописи на долгие годы.
     Рукописное наследие Твена и  история его публикации составляют обширную
твеноведческую главу, имеющую не только литературно-биографическое значение,
но и важный общественно-политический интерес.
     Главное место в рукописном наследии Твена занимает его "Автобиография".
     Отдельные автобиографические очерки,  в большей части посвященные годам
детства и  юности,  относятся еще к  1880-1890 годам.  Но  позднее,  задумав
"Автобиографию" в  ее  нынешнем  виде,  Твен  решил  публиковать  ее  только
посмертно.  Сделав такое распоряжение и  оградив себя  твердой уверенностью,
что   он   может  свободно  выражать  свое   мнение,   Твен  стал  диктовать
"Автобиографию" стенографистке в  присутствии одного только своего секретаря
Пейна,  которому полностью доверял. Он дает волю своим суждениям и чувствам,
говорит о  друзьях и  знакомых,  высказывается по вопросам текущей политики;
обличая пороки  американского общества,  он  судит  не  только людей  своего
круга,  но  также  американских государственных деятелей,  включая стоящих у
власти, и некоронованных королей США, финансистов, банкиров, промышленников,
которых считает ответственными за политическое разложение в стране.
     Основные  диктовки  "Автобиографии" велись  систематически в  1906-1907
годах и  далее с  перерывами в  1908  и  1909 годах.  Постепенно формируется
методика  этих  диктовок  и   жанр  книги  в   целом.   По   замыслу  Твена,
"Автобиография"  должна  представлять  собой  цепь  свободных  бесед,   быть
"автобиографией и  дневником одновременно".  Твен посвящает читателя в  свои
поиски новой формы.  На  первый взгляд это как бы  "чересполосица" мемуаров,
полемики,   откликов  на   сегодняшний  номер  газеты,   бытовых  зарисовок,
портретов.   Но  в  центре  повествования  или,  вернее  сказать,  монолога,
одушевляя, сплавляя его воедино, - сам автор во всеоружии своей сатирической
мощи, ума, темперамента.
     Бесспорно,  что даже в том фрагментарном,  неполном виде, в каком мы ее
знаем,  "Автобиография" принадлежит к  вершинам творчества Твена и  содержит
замечательные страницы поздней  твеновской прозы.  Следует  также  отметить,
что, обратившись к устной импровизации, которую Твен высоко ценил со времени
своих   ранних  публичных  чтений,   он   как   бы   вновь   обретает  здесь
непосредственность, легкость письма молодых лет, сочетая их с художественным
опытом всей писательской жизни.
     Первой  крупной публикацией отдельных отрывков из  "Автобиографии" была
двухтомная "Автобиография Марка  Твена",  изданная А.Б.Пейном в  1924  году.
Политическую тематику Пейн включал осторожно и скупо. В книгу вошли обширные
воспоминания Твена  о  детстве и  юности и  значительная часть диктовок 1906
года.  В 1940 году,  после смерти Пейна, новый хранитель твеновского архива,
Бернард Де Вото, издал еще один том "Автобиографии" под заглавием "Марк Твен
- непотухший вулкан".  Де  Вото опубликовал целый ряд  важных диктовок Твена
1906-1938  годов,  которые  Пейн  не  решился  включить в  свой  двухтомник.
Несколько позже  Де  Вото  подготовил к  печати второй,  дополнительный том,
"Письма с  земли",  но книга была задержана по требованию семьи писателя,  в
юридическом владении которой  находились твеновские бумаги.  Лишь  двадцатью
годами позднее,  уже  после смерти Де  Вото,  новому хранителю архива Твена,
Генри Нэш Смиту, удалось выпустить "Письма с земли".
     Такова полувековая история публикации "Автобиографии",  по  сей день не
законченная. Надо надеяться, что в предпринятом в последние годы в США новом
обширном издании печатного и  рукописного наследия Твена будет найдено место
и для полного текста его "Автобиографии"*.
     ______________
     *  Это  новое,  осуществляемое по  межуниверситетскому проекту  издание
Твена  должно выйти в  двух  сериях.  В  первую (25  томов) войдут сочинения
Твена,  издававшиеся при  его  жизни  (текстологическая работа  возложена на
университет  Айовы).   Вторая  (14   томов)  будет   академическим  изданием
рукописного  наследия  Твена  (Стэнфордский университет  в  Калифорнии,  где
хранятся бумаги Твена).

     "Автобиография"  составляет  лишь  часть  рукописного  наследия  Твена,
публикация которого по  тем  или иным причинам задерживалась.  Надо сказать,
что идейное и  политическое значение многих страниц в  твеновских рукописях,
борьба за  их  выход  в  свет,  общественное внимание,  привлеченное к  этой
борьбе,  -  все  это  делает посмертного Твена  как  бы  активным участником
текущего литературного процесса в США - вплоть до нашего времени.
     Начальные  публикации  твеновских  рукописей  совпали   по   времени  с
обострившейся борьбой  американских  писателей  1920-х  годов  за  социально
насыщенный критический реализм и  стали  бесспорным фактором в  формировании
антикапиталистического направления в  новейшей литературе США.  В 1920 году,
основываясь  на   первых  же   преданных  гласности  материалах  "твенианы",
американский критик и  историк литературы Ван  Вик  Брукс  выступил с  резко
полемической книгой "Испытание Твена", в которой во всеуслышание заявил, что
Марк  Твен  жил  и  работал под  тяжким  давлением американского буржуазного
общества,  и в силу этих причин его великий талант реалиста-сатирика не смог
найти  полного,   до   конца  выражения.   Несмотря  на  некоторые  недочеты
исследования, Ван Вик Бруксу удалось с достаточной ясностью поставить вопрос
о конфликте Твена с американской буржуазной действительностью.  Начатый спор
не  утих  по  сей  день  и   породил  обширную  литературу.   Консервативная
американская  критика  пыталась  в  этом  споре  доказывать,  что  пессимизм
позднего Твена не имеет общественного значения,  был вызван личными мотивами
(нездоровьем,  денежными неурядицами,  смертью  близких  людей)  и  что  его
отношение к  американскому обществу не претерпело с  молодых лет до старости
сколько-нибудь серьезного изменения.
     Самым сильным ответом на  эти попытки скрыть откол Твена от буржуазного
общества были дальнейшие публикации "твенианы".
     С каждой новой страницей посмертного Твена все отчетливее вырисовывался
подлинный облик  великого  американского писателя  как  борца  с  социальной
несправедливостью, друга эксплуатируемых и угнетенных.
     Долгое время была  неизвестна относящаяся к  началу девятисотых годов и
оставшаяся только в  отрывках "Великая международная процессия".  Это  смело
задуманный набросок "сценария" для  некоего полуфантастического грандиозного
зрелища,  политическая задача которого - заклеймить разбой великих держав, и
в первую очередь США, перед всем миром.
     Изображенное  Твеном  шествие  империалистов-преступников  и  их  жертв
возглавляет  символическая  Христианская  Цивилизация  в  обагренных  кровью
одеждах и  в  золотой короне,  на  зубцы  которой насажены головы патриотов,
павших, обороняя свою родину от захватчиков. С особой сатирической яростью и
в  то же время с  печалью Твен выводит в этой страшной процессии свою родную
страну, слывшую когда-то свободной, а ныне возглавленную империалистами:
     "Благородного вида женщина,  вся в  слезах,  голова не покрыта,  руки в
оковах. Ее конвоируют справа Алчность, слева - Измена. Вслед - искалеченная,
в цепях, Филиппинская республика".
     Далее   у    Твена   скорбное   шествие   других   жертв   американских
империалистических  войн.   В  конце  проносят  обернутый  в  траурный  креп
американский флаг и проходит скорбная негодующая тень Авраама Линкольна.
     В  1901  году  Твен написал статью (опубликованную лишь в  1923 году) с
незабываемым заглавием "Соединенные Линчующие Штаты".  Статья  была  вызвана
газетным сообщением о линчевании трех негров в родном штате Твена,  Миссури.
Поистине нужно было безмерно любить свою родину и столь же безмерно страдать
от позора,  которым покрыли ее реакционеры-расисты и погромщики-линчеватели,
чтобы перед лицом всего мира швырнуть им в лицо это новое наименование США.
     "Итак,  штат Миссури пал!  -  пишет Твен.  -  Суд Линча уже добрался до
Колорадо, до Калифорнии, до Индианы и теперь - до Миссури!" С болью и гневом
он  заявляет,  что "вся страна забрызгана кровью" и  что он боится дожить до
того   времени,   когда  негров  будут  линчевать  "посреди  Юнион-Сквера  в
Нью-Йорке".
     И еще одна страница посмертной "твенианы", предсказание о будущем США:
     ..."Великую республику уже  нельзя было спасти.  Она прогнила до  самой
сердцевины,  насквозь. Страсть к захватам чужих земель сделала свое страшное
дело.  Привыкнув попирать законные людские права в  чужих странах,  граждане
великой республики молчали,  когда в их собственной стране стали попирать их
собственные  права.  Те,  кто  рукоплескал,  когда  удушали  свободу  других
народов,  дожили теперь до часа, когда потеряли свободу сами. Власть перешла
в руки богачей и их прихлебателей.  Общее избирательное право превратилось в
машину для голосования,  принадлежащую богачам.  В стране не осталось других
принципов,  кроме  принципа наживы,  не  осталось иного  патриотизма,  кроме
патриотизма собственного кармана...".


     Марк Твен - самый известный американский писатель в нашей стране. Твена
читают в  России уже более ста лет,  и  интерес к его творчеству не убывает.
Напротив,  можно смело сказать,  что с каждым новым поколением,  открывающим
для себя его книги, внимание читателя к Твену становится и шире и глубже.
     Неизменно приковывает к  себе,  вызывает  симпатию и  уважение личность
писателя -  безудержная веселость, задор, лучезарность раннего Твена, гнев и
горечь позднего Твена, драма последних лет.
     Во  время  своей  известной поездки  в  США  в  1906  году  А.М.Горький
встретился с Твеном.  В музее Горького в Москве есть фотография,  на которой
запечатлена эта  встреча.  Алексей Максимович смотрит на  Твена  пристальным
ласковым взглядом.  Имеется  литературный набросок Горького,  портрет  Марка
Твена:
     "У  него на  крупном черепе -  великолепные волосы,  -  какие-то буйные
языки белого, холодного огня, - пишет Горький, очарованный старым писателем.
- Из-под тяжелых,  всегда полуопущенных век редко виден умный и острый блеск
серых глаз,  но,  когда они взглянут прямо в твое лицо,  чувствуешь, что все
морщины на нем измерены и останутся навсегда в памяти этого человека"*.
     ______________
     * М.Горький. Собр. соч. в 30 тт., т. 10. М., ГИХЛ, 1951, стр. 309.

     По книгам Твена,  его рассказам, повестям, путешествиям мы знакомимся с
американским  народом,  его  историей,  обычаями,  с  красотой  американской
природы.
     Советский поэт Николай Асеев писал:

                "Я очень люблю
                Марка Твена.
                Он
                Одним движением руки
                Переносит меня
                Мгновенно
                На берег
                Величественной реки.
                И видится мне
                В серебряной зыби
                Жизнь
                На Миссисипи..."

     Такое же доверие и  восхищение вызывает у нас Марк Твен и тогда,  когда
он критикует свою страну.
     Юрий Олеша выразил мнение миллионов советских читателей,  когда написал
в  своих заметках о Твене:  "Марк Твен бросил свой гений на службу человеку,
на  укрепление его  веры  в  себя,  на  помощь  тому,  чтобы  душа  человека
развивалась в сторону справедливости, добра и красоты".
                                                                   А.Старцев



    Марк Твен.
    Наука или удача



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     - В те времена, - начал свой рассказ мистер К., - азартные игры в штате
Кентукки строго преследовались.  Однажды десять или двенадцать молодых людей
были застигнуты,  когда они играли на деньги в "семерку".  Эта игра известна
также  под  названием "старые санки".  Дело  подлежало рассмотрению в  суде,
защитником должен был выступить Джим Сторджис. Чем более раздумывал Сторджис
и  чем  внимательнее вчитывался он  в  показания свидетелей,  тем  яснее ему
становилось,  что  дело совсем безнадежное.  Молодые люди действительно были
застигнуты за азартной игрой,  играли на деньги,  от этого никуда не уйдешь.
Опрометчивость Сторджиса вызвала сочувствие к  нему в  обществе.  "Стоило ли
губить  столь  блестяще начатую карьеру,  брать  защиту в  скандальном деле,
которое наверняка окончится обвинительным приговором?" - так думали все.
     Несколько суток Сторджис не смыкал глаз, зато однажды наутро поднялся в
прекраснейшем настроении:  его осенила идея;  он, кажется, нашел выход. Весь
день  он  провел у  своих подзащитных,  а  также конфиденциально беседовал в
узком кругу друзей. В суде он признал и игру в "семерку", и то, что игра шла
на  деньги,  но  вслед за  тем объявил недрогнувшим голосом,  что не считает
"семерку"  азартной  игрой.  Никто  в  зале  не  смог  удержаться от  смеха.
Улыбнулся и сам судья. Лицо Сторджиса оставалось бесстрастным, даже суровым.
Прокурор  попытался высмеять Сторджиса -  но  без  успеха.  Судья  затейливо
пошутил по  поводу занятой адвокатом странной позиции,  но  на  Сторджиса не
повлияло и это.  Наступила заминка.  Судья выразил нетерпение,  спросив,  не
слишком ли далеко зашла шутка защиты?  Джим Сторджис ответил,  что совсем не
склонен шутить,  но  не допустит,  чтобы его подзащитные сели в  тюрьму лишь
потому,  что  кому-то  угодно считать "семерку" азартной игрой.  Он  требует
доказательств.  Судья возразил,  что доказать это - дело нетрудное, и вызвал
из  публики четырех дьяконов -  Джаба,  Питерса,  Бэрка  и  Джонсона и  двух
школьных учителей -  Вирта и Мигглса. Все они опровергли юридическую увертку
Сторджиса,  объявив с  большим жаром "семерку" -  азартной игрой,  в которой
выигрывает тот, на чьей стороне удача.
     - Что вы скажете на это? - спросил судья.
     - Я  скажу,  что "семерка" научная игра!  -  сказал Сторджис.  -  И  не
замедлю представить вам веские доводы.
     Стратегический план защиты стал для всех ясен.
     Сторджис вызвал  кучу  свидетелей,  которые привели множество доводов в
пользу того, что "семерка" игра строго научная.
     Дело,  которое казалось проще простого,  сделалось весьма заковыристым.
Судья почесал в затылке и сказал,  что не видит выхода.  И истцы и ответчики
могут,  как  видно,  набрать любое  число  показаний в  свою  пользу.  Судья
добавил, что в интересах решения дела он готов сделать шаг навстречу защите,
если защита имеет что предложить.
     В ту же минуту Сторджис был на ногах:
     - Назначьте двенадцать присяжных,  шестерых,  кто  стоит  за  удачу,  и
шестерых,  кто  стоит за  науку.  Пусть возьмут две  колоды карт,  запасутся
свечами и идут в совещательную комнату. Правда себя покажет.
     Против  этого  возразить было  нечего.  Четыре дьякона и  два  школьных
учителя принесли присягу как  сторонники теории  удачи.  Шесть  поседевших в
боях ветеранов "семерки" выступили как сторонники научной теории.  Присяжные
удалились.
     Прошло часа два,  и  преподобный Питерс прислал человека,  чтобы занять
три доллара у  одного из своих друзей.  (Движение в  публике.) Еще через два
часа учитель Мигглс прислал человека за тем же.  (Снова движение в  зале.) В
течение следующих трех-четырех часов второй учитель и  остальные три дьякона
произвели аналогичные мелкие  займы.  Публика,  переполнявшая зал  суда,  не
расходилась.  Бычий  угол  давно не  сталкивался со  столь острой проблемой.
Добавим,  что она имела насущный практический интерес для каждого уважающего
себя отца семейства в поселке.
     Конец этой истории таков.  На рассвете присяжные вышли в зал заседания,
и их старшина, дьякон Джаб, прочитал вердикт:
     "Мы,  присяжные в  деле  штата  Кентукки против Джона Уилера и  других,
тщательно  рассмотрев  обстоятельства  дела  и  проверив  теории  и  доводы,
выдвинутые в  процессе  судебного следствия,  единодушно решили,  что  игра,
известная под названием "семерка" или "старые санки", является безусловно не
азартной,  а  научной игрой.  Предпринятая нами  проверка указанных теорий и
доводов выяснила,  обнаружила,  с  очевидностью показала,  что за целую ночь
сторонники теории удачи не  имели ни одного козыря и  не выиграли ни единого
кона,  в  то время как противная сторона многократно демонстрировала и  то и
другое.  В пользу нашего решения свидетельствует также и то,  что сторонники
теории  удачи  проигрались до  последнего  цента,  и  их  деньги  перешли  к
представителям противной теории.  Вследствие чего мы,  присяжные, заключаем,
что теория удачи применительно к  игре "семерка" или "старые санки" является
пагубной и может принести неисчислимые страдания и тяжкий материальный ущерб
всем, кто ей будет следовать".
     - Вот  как  получилось,  что  в  штате  Кентукки "семерку" исключили из
списка азартных игр и  стали рассматривать как игру чисто научную и  запрету
не подлежащую,  -  сказал мистер К. - Решение суда получило силу закона и не
оспорено по сей день.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Наука или удача (Science vs. Luck), 1870.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Приятное и увлекательное путешествие



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод И.Архангельской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Поскольку    полученное   нами    нижеследующее   объявление   касается
предприятия,  которое представляет несомненный интерес для  широкой публики,
мы сочли себя вправе поместить его на столбцах нашей газеты. Мы уверены, что
этот наш поступок нуждается лишь в пояснении, а не в извинениях.
                                                Редактор "Нью-Йорк геральд".


                                 ОБЪЯВЛЕНИЕ

     Настоящим сообщаю,  что в  компании с мистером Барнумом я взял напрокат
комету сроком на несколько десятков лет и прошу уважаемую публику поддержать
задуманное нами выгодное предприятие.
     Мы намереваемся оборудовать в комете удобные и даже роскошные помещения
для  всех,  кто  почтит  нас  своей  поддержкой и  предпримет вместе с  нами
длительное путешествие среди  небесных тел.  Мы  приготовим 1000000  кают  в
хвосте кометы (с горячей и  холодной водой,  газом,  зеркалами,  парашютами,
зонтиками и  т.д.),  а в случае щедрой поддержки публики увеличим количество
кают.   В  комете  будут  также  бильярдные,   игорные  залы,   мюзик-холлы,
кегельбаны,  множество  вместительных  театров  и  публичных  библиотек;  на
главной палубе мы  будем  держать лошадей и  экипажи для  прогулок по  шоссе
протяженностью в 100000 миль. Мы будем также издавать ежедневные газеты.


ОТПРАВЛЕНИЕ КОМЕТЫ

     Комета покинет Нью-Йорк в 10 вечера 20 сего месяца, поэтому желательно,
во избежание толкучки при отправлении,  чтобы пассажиры поднялись на борт не
позднее восьми часов.  Неизвестно,  понадобятся ли паспорта,  но мы советуем
пассажирам  иметь  их  при  себе  и   тем  самым  оградить  себя  от  всяких
неожиданностей.   Собаки  на   борт  кометы  не  допускаются.   Это  правило
установлено в  соответствии с существующим отношением к этим животным,  и мы
намерены  твердо  его  придерживаться.   Мы   будем  всемерно  заботиться  о
безопасности наших пассажиров и  обнесем комету прочными железными перилами;
подходить к  ним и заглядывать за борт можно будет только вместе со мной или
с моим компаньоном.


ПОЧТОВЫЕ УСЛУГИ

обеспечиваются    полностью.   Безусловно,    мы   имеем    в   виду  только
телеграфное сообщение.  Наши  пассажиры смогут обмениваться впечатлениями со
своими  друзьями,  находящимися в  каютах,  на  расстоянии 20000000  и  даже
30000000 миль от них; время прохождения телеграммы в оба конца - одиннадцать
суток.  Ночной  тариф  снижается вполовину.  Вся  эта  широко  разветвленная
почтовая система будет находиться под личным надзором мистера Хейла из штата
Мэн. Завтраки, обеды и ужины - в любое время дня и ночи. Подача блюд в каюты
оплачивается дополнительно.
     Мы не ждем враждебных действий ни с одной из больших планет,  однако мы
решили,  что лучше ошибиться, чем попасть впросак, - вот почему мы запаслись
достаточным количеством мортир,  осадных орудий и абордажных крюков. История
показывает,   что  мелкие  отдаленные  поселения,   как,  например,  племена
уединенных островов,  склонны враждебно относиться к иноземцам.  То же может
случиться и


С ЖИТЕЛЯМИ ЗВЕЗД

десятой  -  двадцатой   величины.  Сами   мы   ни  в  коем случае не  станем
обижать обитателей звезд,  если только к тому не будет повода,  а проявим по
отношению к  ним вежливость и  доброжелательство и на самой малой планете не
позволим себе ничего такого,  что не  решились бы  позволить себе на Юпитере
или Сатурне. Повторяю, без повода мы не обидим ни одну из звезд, но в случае
если правительство какой-либо звезды небосвода попытается причинить нам  зло
или поведет себя недостаточно почтительно, оно получит немедленный отпор. Мы
против кровопролития,  но  тем  не  менее  будем  решительно и  безбоязненно
придерживаться этой политики не только по отношению к отдельным звездам,  но
и к целым созвездиям. Мы надеемся оставить хорошее впечатление об Америке на
всех звездах и планетах,  которые посетим,  -  от Венеры до Урана. Во всяком
случае,  если мы  не сумеем пробудить любовь к  нашей родине,  то по крайней
мере заставим уважать ее везде,  куда бы мы ни ступили.  На комете бесплатно
полетит


БОЛЬШОЙ ОТРЯД МИССИОНЕРОВ

которые  прольют  истинный  свет  на  небесные  сферы,  так  как  те  хотя и
светят  физически,  но  духовно  пребывают  во  тьме.  Повсюду,  где  только
возможно, будут учреждены воскресные школы. Будет также введено обязательное
обучение.
     Прежде всего наша комета посетит Марс,  а затем направится на Меркурий,
Юпитер,  Венеру и  Сатурн.  Лицам,  связанным с правительством Колумбийского
округа{167},  и  прежним  городским властям  Нью-Йорка,  если  они  пожелают
обследовать кольца,  будет предоставлено на то время необходимое снаряжение.
Мы посетим все звезды первой и второй величины и выделим время для экскурсий
в наиболее интересные пункты на территории этих светил.


СОЗВЕЗДИЕ БОЛЬШОГО ПСА

вычеркнуто  из  программы.  Много  времени  будет  уделено Большой Медведице
и,  безусловно, всем важным созвездиям, а также Солнцу, Луне и Млечному Пути
- этому  небесному  Гольфстриму.   Для  экскурсий  по   Солнцу  приготовлена
специальная защитная одежда.  Наша программа составлена так, что почти через
каждые  100000000 миль  мы  будем  делать остановку на  какой-нибудь звезде.
Таким образом,  остановки предполагаются частые, и нашим туристам скучать не
придется.  Багаж  можно  сдавать до  любого  пункта путешествия.  Пассажиры,
которые захотят проделать лишь часть путешествия и  тем  самым сэкономить на
стоимости билета, смогут сойти на любой избранной ими звезде и дождаться там
нашего возвращения.
     Посетив все наиболее известные звезды и созвездия нашей системы и лично
осмотрев самые отдаленнейшие свечения,  которые в настоящее время обнаружены
на небосводе наиболее мощным телескопом, мы смело продолжим наши


ПОТРЯСАЮЩИЕ ОТКРЫТИЯ,

среди   бесчисленных   блуждающих   миров,   которые   хаотически  кружат  в
необозримых  пространствах  -   тех  пространствах,   что  в   торжественной
пустынности простираются на  многие  биллионы  миль  за  пределами видимости
самого сильного телескопа,  и залетим так далеко,  что маленький, блистающий
звездами свод,  на который мы смотрим с Земли,  покажется нам лишь отблеском
светящейся волны,  мелькнувшей за кормой лодки путешественника в тропических
морях  и  стершейся  в  памяти  после  долгих  лет  скитаний  по  бескрайним
фосфоресцирующим просторам.  С  детей,  занимающих места  за  столом первого
класса, плата будет взиматься полностью.


КАЮТЫ ПЕРВОГО КЛАССА

от  Земли  до  Урана,  с  заездами  на Солнце, Луну и все главные планеты по
пути  следования стоят всего лишь  по  два  доллара за  каждые 50000000 миль
пути.  На весь рейс,  в  оба конца,  делается большая скидка.  Наша комета -
новая  и  в  полном порядке,  она  отправляется в  свое  первое путешествие.
Насколько нам известно,  это самая быстроходная комета на линии.  Она делает
20000000 миль в  день,  но  с  отборной американской командой и  при хорошей
погоде,  несомненно,  сможет дать и  40000000 миль.  Однако мы  не  намерены
развивать опасную  скорость  и  строго-настрого  запретим  гонки  с  другими
кометами.  Пассажиры,  которые пожелают изменить курс своего путешествия или
возвратиться на Землю,  будут переправлены на другие кометы в  любом пункте.
Мы  свяжемся со  всеми надежными линиями.  Безопасность пассажиров полностью
гарантируется, но не станем скрывать, что небеса кишат


КОМЕТАМИ СТАРОГО ОБРАЗЦА,

которые  не  осматривались  и  не  ремонтировались  10000 лет и которые надо
бы давным-давно сломать или переделать на грузовые баржи. С ними мы не будем
поддерживать никаких  связей.  Пассажирам третьего класса  вход  на  верхнюю
палубу воспрещается.
     Генералу  Батлеру{169},  мистеру  Шеперду{169},  мистеру  Ричардсону  и
другим выдающимся гражданам,  чьи  заслуги перед обществом дают им  право на
отдых  и  развлечения,  мы  предоставим бесплатные билеты  туда  и  обратно.
Группам экскурсантов,  изъявившим желание проделать все  путешествие,  будут
обеспечены дополнительные удобства.  Путешествие закончится 14  декабря 1991
года,  -  в  этот  день  пассажиры снова  ступят на  землю Нью-Йорка.  Таким
образом, мы обернемся по крайней мере на сорок лет быстрее, чем любая другая
комета.  Многие члены конгресса собираются проделать с нами все путешествие,
если их  избиратели дадут им  отпуск.  На борту кометы вас ждут всевозможные
невинные развлечения, но всякие пари, особенно относительно скорости кометы,
и  азартные игры  во  время полета запрещаются.  Ко  всем постоянным звездам
небосвода мы отнесемся с  должным уважением,  но блуждающие звезды,  которые
нужно закрепить на одном месте,  мы закрепим.  Мы будем очень сожалеть, если
при этом возникнут волнения, но все-таки закрепим их.
     Поскольку мистер  Коджи  сдал  нам  свою  комету  напрокат,  она  будет
называться теперь не его именем, а именем моего партнера.
     NB.  Пассажиры, оплатившие двойную стоимость проезда, получают право на
долю во всех новых звездах,  солнцах,  лунах,  кометах,  метеорах и  складах
грома  и  молний,  которые мы  обнаружим.  Фирмы  патентованных медикаментов
благоволят принять к сведению, что мы захватим с собой


РЕКЛАМНЫЕ ЩИТЫ

для  размещения  их  на  созвездиях,  а  также  кисти и краски;  фирмы могут
заключить с  нами договоры.  Напоминаем тем,  кто предпочитает,  чтобы после
смерти их не предали земле,  а сожгли,  что мы направляемся прямиком в самое
пекло и можем захватить их с собой.  Для большинства пассажиров наша поездка
будет  просто приятной экскурсией,  нас  же  интересует деловая сторона.  Мы
надеемся выжать из кометы все, что она может дать.


ДАЛЬНЕЙШИЕ ПОДРОБНОСТИ

относительно  стоимости  билетов  и  провоза  багажа  вы  узнаете  на  борту
кометы или у моего компаньона,  ко мне же с вопросами не обращайтесь, потому
что я вступлю в свои обязанности лишь после отправления кометы.  В настоящее
время я не имею возможности загружать свой мозг всякими мелочами.

                                                                  Марк Твен.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Приятное и  увлекательное путешествие (А  Curious  Pleasure Excursion),
1874.

     Стр. 167. Колумбийский округ - административно-территориальная единица,
выделенная специально для столицы США - города Вашингтона и его пригородов.
     Стр.  169.  Батлер Уильям Орландо (1791-1880)  -  американский генерал,
участник мексиканской войны 1846-1848 гг.
     Шеперд Александр Роби  (1835-1902) -  губернатор Колумбийского округа в
1873-1874 гг.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Правдивая история, записанная слово в слово, как я ее слышал

     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Чуковского
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Был летний вечер.  Сумерки.  Мы  сидели на  веранде дома,  стоявшего на
вершине холма,  а тетка Рэчел почтительно присела пониже, на ступеньках, как
подобает служанке, да притом еще цветной. Она была высокого роста и крепкого
сложения; и хотя ей перевалило уже за шестьдесят, глаза ее еще не померкли и
силы ей не изменили.  Нрав у  нее был веселый и  добродушный,  и смеяться ей
было так  же  легко,  как  птице петь.  Теперь она,  как обычно по  вечерам,
оказалась под огнем -  иными словами, под градом наших шуток, что доставляло
ей огромное удовольствие. Она покатывалась со смеху, закрывала лицо руками и
тряслась и задыхалась в припадке веселья.  В одну из таких минут я посмотрел
на нее и сказал:
     - Тетка Рэчел,  как это ты ухитрилась прожить на свете шестьдесят лет и
ни разу не испытать горя?
     Она замерла.  Наступила тишина.  Потом она повернула голову и, глядя на
меня через плечо, сказала без тени улыбки:
     - Мисту Клеменс, вы не шутите?
     Я удивился и тоже перестал смеяться. Я сказал:
     - Ну да,  я думал...  я полагал... что у тебя никогда не бывало горя. Я
ни разу не слышал, чтобы ты вздыхала. Твои глаза всегда смеются.
     Она повернулась ко мне, полная волнения:
     - Знала ли я горе?  Мисту Клеменс,  я вам расскажу, а вы судите сами. Я
родилась среди рабов;  я  знаю,  что  такое рабство,  потому что  сама  была
рабыней.  Ну вот,  мой старик -  муж мой -  любил меня и был ласков со мной,
точь-в-точь как вы ласковы с вашей женой.  И были у нас дети - семеро деток,
- и мы любили их, точь-в-точь как вы любите ваших деток. Они были черные, но
бог  не  может  сделать детей  такими черными,  чтобы мать  не  любила их  и
согласилась расстаться с ними, - нет, ни за что, даже за все богатства мира.
     Ну вот,  я росла в Виргинии, а моя мать росла в Мэриленде; и как же она
гордилась тем, что родилась в таком аристократическом месте! Было у ней одно
любимое присловье.  Выпрямится,  бывало,  подбоченится и скажет:  "Что я,  в
хлеву родилась,  чтоб всякая дрянь надо мной смеялась?  Я из тех цыплят, что
от Старой Синей Наседки -  вот кто я такая!" Это они себя так величают - те,
которые родились в Мэриленде,  -  и гордятся этим.  Да,  это было ее любимое
присловье.  Я  никогда его не  забуду,  потому что она часто повторяла его и
сказала в  тот день,  когда мой Генри ободрал руку и  чуть не  проломил себе
голову, а негры не поспешили помочь ему. Да еще сказали ей что-то поперек. А
она подбоченилась и  говорит:  "Слушайте,  негры,  разве я в хлеву родилась,
чтоб всякая дрянь надо мной издевалась? Я из тех цыплят, что от Старой Синей
Наседки,  -  вот кто я  такая!"  -  и унесла ребенка на кухню и сама сделала
перевязку. Я тоже повторяю это присловье, когда сержусь.
     Ну  вот,  как-то  раз говорит моя старая мисси:  я,  мол,  разорилась и
продаю всех своих негров. Как услыхала я, что она повезет всех нас в Ричмонд
на аукцион, я - господи боже ты мой! - я сразу поняла, чем это пахнет.
     Одушевляясь рассказом, тетка Рэчел поднималась все выше и теперь стояла
перед нами во весь рост - черный силуэт на звездном небе.
     - Нас  заковали в  цепи и  поставили на  высокий помост -  вот  как эта
веранда,  -  двадцать футов высотой;  и народ толпился кругом.  Много народу
толпилось.  Они подходили к  нам,  и осматривали нас,  и щупали нам руки,  и
заставляли нас вставать и ходить,  и говорили:  "Этот слишком старый",  или:
"Этот слабоват",  или:  "Этому грош цена".  И  продали моего старика и увели
его,  а потом стали продавать моих детей и уводить их,  а я давай плакать; а
мужчина и говорит мне:  "Замолчишь ты,  проклятая плакса?!" -  и ткнул мне в
зубы кулаком.  А когда увели всех,  кроме маленького Генри,  я схватила его,
прижала к груди и говорю:  "Вы,  говорю,  не уведете его,  я,  говорю,  убью
всякого,  кто притронется к  нему".  Но Генри прижался ко мне и  шепчет:  "Я
убегу и буду работать -  и выкуплю тебя на волю".  О,  милый мой мальчик, он
всегда был такой добрый!  Но они увели его...  они увели его,  эти люди, а я
билась,  и  рвала на них одежду,  и  колотила их своими цепями;  и  они меня
колотили, но я уже и не чувствовала побоев.
     Да так и  увели моего старика и  всех моих деток -  всех семерых,  -  и
шестерых я с тех пор не видала больше; и исполнилось этому двадцать два года
на пасху. Тот человек, который купил меня, был из Ньюберна и увез меня туда.
Ну вот,  время шло да шло,  и началась война. Мой хозяин был полковник Южной
армии,  а  я у него в доме была кухаркой.  Когда войска северян взяли город,
южане  убежали и  оставили меня  с  другими неграми в  огромном доме  совсем
одних. Заняли его северные офицеры и спрашивают меня - согласна ли я для них
стряпать. "Господь с вами, говорю, а для чего же я здесь?"
     Они были не какие-нибудь -  важные были офицеры!  А уж как гоняли своих
солдат!  Генерал велел  мне  распоряжаться на  кухне  и  сказал:  "Если  кто
вздумает к вам приставать,  гоните его без разговоров;  не бойтесь, говорит,
вы теперь среди друзей".
     Ну вот,  я  и  думаю:  если,  думаю,  моему Генри удалось бежать,  так,
наверно,  он ушел на Север. И вот как-то раз, когда собрались офицеры, вошла
я к ним в гостиную,  и вежливо присела,  и рассказала им о моем Генри, а они
слушали меня все равно как белую. Я и говорю: "А пришла я вот зачем: если он
убежал на Север, откуда вы пришли, то, может, вам случилось встретить его, и
вы скажете мне,  где он теперь и  как его найти.  Он был очень маленький,  у
него шрам на левой руке и  на лбу".  Лица у  них стали грустные,  а  генерал
говорит мне:  "Давно ли вы с ним расстались?" А я говорю:  "Тринадцать лет".
Тогда генерал говорит:  "Значит,  он  теперь уже  не  ребенок,  он  взрослый
человек".
     А  мне это и  в  голову не  приходило раньше.  Для меня-то  он  все был
маленький мальчуган;  я и не думала,  что он вырос и стал большой.  Но тут я
все поняла.  Ни  один из этих господ не встречался с  ним,  и  они ничего не
могли мне сказать о нем.  Но все это время мой Генри был в бегах, на Севере,
и  сделался цирюльником,  и  зарабатывал деньги,  только я  ничего этого  не
знала.   А  когда  пришла  война,   он  и  говорит:   "Полно  мне,  говорит,
цирюльничать, попробую отыскать мою старуху мать, если она еще жива". Продал
он свою цирюльню,  нанялся в услужение к полковнику и пошел на войну;  всюду
побывал -  все искал свою старуху мать,  нанимался то к одному офицеру, то к
другому:  весь Юг,  мол,  обойду.  А я-то ничего не знала. Да и как мне было
знать?
     Ну  вот,  как-то  вечером у  нас был большой солдатский бал;  солдаты в
Ньюберне всегда задавали балы,  и сколько раз устраивали их в моей кухне,  -
просторная была кухня.  Мне это, понимаете, не очень-то нравилось: я служила
у  офицеров,  и мне было досадно,  что простые солдаты выплясывают у меня на
кухне.  Ну да я с ними не церемонилась, и если, бывало, рассердят меня, живо
выпроваживала вон из кухни.
     Как-то вечером,  было это в пятницу,  явился целый взвод солдат черного
полка,  карауливших дом, - в доме-то был главный штаб, понимаете? - и тут-то
у меня желчь расходилась! Страсть! Такое зло разобрало! Чувствую, так меня и
подмывает,  так и  подмывает -  и  только и  жду,  чтоб они меня раззадорили
чем-нибудь.  А они-то танцуют,  они-то выплясывают! Просто дым коромыслом! А
меня так  и  подмывает,  так и  подмывает!  Немного погодя приходит нарядный
молодой негр  с  какой-то  желтой барышней и  давай  вертеться,  вертеться -
голова кружится, глядя на них; поравнялись они со мной и давай переступать с
ноги на ногу,  и покачиваться,  и подсмеиваться над моим красным тюрбаном. Я
на них и  окрысилась:  "Пошли прочь,  говорю,  шваль!"  И  вдруг у  молодого
человека лицо разом изменилось, но только на секунду, а потом он опять начал
подсмеиваться, как раньше. Тут вошли несколько негров, которые играли музыку
в том же полку и всегда важничали.  А в ту ночь уж и вовсе разважничались. Я
на  них  цыкнула.  Они засмеялись,  это меня раззадорило;  другие тоже стали
хохотать - и я взбеленилась! Глаза мои так и загорелись! Я выпрямилась - вот
этак,  чуть не до потолка,  -  подбоченилась да и говорю:  "Вот что, говорю,
негры,  разве я в хлеву родилась, чтобы всякая дрянь надо мной издевалась? Я
из тех цыплят,  что от Старой Синей Наседки,  -  вот кто я  такая!"  И вижу,
молодой человек уставился на меня, а потом на потолок - будто забыл что-то и
не может вспомнить.  Я,  значит,  наступаю на негров -  вот так, как генерал
какой;  а они пятятся передо мной -  и в дверь.  И слышу я,  молодой человек
говорит,  уходя,  другому негру:  "Джим,  говорит,  сходи-ка ты к капитану и
скажи, что я буду в восемь часов утра; у меня, говорит, есть кой-что на уме,
и я не буду спать эту ночь.  Ты уходи к себе,  -  говорит, - и не беспокойся
обо мне".
     А  был час ночи.  В семь я уже вставала и готовила офицерам завтрак.  Я
нагнулась над печкой - вот так, пускай ваша нога будет печка, - отворила ее,
толкнула дверцу -  вот  как сейчас толкаю вашу ногу,  и  только было достала
противень с  горячими булочками и подняла ее,  глядь -  какое-то черное лицо
просунулось из-под моей руки и  заглядывает мне в глаза -  вот как теперь на
вас гляжу; и тут я остановилась да так и замерла, гляжу, и гляжу, и гляжу, а
противень начал дрожать,  -  и вдруг...  я узнала! Противень полетел на пол,
схватила я его левую руку и завернула рукав -  вот как вам заворачиваю,  - а
потом откинула назад его волосы -  вот так, и говорю: "Если ты не мой Генри,
откуда же у тебя этот шрам на руке и этот рубец на лбу? Благодарение господу
богу на небесах, я нашла моего ребенка!"
     О нет, мисту Клеменс, я не испытала в жизни горя. Но и радости тоже.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Правдивая история,  записанная слово в  слово,  как я ее слышал (A True
Story Repeated Word for Word As I Heard It), 1874.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Как меня провели в Ньюарке



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Дарузес
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Редко бывает приятно сплетничать о  самом себе,  но в некоторых случаях
человеку после исповеди становится легче.  Вот  и  сейчас я  желаю облегчить
свою  душу,  хотя мне  кажется,  что  я  это  делаю скорее из  жажды предать
гласности неблаговидный поступок другого человека,  чем  из  желания пролить
бальзам на раны своего сердца.  (Я понятия не имею, что такое "бальзам", но,
кажется,  это выражение в  данном случае как раз подходит.) Вы,  может быть,
помните,  что я  не так давно читал лекцию в  Ньюарке молодым людям,  членам
какого-то  общества?  Ну,  словом,  я  ее  читал.  Перед  началом лекции мне
пришлось беседовать с одним из упомянутых молодых джентльменов, и он сказал,
что у  него есть дядя,  который неизвестно по какой причине навсегда утратил
способность что-либо  чувствовать.  И  со  слезами на  глазах  этот  молодой
человек сказал:
     - Ах,  если б мне еще хоть раз увидеть,  как он смеется! Ах, если б мне
увидеть, как он плачет!
     Я был тронут. Я не могу оставаться равнодушным к чужому горю.
     Я сказал:
     - Тащите вашего дядю на мою лекцию.  Я его расшевелю.  Я сделаю это для
вас.
     - Ах,  если б только вам это удалось!  Если б вам это удалось, вся наша
семья стала бы за вас молиться, - мы так его любим! Ах, благодетель, неужели
вы  его  заставите смеяться?  Неужели вы  вызовете живительные слезы на  эти
иссохшие веки?
     Я был тронут до глубины души. Я сказал:
     - Сын  мой,   приводите  вашего  старичка.   У  меня  для  этой  лекции
приготовлены такие анекдоты,  что,  если в нем осталась хоть капля смеха, он
будет смеяться,  а если эти не достигнут цели, то у меня имеются другие, - и
тут  он  должен будет либо заплакать,  либо умереть,  ничего другого ему  не
останется.
     Молодой  человек  призвал благословение на  мою  голову,  прослезился и
обнял меня,  а  потом побежал за  своим дядей.  Он  посадил старика на самом
виду,  во второй ряд,  и  я  начал его обрабатывать.  Сначала я пустил в ход
анекдоты полегче,  потом потяжелее; я осыпал его плохими анекдотами и просто
изрешетил хорошими;  я выстреливал в него старыми,  бородатыми анекдотами и,
не жалея перца,  посыпал его с  носа и  с кормы новыми,  с пыла горячими;  я
вошел и раж и старался в поте лица,  до хрипоты, до тех пор, пока в горле не
начало саднить,  до бешенства, до ярости, - но ни разу не прошиб старика, не
добился ни слезы,  ни улыбки.  Так-таки ничего! Ни признака улыбки, ни следа
слез!  Я  был изумлен.  Наконец я закончил лекцию последним воплем отчаяния,
последней вспышкой юмора - запустил в него анекдотом сверхъестественной силы
и  потрясающего действия.  Потом  я  сел  на  место,  совсем  растерявшись и
выбившись из сил.
     Президент общества,  подойдя ко мне, смочил мою голову холодной водой и
сказал:
     - Чего это вы так разошлись напоследок?
     Я ответил:
     - Я старался рассмешить вон того старого осла во втором ряду.
     Он сказал:
     - Тогда вы зря потратили время:  он глух,  нем и  к  тому же слеп,  как
летучая мышь!
     Ну,  скажите,  пожалуйста,  хорошо ли  было со стороны племянника этого
старикашки так  обмануть незнакомого человека,  да  еще  круглого сироту?  Я
спрашиваю вас  как  друга,  как ближнего своего:  хорошо ли  это было с  его
стороны?


ПРИМЕЧАНИЯ

     Как меня провели в Ньюарке (How the Author Was Sold in Newark), 1872.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Режьте, братцы, режьте!



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Дарузес
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Я  попрошу  читателя  бросить  взгляд  на  следующие стихи,  пускай  он
попробует отыскать в них что-нибудь зловредное:

                Кондуктор, отправляясь в путь,
                Не рви билеты как-нибудь;
                Стриги как можно осторожней,
                Чтоб видел пассажир дорожный.
                Синий стоит восемь центов,
                Желтый стоит девять центов,
                Красный стоит только три.
                Осторожней режь, смотри!

     Припев:

                Режьте, братцы, режьте! Режьте осторожно!
                Режьте, чтобы видел пассажир дорожный!

     На  днях эти звучные вирши попались мне на глаза в  одной газете,  и  я
прочел их  раза два  подряд.  Они  мгновенно и  неизгладимо врезались в  мою
память.  Все время,  пока я завтракал, они вихрем кружились в моей голове, и
когда  я  наконец  свернул салфетку,  то  не  мог  толком  вспомнить,  ел  я
что-нибудь или нет.  Вчера вечером я  долго думал и  решил,  что буду писать
сегодня один потрясающе драматический эпизод в начатом мною романе. Я ушел к
себе в кабинет,  чтобы совершить кровавое злодеяние,  взялся за перо,  но не
мог  написать  ничего,   кроме:   "Режьте,  братцы,  режьте!"  Целый  час  я
ожесточенно сопротивлялся этому,  но  без  всякой пользы.  В  голове у  меня
гудело:  "Синий стоит восемь центов, желтый стоит девять центов" и так далее
и так далее,  без отдыха и без остановки.  Рабочий день пропал даром - я это
понимал как нельзя лучше.  Я сложил оружие и поплелся в центр города, причем
тут же обнаружил, что шагаю в такт этим неумолимым виршам. Я терпел, сколько
мог,  потом попробовал шагать быстрей.  Однако это не помогло,  стихи как-то
сами применились к моей новой походке и терзали меня по-прежнему. Я вернулся
домой и промучился весь день до вечера;  терзался в течение всего обеда, сам
не  понимая,  что  ем;  терзался,  рыдал и  декламировал весь вечер;  лег  в
постель,  ворочался, вздыхал - и все так же декламировал вплоть до полуночи;
потом  встал  вне  себя  от  ярости и  попробовал читать,  но  буквы  вихрем
кружились передо мной, и ничего нельзя было разобрать, кроме: "Режьте, чтобы
видел  пассажир  дорожный".  К  восходу  солнца  я  окончательно рехнулся  и
приводил в  изумление и  отчаяние всех  домашних навязчивым и  бессмысленным
бредом: "Режьте, братцы, режьте! Режьте осторожно!"
     Дня через два, в субботу утром, я встал с постели совершенно разбитый и
вышел из  дому,  как это было заранее условлено с  моим близким другом,  его
преподобием мистером X.,  чтобы  отправиться на  прогулку к  башне Толкотта,
милях в десяти от нас. Мой друг посмотрел на меня пристально, но ни о чем не
спросил.  Мы отправились в путь.  Мистер X.  говорил,  говорил,  говорил без
конца, по своему обыкновению. Я ни слова не отвечал ему: я ничего не слышал.
После того как мы прошли около мили, мой друг сказал:
     - Марк,  ты болен?  Я  в  жизни не видывал,  чтобы человек был до такой
степени измучен, бледен и рассеян. Скажи хоть что-нибудь, ну пожалуйста!
     Без всякого одушевления, вялым голосом я произнес:
     - "Режьте,  братцы,  режьте!  Режьте  осторожно!  Режьте,  чтобы  видел
пассажир дорожный!"
     Мистер X.  сначала уставился на  меня растерянным взглядом,  не  находя
слов, потом сказал:
     - Марк,  я  не совсем понимаю,  к  чему ты клонишь.  Как будто в  твоих
словах  нет  ничего  особенного,   и,  уж,  конечно,  ничего  печального,  а
все-таки...  может быть...  ты  так  их  произносишь -  ну  прямо за  сердце
хватает. В чем тут...
     Но я уже не слышал его.  Я весь ушел в беспощадное,  надрывающее сердце
чтение:  "Синий стоит  восемь центов,  желтый стоит  девять центов,  красный
стоит  только  три.  Осторожней режь,  смотри".  Не  помню,  как  мы  прошли
остальные девять миль. Вдруг мистер X. положил руку мне на плечо и закричал:
     - Проснись,  проснись,  да  проснись же!  Не  спи на ходу!  Ведь мы уже
пришли к  башне.  Я  успел наговориться до хрипоты,  до глухоты,  чуть не до
слепоты,  а ты мне так ни разу и не ответил. Посмотри, какой вокруг чудесный
осенний пейзаж!  Да посмотри же,  посмотри!  Полюбуйся на него!  Ты же много
путешествовал,  видел  в  других  местах прославленные красоты природы.  Ну,
выскажи свое мнение: нравится тебе или нет?
     Я устало вздохнул и пробормотал:
     - "Желтый стоит  девять центов,  красный стоит  только три.  Осторожней
режь, смотри!"
     Его преподобие мистер X. остановился и посмотрел на меня долгим и очень
грустным взглядом, как видно сожалея обо мне, потом сказал:
     - Марк,  тут есть что-то  непонятное для меня.  Это почти те  же  самые
слова,  что ты говорил и  раньше,  в них как будто нет ничего особенного,  а
между тем они прямо-таки надрывают сердце.  "Режьте,  чтобы видел..." -  как
это там дальше?
     Я  начал с  самого начала и  повторил все  до  конца.  Лицо моего друга
засветилось интересом. Он сказал:
     - Какие пленительные рифмы!  Это почти музыка. Они текут так плавно. Я,
кажется,  тоже запомнил их наизусть. Повтори, пожалуйста, еще разок, тогда я
уж наверняка все запомню.
     Я  повторил.  Потом мистер X.  прочел их сам.  В  одном месте он слегка
ошибся,  я  его  поправил.  Во  второй и  третий раз он  читал стихи уже без
ошибки.  И  тут словно огромная тяжесть свалилась у  меня с плеч Мучительные
вирши вылетели у  меня из головы,  и блаженное чувство мира и покоя снизошло
на меня.  На сердце у меня сделалось так легко,  что я даже запел, и пел всю
обратную дорогу домой,  целых полчаса.  После этого мой  язык развязался,  и
слова после долгих часов молчания потекли рекой.  Речь моя  лилась свободно,
радостно и  торжествующе до тех пор,  пока источник не иссяк и не пересох до
самого дна. Пожимая на прощанье руку моему спутнику, я сказал:
     - Правда,  ведь мы  провели время просто по-царски!  Хотя я  припоминаю
теперь,  за последние два часа ты не сказал ни слова.  Ну же, ну, скажи хоть
что-нибудь!
     Его  преподобие мистер X.  обратил ко  мне  потускневшие глаза,  тяжело
вздохнул и сказал без всякого оживления и, как видно, бессознательно:
     - "Режьте,  братцы,  режьте!  Режьте  осторожно.  Режьте,  чтобы  видел
пассажир дорожный!"
     Сердце мое болезненно сжалось,  и  я  подумал про себя:  "Ах,  бедняга,
бедняга! Теперь вот к нему перешло".
     После этого я не виделся с мистером X.  дня два или три.  Но во вторник
вечером он  вошел  ко  мне  пошатываясь и,  теряя  последние силы,  рухнул в
кресло.  Он был бледен,  измучен; от него оставалась одна тень. Он поднял на
меня свои угасшие глаза и начал:
     - Ах,  Марк,  каким  погибельным приобретением оказались  эти  жестокие
вирши.  Они  все время терзали меня,  словно кошмар,  днем и  ночью,  час за
часом,  вплоть до этой самой минуты.  С тех пор как мы с тобой расстались, я
мучаюсь,  как  грешник  в  аду.  В  субботу  утром  меня  неожиданно вызвали
телеграммой в Бостон,  и я выехал с ночным поездом. Умер один из моих старых
друзей,  и  я  должен был исполнить его просьбу -  сказать на  его похоронах
надгробное слово.  Я  занял  свое  место в  вагоне и  принялся за  сочинение
проповеди.  Но я так и не пошел дальше вступительной фразы,  потому что, как
только  поезд  тронулся и  колеса  завели  свое  "та-та,  тра-та-та!  та-та,
тра-та-та",  так сейчас же эти проклятые вирши приспособились к стуку колес.
Целый час я  сидел и подгонял под каждое отдельное стуканье каждый отдельный
слог.  От этого занятия я так измаялся, будто колол дрова целый день. Голова
у меня просто лопалась от боли.  Мне чудилось, что я непременно сойду с ума,
если буду так сидеть, поэтому я разделся и лег. Я растянулся на койке... ну,
ты  сам должен понять,  что из этого вышло.  Продолжалось все то же "тра-та,
та-та,  синий стоит,  тра-та,  та-та,  восемь центов;  тра-та, та-та, желтый
стоит,  тра-та, та-та, девять центов", - и пошло, и пошло, и пошло: "Режьте,
чтобы видел пассажир дорожный".  Сон?  Ни в одном глазу.  Приехал я в Бостон
окончательно свихнувшимся.  Насчет похорон лучше не спрашивай.  Я делал все,
что мог,  но каждая торжественная фраза была неразрывно спутана и сплетена с
"Режьте,  братцы,  режьте, режьте осторожно!" А самое плачевное было то, что
моя  дикция подчинилась размеренному ритму  этих  пульсирующих стихов,  и  я
видел,  как  некоторые  рассеянные слушатели  мерно  кивают  в  такт  своими
безмозглыми головами.  И  верь или не верь,  Марк,  дело твое,  -  я  еще не
добрался до  конца,  а  уже  все мои слушатели,  сами того не  зная,  кивали
торжественно и  в  унисон -  все  как  один,  даже  гробовщик и  факельщики.
Договорив,  я выскочил в прихожую в состоянии, близком к исступлению. И надо
случиться такому  счастью:  я  тут  же  наткнулся на  старую  деву,  тетушку
покойного, всю в слезах, - она только что приехала из Спрингфилда и опоздала
в церковь. Тетушка громко зарыдала и начала:
     - Ах, ах, он скончался, а я так и не повидалась с ним перед смертью!
     - Да, - сказал я, - он скончался, он скончался, он скончался, - неужели
эта мука никогда не прекратится?
     - Ах, так вы его любили! Вы тоже любили его!
     - Любил его! Кого его?
     - Ах, его! Моего бедного Джорджа, моего несчастного племянника!
     - Гм, его! Да... о да, да! Конечно, конечно! "Режьте, братцы..." О, эта
пытка меня доконает!
     - Благослови вас господь,  сэр, за ваши сердечные слова. Я тоже страдаю
от этой невозвратимой утраты!  Скажите,  вы присутствовали при его последних
минутах?
     - Да! Я... при чьих последних минутах?
     - Его, нашего дорогого покойника.
     - Да!  О да, да, да! Полагаю, что да, думаю, что да. Не знаю, право! Ах
да, конечно, я там был, да, да, был!
     - Ах, как я вам завидую, как завидую! А его последние слова? Скажите же
мне, скажите, ради бога, какие были его последние слова?
     - Он  сказал...  он сказал...  ох,  голова моя,  голова...  Да,  он все
твердил:  "Режьте,  братцы,  режьте,  режьте осторожно!" Ах,  оставьте меня,
сударыня! Во имя всего святого, оставьте меня с моим безумием, с моей мукой,
с  моей пыткой!  "Желтый стоит девять центов,  красный стоит только три...",
нет сил терпеть более. "Осторожней режь, смотри!"
     Унылые глаза  моего друга безнадежно взирали на  меня  в  течение целой
томительной минуты, затем он сказал с трогательным укором:
     - Марк,  ты  ничего не  говоришь.  Ты  не  подаешь мне никакой надежды.
Впрочем,  боже мой, не все ли это равно, не все ли равно! Ты ничем не можешь
мне помочь.  Давно прошло то  время,  когда меня можно было утешить словами.
Что-то подсказывает мне,  что язык мой навеки осужден болтаться,  твердя эти
безжалостные стишонки.  Вот,  вот...  опять на  меня  находит:  "Синий стоит
восемь центов, желтый стоит..."
     Бормоча эти слова замирающим шепотом,  мой друг постепенно затих и впал
в транс, в блаженном небытии позабыв о своих страданиях.
     Как же я  спас его в  конце концов от сумасшедшего дома?  Я  свел его в
университет по соседству,  и  там он передал бремя преследовавших его стихов
внимательным ушам несчастных,  ничего не подозревавших студентов. И что же с
ними  стало  теперь?  Результаты настолько печальны,  что  лучше  о  них  не
рассказывать.  Для  чего  же  я  об  этом  написал?  Цель у  меня была самая
достойная,  даже благородная. Я хотел предостеречь вас, читатель, на случай,
если  вам  попадутся  эти  беспощадные  вирши,  -  избегайте  их,  читатель,
избегайте, как чумы!


ПРИМЕЧАНИЯ

     Режьте, братцы, режьте! (Punch, Brothers, Punch!), 1876.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Средневековый роман



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Емельяниковой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


                                  Глава I

ТАЙНА РАСКРЫВАЕТСЯ

     Спустилась ночь.  В  величественном старинном замке барона Клюгенштейна
царило безмолвие. Близился к концу 1222 год. Только в дальней, самой высокой
башне замка мерцал одинокий огонек. Там шло тайное совещание. Старый суровый
хозяин  замка,  задумавшись,  сидел  в  своем  кресле.  Наконец он  сказал с
нежностью:
     - Дочь моя!
     Молодой человек благородной наружности,  с  головы до  ног облаченный в
рыцарские доспехи, ответил:
     - Я слушаю, отец!
     - Дочь моя,  наступило время открыть тайну,  которая окутывала всю твою
юную жизнь.  Знай теперь,  что причиной ее послужили те события, о которых я
расскажу тебе сейчас.  Мой брат Ульрих - великий герцог Бранденбургский. Наш
отец  на  смертном ложе своем завещал,  что,  если Ульриху не  суждено будет
иметь сына,  право наследования перейдет к моему дому, но лишь в том случае,
если у  меня родится сын.  Если же у  нас обоих будут не сыновья,  а дочери,
наследницей трона явится дочь Ульриха при условии безупречного поведения;  в
противном случае герцогство переходит к  моей  дочери,  которая тоже обязана
сохранить незапятнанное имя.  И  вот мы с  твоей старой матерью стали горячо
молиться,  прося бога даровать нам сына,  но  молитвы наши не были услышаны.
Родилась ты. Я был в отчаянии. Могущественная власть ускользала из моих рук,
прекрасная мечта рушилась. А я так надеялся! Пять лет прожил Ульрих в браке,
но жена все еще не подарила ему наследника - ни сына, ни дочери.
     "Постой,  -  сказал я себе,  -  не все еще потеряно". Спасительный план
пришел мне в голову.  Ты появилась на свет в полночь.  Только лекарь, нянька
да шесть прислужниц знали,  что родилась девочка.  Не прошло и  часа,  как я
всех  их  повесил.  А  на  следующее  утро  жители  баронетства веселились и
ликовали,  узнав, что у Клюгенштейна родился сын - наследник могущественного
герцога Бранденбургского!  И  все осталось в  тайне.  В детстве тебя нянчила
родная сестра твоей матери, а уж потом опасаться нам было нечего. Когда тебе
исполнилось десять лет,  у Ульриха родилась дочь.  Мы были огорчены,  но еще
возлагали надежды на  болезни,  на  врачей и  на  других естественных врагов
детства,  однако нас всякий раз ожидало разочарование. Она жила, она цвела -
да покарает ее небо!  Но что с того?  Нам ничто не угрожает.  Ха-ха! Разве у
нас нет сына?  И  разве наш сын не будущий герцог?  Так я говорю,  наш нежно
любимый Конрад?  Ибо,  хотя  ты,  дитя  мое,  родилась женщиной и  тебе  уже
двадцать восемь лет,  никто не называл тебя иным именем,  чем то,  которым я
когда-то нарек тебя!
     И  вот наконец время наложило свою руку на моего брата:  он состарился.
Государственные заботы чрезмерно обременяют его,  а поэтому он желает, чтобы
ты приехала к нему и стала герцогом - пусть не по титулу, но по делам своим.
Твои слуги готовы, ты отправишься сегодня в ночь.
     Теперь слушай хорошенько.  Запомни каждое мое слово.  Существует закон,
столь же древний, как сама Германия: если женщина хоть на мгновение сядет на
большой герцогский трон до  того,  как  она будет всенародно коронована,  ЕЕ
ЖДЕТ СМЕРТЬ!  Не  забывай мои  слова.  Притворяйся скромной.  Произноси свои
решения из кресла первого министра,  которое стоит у  подножия трона.  Делай
так  до  тех  пор,  пока ты  не  будешь коронована и  жизнь твоя не  будет в
безопасности.  Не думаю,  что тебя смогут разоблачить, но все же разум велит
нам  предусматривать всякие  случайности,  какие  могут  произойти  в  нашем
непостоянном мире.
     - О  мой  отец!  Неужели только ради этого вся  моя жизнь была сплошной
ложью?  Неужели из-за этого я  должна лишить мою невинную сестру ее законных
прав? Пожалейте меня, отец, пожалейте свое дитя!
     - Что,  дерзкая девчонка?  И  это  награда мне  за  ту  высокую судьбу,
которую я  уготовал тебе?  Клянусь прахом отца моего,  мне не по сердцу твои
слезы! Немедля отправляйся к герцогу и берегись расстроить мои планы!
     На этом закончим их разговор.  Нам достаточно знать и  то,  что мольбы,
просьбы и  слезы великодушной девушки ни к  чему не привели.  Ничто не могло
поколебать решения упрямого барона Клюгенштейна.  И вот наконец с тяжестью в
сердце дочь увидела, как ворота замка закрылись за ней, и вскоре, окруженная
группой вооруженных вассалов-рыцарей, за которыми следовали преданные слуги,
она верхом на коне пропала во мраке.
     После  отъезда  дочери  старый  барон  долго  сидел  молча,   а  затем,
обернувшись к своей опечаленной горем жене, сказал:
     - Жена,  дела наши,  по-видимому, идут превосходно. Прошло три месяца с
тех  пор,  как  я  отправил коварного красавца графа  Детцина с  дьявольским
поручением к Констанции, дочери моего брата. Если его миссия провалится, нам
грозит опасность, но если он добьется успеха, никакая сила не помешает нашей
дочери занять герцогский трон, хотя злая судьба готовила ей иное.
     - Мое сердце полно предчувствий; кто знает, как это кончится.
     - Тсс,  женщина!  Не  накликай беду.  Идем  разделим ложе и  предадимся
мечтам о Бранденбурге и будущем величии!


                                  Глава II

ВЕСЕЛЬЕ И СЛЕЗЫ

     Спустя шесть  дней  после событий,  о  которых рассказано в  предыдущей
главе,   блестящая   столица   герцогства   Бранденбургского  сияла   пышным
великолепием военных доспехов и  вся так и  гудела,  переполненная ликующими
верноподданными, - это приехал Конрад, юный наследник короны. Сердце старого
герцога  было  исполнено счастья:  красота и  изящные манеры  Конрада тотчас
завоевали его расположение.  В больших залах дворца толпились придворные и с
восторгом  приветствовали  юношу.   Все  вокруг  казалось  таким  светлым  и
радостным,   что  его  страхи  и  сомнения  сразу  исчезли,   уступив  место
счастливому спокойствию.
     А в дальних покоях дворца происходила совсем иная сцена.  У окна стояла
принцесса  Констанция -  единственная дочь  герцога.  Ее  глаза,  красные  и
опухшие,  и сейчас были полны слез. Она была одна. Горько рыдая, она сказала
вслух:
     - Коварный Детцин покинул меня...  Он бежал из герцогства. Сначала я не
поверила этому,  но -  увы!  -  это истинная правда!  А я так любила его!  Я
осмелилась полюбить его,  хотя знала,  что герцог, мой отец, никогда не даст
согласия на наш брак.  Я любила его...  А теперь я его ненавижу!  Я ненавижу
его всем сердцем!  О,  что станется со мной?  Я погибла, погибла, погибла! Я
сойду с ума!


                                 Глава III

КЛУБОК ЗАПУТЫВАЕТСЯ

     Прошло несколько месяцев. Все жители хвалили правление молодого Конрада
и  превозносили мудрость его решений,  мягкость приговоров и  скромность,  с
которой он  держался,  несмотря на  свое  высокое положение.  Старый  герцог
вскоре передал все  дела в  его  руки,  а  сам с  горделивым удовлетворением
слушал со  стороны,  как его наследник провозглашал решения короны из кресла
первого  министра.   Казалось,  человек,  которого  так  любили,  хвалили  и
почитали,  как Конрада, не мог не быть счастливым. Но, как ни странно, юноша
не  был  счастлив.  Он  с  ужасом стал  замечать,  что  принцесса Констанция
полюбила его! Любовь других людей была для него только радостью, а эта таила
в себе угрозу!  Заметил он и то, что восхищенный герцог тоже узнал о страсти
своей дочери и  уже  мечтает о  свадьбе.  С  каждым днем  все  меньше следов
глубокой грусти оставалось на лице принцессы; постепенно надежда и оживление
засветились в  ее взоре,  и  время от времени даже легкая улыбка освещала ее
лицо, прежде такое печальное.
     Тревога овладела Конрадом.  Он горько упрекал себя за то, что, когда он
приехал во  дворец  и  никого еще  там  не  знал,  он  подчинился инстинкту,
заставившему его  искать  мужской дружбы,  меж  тем  как  скорбная душа  его
жаждала участия,  на которое способно только женское сердце. Теперь он начал
избегать своей двоюродной сестры.  Но  это  лишь ухудшило положение,  потому
что, естественно, чем больше он избегал ее, тем упорнее она искала встречи с
ним.   Сначала  он  только  удивлялся,  потом  это  озадачило  его.  Девушка
преследовала его,  она охотилась за ним, она встречала его всегда и повсюду,
днем  и  ночью.  Она  казалась  необычайно настойчивой.  По-видимому,  здесь
крылась какая-то тайна.
     Далее так продолжаться не могло.  Весь двор уже говорил об этом. Герцог
недоумевал.  Из-за постоянной тревоги и душевных волнений бедный Конрад стал
похож  на  привидение.   Однажды,   когда  он  выходил  из  своей  приемной,
прилегающей к  картинной галерее,  его  встретила Констанция и,  схватив обе
руки юноши в свои, воскликнула:
     - О,  почему ты избегаешь меня?  Что я сделала?.. Что я сказала такого,
из-за чего потеряла твое расположение? Ведь раньше ты мне дарил его. Конрад,
не  презирай меня,  пожалей измученное сердце!  Я  не  могу,  не могу больше
молчать,  ибо молчание погубит меня.  Я  люблю тебя,  Конрад!  Теперь,  если
хочешь, презирай меня, но я должна была сказать тебе об этом!
     Конрад молчал.  Констанция оставалась в нерешительности, но в следующее
же мгновение взор ее загорелся неистовой радостью -  она неверно истолковала
молчание Конрада и обвила руками его шею.
     - Сжалься!  Сжалься! Ты можешь любить меня, ты полюбишь меня! О, скажи,
что полюбишь, мой единственный, мой обожаемый Конрад! - молила она.
     Конрад громко застонал.  Болезненная бледность разлилась по его лицу, и
он  задрожал,  как осиновый лист.  Наконец в  отчаянии он  оттолкнул от себя
бедную девушку и закричал:
     - Ты  не ведаешь,  о  чем просишь!  Это невозможно,  и  не бывать этому
никогда!
     И он убежал, словно преступник, а принцесса осталась на месте, оцепенев
от изумления.  Спустя минуту она плакала и  рыдала в  галерее;  а  у  себя в
спальне плакал и  рыдал Конрад.  Оба  были в  отчаянии.  Оба  понимали,  что
надвигается катастрофа.
     Вскоре Констанция поднялась и вышла, сказав:
     - Подумать только,  он  отверг мою любовь в  ту  самую минуту,  когда я
надеялась,  что она смягчит его жестокое сердце!  Я ненавижу его!  Он отверг
меня, этот человек! Он отшвырнул меня, как собаку!


                                  Глава IV

УЖАСНОЕ ОТКРЫТИЕ

     Дни  шли  за  днями.  На  лице  дочери  доброго  старого  герцога снова
поселилась грусть.  Теперь ее и Конрада уже не видели больше вместе.  Герцог
был  опечален этим.  Но  по  мере того как  проходили недели,  румянец снова
появился на  щеках Конрада,  былое оживление заиграло в  его  глазах,  и  он
правил государством с ясной и неуклонно зреющей мудростью.
     Внезапно   начались   какие-то   таинственные   перешептывания.   Шепот
становился все громче,  он  рос и  ширился.  Слухи охватили весь город.  Они
распространились по всему герцогству.
     - Принцесса Констанция родила ребенка! - вот о чем шептались люди.
     Когда это известие дошло до барона Клюгенштейна, он трижды взмахнул над
головой шлемом, украшенным плюмажем, и крикнул:
     - Да здравствует герцог Конрад!  Да будет вам ведомо, с сего дня корона
принадлежит ему  навсегда!  Детцин  умело  выполнил поручение,  этот  ловкий
негодяй получит хорошую награду.
     Он  рассказывал эту новость всем и  каждому,  и  уже через сорок восемь
часов в баронетстве не осталось ни единой души, которая бы не танцевала и не
пела,  не пировала и  не веселилась,  празднуя это великое событие,  гордясь
старым Клюгенштейном и радуясь за него.


                                  Глава V

СТРАШНАЯ РАЗВЯЗКА

     Настал день  суда.  В  зале правосудия во  дворце герцога собралась вся
знать Бранденбурга. Не осталось ни единого свободного места - везде стояли и
сидели зрители.  Конрад,  облаченный в пурпур и горностай, восседал в кресле
первого  министра,   а  по  обе  стороны  его  расположились  главные  судьи
государства.  Старый  герцог сурово приказал,  чтобы  суд  над  его  дочерью
вершили  без  всякого снисхождения,  и  с  разбитым сердцем удалился в  свои
покои.  Дни его были сочтены.  Бедный Конрад просил,  словно моля о спасении
собственной жизни,  чтобы его устранили от тяжкой обязанности судить сестру,
но мольбы его остались тщетными.
     Во всем этом огромном собрании ни у  кого не было так тяжело на сердце,
как у Конрада. И ни у кого на сердце не было так легко и радостно, как у его
отца,  ибо,  не  известив о  своем приезде "сына",  старый барон Клюгенштейн
стоял теперь в толпе вассалов, счастливый растущим величием своего рода.
     Герольды  провозгласили заседание  открытым,  за  этим  последовали все
необходимые церемонии, и вот наконец почтенный главный судья сказал:
     - Подсудимая, встаньте!
     Несчастная принцесса поднялась и с открытым лицом стояла перед огромной
толпой. Главный судья продолжал:
     - Светлейшая принцесса, великий суд нашего государства предъявляет вам,
ваше высочество,  доказанное обвинение в  том,  что,  не  состоя в  законном
браке,  вы родили ребенка, а подобное преступление, согласно нашему древнему
закону, карается смертной казнью. Существует лишь одно отклонение от закона,
о  котором его  высочество,  наш  добрый принц Конрад,  правящий ныне вместо
герцога, объявит вам сейчас в своем торжественном слове. Итак, слушайте.
     Конрад поднял свой тяжелый скипетр, и в ту же минуту женское сердце под
его  пурпурной мантией  пронзила  жалость  к  обреченной подсудимой и  глаза
наполнились слезами.  Он  хотел было заговорить,  но главный судья остановил
его:
     - Не здесь,  ваше высочество,  не здесь!  Закон требует, чтобы приговор
над членами герцогского рода произносился только с трона герцога!
     Ужас сковал сердце бедного Конрада,  и дрожь потрясла железное тело его
старого отца.  Конрад еще не был коронован. Осмелится ли он осквернить трон?
Бледный от  страха,  он  медлил.  Но он должен был сделать это.  На него уже
устремились удивленные взоры.  Если он будет колебаться и дальше,  удивление
перейдет в  подозрение.  Конрад взошел на  трон.  Снова  подняв скипетр,  он
произнес:
     - Подсудимая,  от  имени  нашего  державного владыки  Ульриха,  герцога
Бранденбургского,  я  выполняю  порученную  мне  торжественную  обязанность.
Выслушайте меня внимательно.  По древнему закону страны,  вам грозит смерть,
но  мы  помилуем  вас,  если  вы  назовете  участника вашего  преступления и
выдадите его палачу.  Воспользуйтесь этой возможностью,  спасите себя,  пока
еще не поздно. Назовите отца вашего ребенка!
     В  громадном зале  суда  воцарилась торжественная тишина,  тишина столь
глубокая,  что  можно было услышать,  как  бьется собственное сердце.  Затем
принцесса,  во  взоре  которой  сверкала  ненависть,  медленно повернулась к
Конраду и, указывая на него пальцем, произнесла:
     - Этот человек - ты!
     Страшное сознание полной своей беспомощности и нависшей над ним ужасной
опасности  сковало  сердце  Конрада  холодом,  словно  ледяная  рука  смерти
коснулась его.  Какая сила на земле может его спасти? Чтобы опровергнуть это
обвинение,  он должен открыть,  что он женщина, а для некоронованной женщины
прикосновение к герцогскому трону каралось смертью! В одно и то же мгновение
он и его жестокий старик отец, потеряв сознание, упали на землю.
     Окончания  этой  потрясающей  и  полной  драматических событий  истории
нельзя отыскать ни в этой, ни в другой книге, ни сейчас, ни в будущем.
     По правде говоря, я завел моего героя (или героиню) в такое безвыходное
и запутанное положение,  что сам не знаю, как теперь с ним (или с нею) быть,
а  поэтому умываю руки и  предоставляю ему  (или ей) самостоятельно отыскать
выход или оставаться в том же положении. Я надеялся, что выпутаться из этого
небольшого затруднения довольно легко, но оказалось, что это далеко не так.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Средневековый роман (A Medieval Romance), 1870.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Телефонный разговор



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Колпакова
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------


     Разговор по телефону, когда вы просто сидите рядом и никакого участия в
нем  не  принимаете,  -  это,  по  моему разумению,  одна  из  интереснейших
диковинок в  современной жизни.  Например,  вчера,  когда  я  сидел и  писал
серьезную  статью  на  возвышенную философскую тему,  в  комнате  происходил
подобного рода разговор.  Оказывается, когда под рукой кто-нибудь говорит по
телефону,  пишется намного лучше. Ну вот началось все так: одна особа - член
нашей семьи -  зашла в  комнату и  попросила меня соединить ее по телефону с
домом Баглеев,  в деловой части города. Я давно заметил, что женщины, причем
во многих городах,  всегда стараются уклониться от переговоров с центральной
телефонной  станцией.   Не  знаю  почему,  но  это  так.  Словом,  я  вызвал
центральную, и между нами произошел такой разговор:
     Центральна" (грубо). Алло!
     Я. Центральная?
     Центральная. Конечно центральная. Что надо?
     Я. Соедините меня, пожалуйста, с Баглеями.
     Центральная. Соединяю. Не вешайте трубку.
     Потом я слышу:  клак,  клак,  крак...  кррак, крак, клак, клак; потом -
ужасный скрежет зубов; и наконец - пискливый женский голос:
     - Да-а?.. (Постепенно голос повышается.) Вас слушают, кто говорит?
     Не отвечая,  я передаю трубку и усаживаюсь за стол.  Тут-то и произошла
самая странная вещь на  свете -  разговор,  при котором слышно только одного
собеседника. Вы слышите вопросы, но не слышите ответов. Слышите приглашения,
и  в  ответ  не  слышите  ни  слова  благодарности.   Мертвая  тишина  вдруг
прерывается неожиданными,  ничем не оправданными восклицаниями то радостного
изумления,  то печали,  то ужаса.  И вы никак не можете взять в толк,  о чем
разговор,  ибо не  слышите ни  слова из того,  что говорится на другом конце
провода.  Так  вот,  за  время  этого  разговора я  услышал  множество самых
разнообразных реплик и ответов, причем все они выкрикивались, - ведь женщину
невозможно убедить, что по телефону можно говорить и тихо.
     - Да?! Но как же это случилось?
     Молчание.
     - Что вы сказали?
     Молчание.
     - Нет, нет! Я этого не думаю.
     Молчание.
     - Нет!  Нет,  нет,  я  вовсе не  то хотела сказать.  Я  хотела сказать,
положите, пока он еще кипит или совсем перед тем как закипит.
     Молчание.
     - Что?!
     Молчание.
     - Я прострочила по самой кромке со всех сторон.
     Молчание.
     - Да,  мне  тоже так  нравится;  но,  пожалуй,  все-таки лучше отделать
валансьеном,  или бомбазином, или чем-нибудь в этом роде. Это придаст вид...
и сразу же бросится в глаза.
     Молчание.
     - Это  сорок  девятая  Второзакония...   от   шестьдесят  четвертой  до
девяносто седьмой включительно.  Мне кажется,  нам всем следовало бы  почаще
перечитывать их.
     Молчание.
     - Может, и так. Я обычно употребляю шпильку для волос.
     Молчание.
     - Что вы сказали? (В сторону.) Дети, тише!
     Молчание.
     - Ах, год! Господи, а мне показалось, будто вы сказали кот.
     Молчание.
     - И с каких пор?
     Молчание.
     - Да что вы! Вот не знала!
     Молчание.
     - Вы удивляете меня! Ведь это ж, по-видимому, совершенно невозможно!
     Молчание.
     - Кто делает?
     Молчание.
     - Господи помилуй!
     Молчание.
     - И что только на свете творится!.. Неужто прямо в церкви?
     Молчание.
     - И ее мать там была?
     Молчание.
     - Господь с  вами!  Миссис Баглей!  Я  б  со стыда сгорела!  Что же они
делали?
     Молчание.
     - Я,  конечно,  не  могу быть совершенно уверена;  ведь у  меня нет под
рукой нот;  впрочем,  мне кажется, это будет вот так: тра-ля-ля-ля-ля-ля-ля,
трам-та-рам-ля-ля-ля-ля! Ну а потом повторяется.
     Молчание.
     - Да...   по-моему,   это   очень  мило...   и   очень  торжественно  и
выразительно, но только если выдержать андантино и пианиссимо.
     Молчание.
     - Ах,  леденцы, леденцы! Но я никогда не позволяю им есть сладости. Да,
впрочем, они и не могут, во всяком случае пока у них нет зубов.
     Молчание.
     - Что?!
     Молчание.
     - Нет, нисколько... продолжайте. Да, он здесь... пишет. Нет, это ему не
мешает.
     Молчание.
     - Хорошо.  Я  приду,  если смогу.  (В  сторону.)  Господи,  просто рука
отваливается держать эту штуку. Чтоб ей...
     Молчание.
     - Нет,   нет,   нисколько.  Я  люблю  поговорить...  Только  боюсь,  не
задерживаю ли я вас...
     Молчание.
     - Что, гости?
     Молчание.
     - Нет, мы никогда не кладем на них масла.
     Молчание.
     - Да,  это  прекрасный способ.  Но  все  поваренные книги говорят,  они
становятся вредны,  когда проходит сезон.  Да  он  их  все равно не любит...
особенно консервированные.
     Молчание.
     - Нет,  мне кажется,  это слишком дорого,  мы  никогда не давали больше
пятидесяти центов за пачку.
     Молчание.
     - Вам надо идти? Тогда до свиданья.
     Молчание.
     - Да, по-моему так. До свиданья.
     Молчание.
     - Хорошо, в четыре часа, я буду готова. До свиданья.
     Молчание.
     - Очень благодарна, очень. До свиданья.
     Молчание.
     - Да нет, нисколько!.. совсем не устала... Какая?.. Ах, как я счастлива
слышать это от вас.  До свиданья.  (Вешает трубку и говорит: "Ох, прямо рука
отвалилась!")
     Мужчина просто сказал бы:  "До свиданья" - и на этом кончил. Но женщины
- нет!  Они не таковы,  -  я  это говорю в похвалу им,  -  резкость им не по
нраву.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Телефонный разговор (A Telephonic Conversation), 1880.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Моя первая беседа с Артимесом Уордом



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Я никогда раньше с ним не встречался. Он привез рекомендательные письма
от общих знакомых из Сан-Франциско и  пригласил меня с  ним позавтракать.  У
нас  на  серебряных  рудниках  считалось  почти  святотатством приступать  к
завтраку  без  коктейля  из  виски.  Артимес{161} с  галантностью столичного
жителя всегда подчинялся провинциальным обычаям и  тотчас заказал три порции
этого яда.  Третьим за нашим столом был Хингстон. Я охотно пью, кажется, все
на свете за исключением коктейля из виски.  И  я  прямо сказал,  что я им не
компания; коктейль сразу ударит мне в голову, и через десять минут я буду ни
на  что не  пригоден.  Я  не хотел бы при первом нашем знакомстве показаться
умалишенным.  Но  Артимес просил не  отказываться,  и  я  проглотил коварный
напиток,  продолжая протестовать и зная, что соглашаться не следовало. Через
несколько минут мне показалось, что мысли у меня путаются. В сильной тревоге
я  ждал начала беседы.  Впрочем,  меня еще не  покидала надежда,  что,  быть
может, я преувеличиваю свое опьянение, и все как-нибудь обойдется.
     После   нескольких  ничего   не   значащих  замечаний  Артимес   принял
необыкновенно сосредоточенный вид  и  произнес небольшую речь,  показавшуюся
мне несколько странной. Он сказал следующее:
     - Пока не забыл,  хочу вас кое о  чем расспросить.  Вы живете здесь,  в
вашем серебряном царстве,  в  Неваде,  больше двух  лет,  и,  конечно,  вам,
репортерам,  приходилось  спускаться  вниз,  в  рудники,  осматривать их,  -
словом, вы изучили рудничное дело до тонкости. Так вот, я хотел бы спросить,
как эта руда расположена? Сейчас я вам поясню. Если я представляю правильно,
эта жила -  металл, серебро - зажата между пластами гранита и так под землей
и идет, пока не проглянет наружу, вроде как край тротуара. Представим теперь
нашу жилу толщиной,  скажем,  в сорок футов или,  может быть, в семьдесят...
нет, лучше возьмем все сто. Вы к ней роете шурф, вертикальный, а быть может,
наклонный,  тот,  что  зовется квершлагом,  и  спускаетесь вглубь  на  целых
пятьсот футов - а быть может, хватит двухсот? - и идете за жилой вплотную, а
она-то все уже и уже, и эти пласты гранита вот-вот поглотят ее... Впрочем, я
не  имею  в  виду,   что  они  непременно  сомкнутся,   в  особенности  если
геологическая обстановка в  руднике такова,  что они отстоят один от другого
намного дальше обычного,  и наука тут не поможет...  Хотя, с другой стороны,
при прочих равных условиях было бы странно,  если бы не было так...  И  если
взять  за  исходный пункт наше  первое предположение и  учесть все  новейшие
данные,  то,  конечно,  можно извлечь и  тот и  другой вывод...  Это уж  без
сомнения!.. Вы согласны со мной?
     Я подумал: "Вот оно в точности, как я предвидел. Коктейль меня погубил.
Даже устрица на моем месте и та поняла бы больше".
     Затем я сказал:
     - Разумеется.   Да,   без  сомнения.   Впрочем,  если  позволите...  Не
согласитесь ли вы повторить свой вопрос?
     - Конечно,  конечно.  Это я виноват. Предмет для меня совсем новый, и я
не сумел ясно выразиться.
     - Да нет же,  вина моя. Вы очень ясно сказали, но коктейль ударил мне в
голову.  Основное я понял,  но я не усвоил деталей.  Повторите еще раз,  и я
пойму все до конца.
     Он сказал:
     - Хорошо,  повторю суть вопроса (тут он принял серьезнейший вид и  стал
загибать пальцы,  отмечая важнейшее):  наша жила,  или,  скажем,  руда - как
хотите -  зажата двумя  пластами гранита наподобие сандвича.  Это  ясно,  не
правда ли?  Теперь вы  копаете шурф,  скажем,  в  тысячу футов или в  тысячу
двести (в конце концов это неважно) и  подходите к  жиле вплотную и  бьете к
ней штреки,  иные перпендикулярно,  а  часть параллельно и  именно в  той ее
части, где порода более серниста, - она ведь серниста, не так ли? Хотя, если
вы  меня спросите -  пусть это  и  спорно,  -  я  лично скажу,  что рудокопу
неважно,  идет она там или нет,  поскольку порода сопутствует жиле,  хотя не
вполне,  и  при  других обстоятельствах любой  среди  нас  ее  бы  вообще не
заметил... Ну как, я прав или нет?
     Я грустно сказал:
     - Вы должны извинить меня,  мистер Уорд.  Я, конечно, сумел бы ответить
на ваш вопрос,  но проклятый коктейль ударил мне в голову. Я сейчас ни о чем
не могу судить. Ведь я говорил вам...
     - Не  огорчайтесь,  прошу вас.  Я  опять не  сумел изложить свою  мысль
толково. Хотя я старался быть ясным...
     - Ну,  разумеется.  Вы были предельно ясным. Чтобы не понять вас, нужно
быть безнадежным кретином. Все дело в проклятом коктейле.
     - Нет, не вините себя. Я еще раз попробую, и уж если теперь...
     - Нет, умоляю вас, это будет впустую. Голова моя в таком состоянии, что
я не сумею ответить на самый простой вопрос.
     - Не бойтесь,  я так поверну свой вопрос,  что вы сразу поймете,  в чем
дело.  Начнемте сначала (он перегнулся ко мне через стол,  лицо его выразило
глубокую озабоченность,  и  он  приготовился пальцами правой  руки  загибать
пальцы на левой,  отмечая важнейшие пункты в своем рассуждении, а я, вытянув
шею и напрягши все силы,  приготовился или понять или погибнуть): - Так вот,
эта штуковина,  эта самая жила содержит в себе металл, серебро, и тем самым,
понятное дело,  она  выступает,  как последующий элемент в  ряду предыдущих,
действуя в  пользу ближайших и  в ущерб всем последующим,  либо в ущерб всем
ближайшим и  в  пользу последующих или индифферентно и  к тем и к другим,  а
также учитывая относительную границу в радиусе распространения...
     Я сказал:
     - Теперь совершенно ясно,  что у меня на плечах чурбан.  Не старайтесь,
не надо. Чем больше вы объясняете, тем меньше я понимаю.
     Сзади послышался подозрительный шум.  Я быстро обернулся и увидел,  что
Хингстон,  укрывшись газетой,  корчится от неодолимого смеха.  Я взглянул на
Уорда,  он  сбросил недавнюю важность и  тоже смеялся.  Меня разыграли.  Под
видом  глубокомысленных рассуждений  мне  преподносили совершеннейший вздор.
Артимес Уорд  был  одним из  самых приятных людей на  свете и  замечательным
собеседником.  Про него шла молва, что он молчалив. Вспоминая нашу беседу, я
позволю себе с этим не согласиться.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Моя  первая  беседа  с  Артимесом Уордом (First Interview with  Artemus
Ward), 1871.

     Стр.  161.  Артимес  Уорд  -  псевдоним американского писателя-юмориста
Чарльза Фаррара Брауна (1834-1867).  Его  публичные выступления пользовались
большим успехом в  США и  Англии благодаря остроумной и  оригинальной манере
изложения.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Ученые сказочки для примерных

                        пожилых мальчиков и девочек

                               В трех частях


     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод В.Хинкиса
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


                                Часть первая

О ТОМ, КАК ЗВЕРИ
                        СНАРЯДИЛИ НАУЧНУЮ ЭКСПЕДИЦИЮ

     Собрались однажды звери со всего леса на съезд и порешили послать самых
знаменитых своих ученых в таинственный и неизведанный мир, лежащий далеко за
пределами их родного леса, дабы проверить истинность того, что преподается в
их школах и  колледжах,  а также обогатить науку новыми открытиями.  Это был
самый грандиозный замысел во  всей  отечественной истории.  Правда,  некогда
правительственным указом  доктор  Жабень Квакш  с  группой высокоталантливых
помощников был  отправлен на  поиски северо-западного прохода через болото в
правостороннем секторе  леса,  -  но  с  тех  пор  была  отправлена не  одна
экспедиция на поиски доктора Жабеня Квакша;  найти его так и не удалось,  и,
оставив  тщетные  попытки,  правительство пожаловало матери  доктора  Квакша
дворянство -  в  награду за выдающиеся заслуги ее сына перед наукой.  А  еще
правительство снарядило сэра  Кузнеца  Попрыгуна на  поиски  истоков  ручья,
впадающего в упомянутое болото;  потом же снарядило еще множество экспедиций
на  поиски сэра  Попрыгуна,  -  и  в  конце  концов удалось найти  лишь  его
бездыханное тело;  так  что  если  он  и  открыл истоки ручья,  то  унес это
открытие с собой в могилу.  Покойного предали земле с подобающими почестями,
и многие завидовали пышности его похорон.
     Но  все экспедиции прошлого бледнели перед тем,  что предстояло теперь:
ведь за дело брались величайшие светила науки,  и путь их лежал в совершенно
неисследованные земли, которые, как мы уже говорили, предполагалось найти за
большим  лесом.   Сколько  было   всяких   банкетов,   торжественных  речей,
разговоров! И едва один из участников экспедиции где-нибудь показывался, его
сразу же обступала толпа зевак.
     Наконец они тронулись в путь,  и стоило посмотреть на длинную процессию
сухопутных черепах,  обремененных учеными  мужами,  научными  инструментами,
всякими  светляками и  тускляками,  взятыми  для  освещения и  сигнализации,
продовольствием,  муравьями и жуками-навозниками, чтобы таскать грузы и рыть
землю,  пауками,  чтобы производить геодезическую съемку и другие инженерные
работы,  и т.д.  и т.п.;  а следом ползла посуху целая колонна броненосцев -
гордых и  величественных морских черепах,  на которых возлагались все водные
перевозки,  и  на каждой черепахе колыхался яркий гладиолус или другое столь
же великолепное знамя;  во главе колонны большой оркестр из шмелей, комаров,
цикад и сверчков играл походный марш; процессию охранял эскорт из двенадцати
гвардейских полков жуков-усачей.
     По  прошествии трех  недель экспедиция достигла опушки леса,  и  глазам
исследователей открылся огромный неведомый мир. Какое это было захватывающее
зрелище!  Перед  ними  лежала  широкая гладь  равнины,  орошаемая извилистой
рекой;  а  вдали  на  горизонте высилась  какая-то  длинная  огромная  стена
неизвестного происхождения.  Жук-навозник заявил,  что,  на его взгляд,  это
просто-напросто  земля,  поставленная  торчком,  потому  что  на  ней  видны
деревья. Но профессор Улита и другие знаменитости живо осадили его:
     - Мы наняли вас рыть землю,  милейший,  - не более того! Нам нужны ваши
мускулы,  а  отнюдь не  мозги.  Когда  нам  захочется узнать ваше  мнение по
какому-либо научному вопросу,  мы не замедлим сообщить вам об этом.  Пока же
от  вас что-то  не  видно усердия по службе,  -  вы тут шатаетесь без дела и
суетесь в ученые разговоры,  а другие рабочие тем временем разбивают лагерь.
Ступайте-ка помогите им разгрузить багаж.
     Навозник,  нимало не  обескураженный,  преспокойно показал им  спину  и
ушел,  бормоча себе под нос:  "А все-таки умереть мне без покаяния, если это
не земля, поставленная торчком".
     Профессор  Жабень  Квакш  (племянник погибшего  исследователя) высказал
предположение, что перед ними барьер, ограждающий край земли. Он сказал:
     - Наши предки оставили нам много бесценных знаний,  но они не совершали
дальних путешествий,  и мы вправе считать, что первыми сделали это блестящее
открытие.  Отныне  нам  обеспечена слава,  пусть  даже  мы  ничего больше не
откроем до самого конца экспедиции.  Любопытно узнать, из чего сооружена эта
стена?  Уж не из лишайника ли? Лишайник - отличнейший материал для постройки
стен.
     Профессор Улита поднес к  глазам подзорную трубу и  придирчиво осмотрел
стену. Потом он глубокомысленно изрек:
     - Отсутствие   прозрачности   убеждает    меня,    что    перед    нами
конденсированный пар,  образованный при нагревании восходящего потока влаги,
оксидированной путем рефракции.  Мое  заключение легко было  бы  подтвердить
полиметрическими измерениями,  но я  не вижу в них необходимости.  Все и так
ясно.
     Он  сложил трубу и  удалился в  свою  палатку,  чтобы занести в  журнал
запись об открытии края света и о его физической природе.
     - Какой глубокий ум!  -  заметил профессор Червь профессору Нетопырю. -
Ах, какой глубокий ум! Для этой светлой головы нет неразрешимых загадок.
     Пришла ночь, сверчки-караульщики стали на свои посты, зажглись светляки
и  тускляки,  и  притихший лагерь погрузился в сон.  А наутро,  позавтракав,
исследователи продолжали путь. К полудню они добрались до большой дороги, по
которой  были  проложены параллельно друг  другу,  вровень  с  головой самой
рослой  лягушки,   два  бесконечных  бруса  из  какого-то  твердого  черного
материала.  Ученые мужи залегли за один из них,  осмотрели и исследовали его
всеми  возможными способами.  Потом они  долго шагали вдоль брусьев,  но  не
нашли ни  конца,  ни края,  ни даже сколько-нибудь широкой щели.  В  анналах
науки не  было и  намека на  что-либо подобное.  Наконец,  лысый,  почтенный
географ,  профессор Аспид,  выходец  из  низов,  который собственными силами
выбился наверх и стал главой географов своего времени, сказал:
     - Друзья мои, мы сделали поистине великое открытие. Мы нашли осязаемое,
реальное,  неопровержимое воплощение  того,  что  даже  мудрейшие  из  наших
предков полагали лишь воображаемой категорией.  Благоговейте, друзья, ибо мы
стоим у великого преддверья. Перед нами географические параллели!
     Все   сердца  замерли,   все  головы  благоговейно  склонились:   столь
потрясающе и величаво было это грандиозное открытие. Многие прослезились.
     Путешественники разбили лагерь и  весь остаток дня  сочиняли объемистые
отчеты о  чуде и вносили соответствующие поправки в астрономические таблицы.
А  в  полночь раздался дьявольский рев,  лязг и  грохот,  и  мимо пронеслось
чудище с огромным огненным глазом и длинным хвостом и скрылось во тьме,  все
еще испуская торжествующий рев.
     Бедняги рабочие,  обезумев от страха,  попрятались в высокой траве.  Но
ученые не  дрогнули.  Чуждые предрассудков,  они  невозмутимо стали делиться
друг  с  другом  своими  догадками.  Всем  хотелось  узнать  мнение  старого
географа.  Он удалился в  свою раковину и  долго,  сосредоточенно размышлял.
Когда он  наконец выполз оттуда,  по  торжественному выражению его  лица все
сразу поняли, что его осенила блестящая догадка. Он промолвил:
     - Радуйтесь,  ибо  нам  выпало  счастье  наблюдать явление несравненной
важности. Это было Весеннее Равноденствие!
     Его слова потонули в ликующих криках.
     - Но позвольте,  -  после недолгого раздумья заметил Червь, раскручивая
свои кольца. - Ведь весна давным-давно прошла.
     - Ну так что ж,  - возразил Аспид. - Мы значительно удалились от родных
широт, а с расстоянием меняется не только время суток, но и время года.
     - Ах,  в  самом деле.  Вы совершенно правы.  Но сейчас ночь.  Откуда же
взяться солнцу?
     - Тут,  в  далеких странах,  солнце,  вне всякого сомнения,  появляется
ночью, именно в этот час.
     - Положим, все это так. Но если сейчас ночь, как могли мы его видеть?
     - Да,  перед нами великая тайна. Допускаю. Но я убежден, что вследствие
влажности здешней  атмосферы частицы дневного света  абсорбируются солнечным
диском, благодаря чему мы и смогли видеть его в темноте.
     Объяснение   сочли   вполне   убедительным,    о   чем   была   сделана
соответствующая запись.
     Но в  тот же миг снова послышался ужасающий рев;  снова лязг и  скрежет
налетели из  мрака;  и  снова огромный огненный глаз промчался мимо и  исчез
вдали.
     Рабочие решили,  что  наступил конец света.  Ученые мужи  тоже пришли в
замешательство.  Да,  такое чудо нелегко объяснить!  Они думали и  говорили,
говорили  и  думали.  Наконец  дряхлый  и  высокоученый  лорд  Комар  герцог
Карамора,  который  сидел  погруженный в  раздумье,  сложив  хилые  ножки  и
скрестив лапки, произнес:
     - Высказывайтесь,   коллеги,   а   потом  я   поделюсь  с  вами  своими
соображениями, ибо, мне кажется, я решил эту проблему.
     - В  этом не  может быть сомнений,  ваша светлость,  -  пропищал слабым
голоском сморщенный и чахлый профессор Мокрица, - ибо сама мудрость глаголет
вашими устами.  (Тут  оратор разразился целым  потоком нудных,  затасканных,
надоевших  цитат  из  древних  поэтов  и  философов,   щеголяя  великолепной
звучностью  оригинальных текстов  на  мастодонтском,  динозаврите  и  других
мертвых языках.)  Быть может,  мне не  следовало бы касаться астрономических
проблем в присутствии таких знаменитостей,  коль скоро я посвятил свою жизнь
исследованию   великой   сокровищницы  мертвых   языков   и   выявлению   их
неисчерпаемых богатств, но при всем своем невежестве в области великой науки
астрономии я  все же  позволю себе смиренно и  в  высшей степени почтительно
заметить,  что,  поскольку во  второй  раз  неизвестное тело  проследовало в
направлении, прямо противоположном первому, которое, как вы установили, было
Весенним Равноденствием и ничем от него не отличалось,  разве не можем мы со
значительной долей вероятия,  или, скорее, даже с уверенностью, сказать, что
это Осеннее Равно...
     - Ха-ха-ха! Хо-хо-хо! Долой! Вон! - Со всех сторон посыпались насмешки,
и бедняга профессор стушевался, весь багровый от стыда.
     Снова закипели споры,  и наконец все в один голос попросили высказаться
лорда Комара. Он сказал:
     - Дорогие коллеги!  По глубокому моему убеждению,  мы стали свидетелями
того,  что лишь однажды на  памяти земных жителей достигло столь совершенной
формы.  Трудно преувеличить ценность и важность этого явления для науки, под
каким бы углом зрения его ни рассматривать,  но особенно дорого нам то,  что
мы  открыли его истинную природу,  о  которой не  знал и  даже не подозревал
доселе ни один ученый. Великое чудо, очевидцами которого мы только что были,
не что иное,  как -  страшно вымолвить! - прохождение Венеры перед солнечным
диском!
     Все  вскочили  на   ноги,   бледные  от  неожиданности.   Пошли  слезы,
рукопожатия, безумные объятия и самые сумасбродные проявления радости, какие
только можно вообразить.  Но мало-помалу восторги улеглись,  в  душах ученых
мужей шевельнулось сомнение,  и  тогда признанный эрудит,  главный инспектор
Ящер, заметил:
     - Но как же так? Ведь Венера должна была пересечь поверхность Солнца, а
не Земли.
     Он попал в самую точку.  От его слов сердца апостолов науки исполнились
печалью,  ибо  им  нечего было ответить на  это убийственное возражение.  Но
сиятельный герцог хладнокровно заложил лапки за голову и сказал:
     - Мой друг коснулся самого существа нашего великого открытия.  Да, все,
кто жил до  нас,  полагали,  что Венера проходит через диск Солнца;  так они
думали, так утверждали и искренне верили в это, простые души, чье оправдание
лишь в  ограниченности их  знаний;  но  нам даровано неоценимое преимущество
доказать,  что  на  самом деле  Венера проходит перед диском Земли,  ибо  мы
видели это своими глазами.
     Коллективная  мудрость  безмолвствовала,   благоговея  перед   поистине
государственным умом лорда.  Все сомнения мигом рассеялись,  как ночной мрак
при вспышке молнии.
     Ученые не заметили,  как в  их общество затесался навозник.  Теперь он,
пошатываясь,  протискивался вперед сквозь толпу ученых, фамильярно хлопая по
плечу то одного,  то другого,  и приговаривал:  "Молодец...  ик!..  Молодец,
старина!",  - а рот его растянулся до ушей в блаженной улыбке. Пробившись на
видное место, он упер левую руку в бок, так что она легла на бедро под самой
полой его  кургузого пиджачка,  грациозно выставил вперед правую ногу,  едва
касаясь носком земли, а пяткой - левой голени, выпятил свое солидное брюшко,
которое сделало бы честь и  олдермену,  открыл рот,  оперся правым локтем на
плечо инспектора Ящера и...
     Плечо  негодующе отдернулось,  и  бедный труженик с  мозолистыми руками
упал на землю.  Побарахтавшись немного в  пыли,  он с  улыбкой встал,  снова
старательно принял прежнюю позу,  не упустив ни одной подробности, только на
этот раз оперся на плечо профессора Клеща, открыл рот и...
     ...снова упал.  Однако он  проворно вскочил на ноги,  все еще улыбаясь,
хотел было небрежным движением смахнуть пыль с  пиджачка и  штанов,  но этот
великолепный жест не удался,  и  он,  не устояв на месте,  с маху завертелся
вокруг себя и,  запутавшись в собственных ногах, неуклюже плюхнулся прямо на
колени лорду Комару.  Двое или трое ученых бросились к  ним,  дали навознику
такого  пинка,  что  он  кубарем  отлетел  в  сторону,  и  подняли  упавшего
аристократа,  наперебой  стараясь  укрепить  его  пошатнувшееся  достоинство
успокоительными и сочувственными речами. Профессор Жабень Квакш взревел:
     - Эй ты,  навозник,  хватит дурака валять!  Говори,  чего тебе нужно, а
потом берись за свое дело.  Что же ты молчишь?  Да отойди подальше,  от тебя
несет, как из конюшни? Ну, говори!
     - Послушьте...  ик!..  Послушьте, ваша милость, я нашел тут одну штуку.
Но н-н-н... ик!.. не в том дело. Бы... ик!.. была еще другая, и она... прошу
прощения у вашей чести,  кто это...  ик!..  ик!..  Кто это пронесся мимо нас
тот, первый?
     - Это было Весеннее Равноденствие.
     - Вес...  ик!..  Весенний Равнодевственник? Пускай. Не... не имею чести
его знать. А другой?
     - Венера, проходившая через земной диск.
     - Тоже что-то не припомню такую. Ну да ладно. Она тут обронила какую-то
штуку.
     - Да неужели? Какая удача! Какой сюрприз! Говори скорей, что же это?
     - П-п-п... ик!.. п-пошли все за мной. Н-не пожалеете.
     Целые  сутки  деятельность ученой коллегии никак не  документировалась.
Потом появилась следующая запись:
     "Коллегия в  полном составе прибыла на место,  чтобы осмотреть находку.
Как оказалось, это был гладкий, твердый, объемистый предмет округлой формы с
коротким прямым выступом наверху,  напоминающим дочиста объеденную капустную
кочерыжку.  Этот выступ не был сплошным,  а представлял собой полый цилиндр,
закупоренный каким-то мягким веществом,  похожим на древесную кору и  у  нас
неизвестным,  -  точнее, цилиндр первоначально был закупорен этим веществом,
но,  к  несчастью,  затычку опрометчиво удалил еще до нашего прибытия мистер
Опоссум,  начальник инженерных и  земляных  работ.  Огромный предмет,  столь
таинственным  образом  занесенный  к   нам   из   сияющих  глубин   мирового
пространства,  оказался полым и почти доверху был наполнен жгучей коричневой
жидкостью,  с виду похожей на дождевую воду из застоявшейся лужи.  Вот какое
зрелище представилось нашим глазам:  мистер Опоссум, сидя на верхнем выступе
цилиндра,  окунал хвост  в  неизвестную жидкость,  потом  вытаскивал его,  и
рабочие, толкая друг друга, слизывали с хвоста капли, а мистер Опоссум снова
окунал хвост и продолжал тем же способом поить толпу.  Видимо,  жидкость эта
обладает какой-то  таинственной силой,  ибо тех,  кто ее  отведал,  сразу же
охватило буйное веселье, и все ходили шатаясь, распевали непристойные песни,
обнимались,   затевали  драки,   плясали,  богохульствовали  и  отказывались
повиноваться приказам.  Нас  окружала со  всех сторон необузданная толпа,  -
впрочем,  ее и некому было обуздать,  ибо все солдаты,  даже часовые,  выпив
неизвестного зелья,  сами потеряли голову. Эти безумцы увлекли нас за собой,
и через какой-нибудь час мы - даже мы! - ничем не отличались от остальных, -
полнейшее моральное разложение захлестнуло экспедицию. Но мало-помалу разгул
утих,  и все впали в тягостное, прискорбное оцепенение, которое удивительным
образом заставило нас позабыть чины и степени,  а воскреснув из мертвых,  мы
увидели,  что лежим вповалку друг на друге;  и глаза у нас полезли на лоб, и
дух  перехватило  от  невообразимого  зрелища,  которое  нам  представилось:
презренный,  вонючий  золотарь  жук-навозник  и  благородный аристократ лорд
Комар  герцог Карамора спали  беспробудным сном,  нежно обнявшись,  чего  не
бывало от века,  со времен,  вошедших в  летописи!  И без сомнения,  ни одна
живая душа не  поверит в  истинность происшедшего,  кроме нас,  видевших это
мерзостное, бесовское наваждение. Неисповедимы пути господни, и да свершится
воля его!
     Сегодня  по  нашему  приказу  главный инженер герр  Тарантул с  помощью
специальных приспособлений перевернул огромный  резервуар,  после  чего  его
пагубное  содержимое быстро  впиталось в  сухую  землю,  и  теперь  оно  уже
бессильно причинить нам вред;  мы сохранили лишь несколько капель для опытов
и  анализов,  а  также  для  того,  чтобы  представить пробу королю и  затем
передать ее  в  музей на  предмет хранения среди прочих чудес.  Нам  удалось
определить,  что представляет собой наша находка.  Вне всякого сомнения,  мы
имеем  дело  с  жидкостью,  обладающей могучей разрушительной способностью и
именуемой "молния". Она была исторгнута из своего хранилища в облаках вместе
с  сосудом,  ее  содержавшим,  неодолимой силой  притяжения пролетавшей мимо
планеты и  упала  прямо к  нашим ногам.  Отсюда следует любопытнейший вывод.
Оказывается,  молния как  таковая обычно пребывает в  состоянии покоя;  лишь
сокрушительный удар грома освобождает и воспламеняет ее, порождая мгновенную
огненную вспышку и  взрыв,  который сеет  опустошение и  смерть на  огромных
земных пространствах".
     Весь следующий день путешественники отдыхали и приходили в себя,  после
чего  двинулись в  дальнейший путь.  А  еще  через несколько дней они  стали
лагерем в одном из самых живописных мест на равнине, и ученые отправились на
поиски новых открытий.  Их  усердие было тотчас же вознаграждено.  Профессор
Жабень  Квакш  увидел  престранное  дерево  и  подозвал  своих  коллег.  Все
осмотрели дерево с  глубочайшим интересом.  Оно было очень высокое и прямое,
без  малейших  признаков  коры,   веток  и  листьев.   Лорд  Карамора  путем
триангуляции определил его высоту; герр Тарантул измерил окружность подножия
и  вычислил диаметр вершины по формуле боковой поверхности конуса.  Открытие
сочли  выдающимся.   А  поскольку  дерево  было  неизвестной  ранее  породы,
профессор Мокрица дал ему ученое название, представлявшее собой не что иное,
как  имя  профессора Жабеня Квакша в  переводе на  древнемастодонтский язык,
поскольку исстари  открыватели увековечивали свои  имена,  нарекая ими  свои
открытия.
     Профессор Опоссум,  приложив свое чуткое ухо к  дереву,  услышал низкий
мелодичный звук.  Все  ученые  поочередно насладились неожиданной музыкой  и
были приятно удивлены.  Профессора Мокрицу попросили добавить к имени дерева
какое-нибудь слово, которое указывало бы на его музыкальность, и он дополнил
ученое название словом "Псалмопевец" на том же древнемастодонтском языке.
     Тем временем профессор Улита осматривал местность в подзорную трубу. Он
обнаружил множество таких же деревьев,  стоявших по одному в ряд, на большом
расстоянии друг от друга,  к  югу и к северу,  насколько хватал глаз.  Кроме
того,  он сразу же заметил, что все деревья связаны у верхушек четырнадцатью
непрерывными толстыми  нитями,  протянутыми одна  над  другой  от  дерева  к
дереву.  Это  было  в  высшей степени удивительно.  Главный инженер Тарантул
поспешил наверх и  вскоре сообщил,  что  эти  нити  просто-напросто паутина,
сплетенная каким-то  его  гигантским сородичем,  так  как  кое-где болтаются
останки добычи -  лохмотья и  лоскуты какой-то  ткани,  без сомнения,  шкуры
исполинских насекомых,  пойманных и  съеденных пауком.  Потом герр  Тарантул
пробежал по  одной из  нитей,  дабы получше ее  осмотреть,  но  почувствовал
внезапную жгучую боль в ступнях,  и у него стали отниматься ноги, после чего
он,  соскочив вниз,  спустился на  собственной паутинке и  посоветовал своим
спутникам поскорее вернуться в  лагерь,  пока чудовище не проявило к  ученым
такой же  горячий интерес,  какой те  проявили к  нему и  к  его сооружению.
Исследователи  поспешно   удалились,   на   ходу   обмениваясь   замечаниями
относительно гигантской паутины. Вечером экспедиционный натуралист изготовил
отличный макет  гигантского паука,  причем  ему  не  было  надобности видеть
чудовище,  потому что он подобрал у  дерева обломок его позвонка и  по этому
фрагменту реконструировал его  внешний вид и  определил повадки и  привычки.
Чудовище оказалось с хвостом,  зубами и длинным носом,  о четырнадцати ногах
и,  как объявил натуралист,  пожирало траву,  скот,  камни и  землю с равной
прожорливостью.  Открытие нового  зверя  было  признано ценнейшим вкладом  в
науку.  Оставалось надеяться, что вскоре будет найден дохлый паук, пригодный
для набивки чучела.  Профессор Мокрица заикнулся было,  что, устроив засаду,
можно бы даже поймать паука живьем.  "Что ж,  попробуйте",  -  только и было
сказано ему в  ответ.  В заключение конференции чудовище было названо именем
натуралиста, который, вторым после бога, его создал.
     - А может,  сделал его еще и получше,  - присовокупил навозник, который
снова был тут как тут по причине своей праздности и неутолимого любопытства.

                             Конец первой части


                                Часть вторая

КАК ЗВЕРИ ЗАВЕРШИЛИ
                           СВОИ УЧЕНЫЕ ИЗЫСКАНИЯ

     Неделю  спустя экспедиция стала  лагерем среди  целого скопища диковин.
Ученых окружали какие-то  огромные каменные пещеры,  стоявшие порознь или по
нескольку штук на берегу той самой реки,  которую они увидели с опушки леса.
Пещеры   выстроились  длинными  прямыми  рядами   вдоль   широких  проходов,
окаймленных деревьями.  Над  каждой  пещерой был  крутой  двусторонний скат.
Передняя стена была изрешечена большими квадратными отверстиями, заделанными
тонким, блестящим, прозрачным материалом. Внутри были пещеры поменьше; в эти
внутренние  ячейки  вели  странные  спиральные  ходы,  поднимавшиеся  кверху
правильными,  ровными  уступами.  В  каждой  ячейке  сохранились в  изобилии
большие бесформенные груды,  которые, по всей видимости, некогда были живыми
существами,  но  теперь  их  тонкая  коричневая кожа  сморщилась,  обвисла и
шелестела,  едва  к  ней  притрагивались.  Пауков  здесь  оказалось  великое
множество,  и паутина,  со всех сторон опутавшая мертвых гигантов,  радовала
глаз,  вдыхая жизнь и здоровую бодрость в это унылое и безрадостное зрелище.
Попытки расспросить местных пауков ни  к  чему не  привели.  Они были другой
национальности и  говорили  на  каком-то  невразумительном певучем  жаргоне,
который  не  понимали  экспедиционные  пауки.  Это  робкое,  пугливое  племя
погрязло  в  язычестве  и  поклонялось неведомым богам.  Экспедиция отрядила
целую рать миссионеров,  дабы обратить их на путь истины, и за неделю работы
среди этих темных существ были достигнуты блестящие результаты:  не осталось
и трех семей,  которые твердо исповедовали бы какую-нибудь одну религию и не
грызлись бы между собой.  Это обнадежило участников экспедиции и побудило их
основать здесь  постоянную миссионерскую колонию,  дабы  продолжать труды по
спасению бедных душ.
     Но  не  станем  забегать  вперед.  После  внимательного  осмотра  пещер
снаружи,  долгих размышлений и научных консультаций исследователи определили
природу этих удивительных образований!  Было установлено следующее:  в целом
они  относятся к  толще  Древнего  Красного Песчаника;  в  обнажении вскрыты
многочисленные и  поразительно правильные пласты,  каждый  мощностью в  пять
лягушечьих прыжков; это открытие опрокидывает все общепринятые геологические
представления,  ибо каждый пласт Древнего Красного Песчаника перекрыт тонким
пластом выветренного известняка, вследствие чего вместо одной толщи Древнего
Красного Песчаника их оказалось не менее ста семидесяти пяти. Равным образом
было   очевидно,   что   имели  место  также  сто   семьдесят  пять  морских
трансгрессий,  во  время которых отлагались слои известняка!  Из всего этого
неизбежно вытекал потрясающий вывод: мир существует не двести тысяч лет, как
полагали ранее,  а  многие миллионы лет!  Обращала на себя внимание еще одна
любопытная особенность: каждый слой Древнего Красного Песчаника был разделен
на математически правильные промежутки вертикальными внедрениями известняка.
Случаи проникновения магматических пород по трещинам в  осадочных отложениях
широко   известны;   но   столь   правильно  залегающие  осадочные  интрузии
наблюдались  впервые.   Это  было  поистине  величайшее  открытие,  значение
которого для науки трудно переоценить.
     При  внимательном исследовании нижних  пластов были  найдены ископаемые
муравьи  и  жуки-навозники  (последние вместе  с  плодами  своего  ремесла),
каковой факт был занесен в научные анналы с большим удовлетворением,  ибо он
подтверждал,  что этот рабочий скот принадлежит к низшим организмам,  хотя в
то же время трудно было примириться с мыслью,  что совершенные и благородные
существа высшего порядка по  непостижимому закону происхождения видов  имеют
столь презренных предков.
     Навозник,  подслушавший этот разговор,  не  смутился:  пусть-де все эти
новоявленные выскочки тешатся сколько влезет всякими мудреными теориями, что
же до него,  то он гордится своей принадлежностью к  далеким предкам и  тем,
что занимает достойное место среди древней, истинной аристократии.
     - Радуйтесь,  если угодно,  своему скороспелому достоинству, на которое
вчера только навели глянец,  -  заявил он. - А навозникам довольно того, что
они происходят из  славного племени,  пронесшего свое знамя по сияющим путям
античности,  и плоды их труда увековечены в Древнем Красном Песчанике,  дабы
явить их тленным векам, теснящимся у большой дороги Вечности.
     - Эй, убирайся отсюда! - презрительно оборвал его начальник экспедиции.
     Лето миновало,  приближалась зима.  К этому времени во многих пещерах и
вокруг них были обнаружены какие-то  узоры,  -  по всей видимости,  надписи.
Большинство ученых  было  убеждено,  что  это  надписи,  хотя  некоторые  им
возражали.  Главный филолог,  профессор Мокрица,  объявил,  что здесь налицо
образцы  неизвестной  науке  письменности  и  неизвестного языка.  Не  теряя
времени,  он  приказал своим  художникам и  чертежникам сделать факсимиле со
всех надписей,  а  сам  принялся искать ключ к  непонятному языку.  В  своей
работе он прибег к методу, который до него применяли все дешифровщики. Иными
словами,  он  положил перед собой несколько надписей и  стал их  изучать все
вместе и каждую порознь. Для начала он сопоставил следующие тексты:

     Отель "Америка"                         Кафе открыто круглосуточно
     Тенты                                   Не курить
     Лодочная станция                        Молитвенное собрание
                                               состоится в 4 часа
     Бильярдная                              Журнал "Купальщик"
     Парикмахерская высшего разряда          Телеграф
     По газонам не ходить                    Употребляйте пилюли Брэндрета

     Сдаются особняки
     на купальный сезон

     Дешевая распродажа                      Дешевая распродажа
     Дешевая распродажа                      Дешевая распродажа

     Сначала  профессору  показалось,  что  это  идеографическое  письмо,  в
котором каждый знак обозначает целое понятие; однако дальнейшее исследование
убедило его,  что письмо буквенное,  где каждый звук передается буквой; но в
конце концов он решил,  что это смешанное письмо,  состоящее частью из букв,
частью из  значков или  иероглифов.  На  этот вывод его  натолкнуло открытие
нескольких новых текстов.
     Он  заметил,  что некоторые надписи встречаются чаще других.  Например:
"Дешевая распродажа",  "Бильярдная",  "Время отправления - октябрь 1860 г.",
"Лото",  "Бочковое пиво".  "Это,  конечно,  религиозные заповеди",  -  решил
профессор. Но постепенно, по мере того как тайна загадочного алфавита начала
проясняться,  он  отказался  от  своего  предположения.  Скоро  ему  удалось
довольно  правдоподобно  перевести  некоторые  надписи,  хотя  переводы  эти
удовлетворили далеко не  всех.  Но  так  или иначе,  профессор шаг за  шагом
продвигался вперед.
     Наконец была найдена пещера с вывеской:

                              Курортный музей.
                           Открыт круглосуточно.
                          Входная плата 50 центов.
                    Уникальная коллекция восковых фигур,
                         древних ископаемых и т.п.

     Профессор  Мокрица  уверял,  что  слово  "музей"  соответствует понятию
"lumgath molo" - то есть кладбище. Войдя внутрь, ученые были поражены. Но мы
не  станем описывать то,  что они увидели,  а  обратимся к  их  официальному
докладу, в котором это сделано как нельзя лучше:
     "Перед нами стояли,  выстроившись в ряд,  окаменелые существа, которые,
как  мы  сразу поняли,  принадлежат к  давно вымершему виду  пресмыкающихся,
именуемому  человеком  и  описанному в  наших  древних  летописях.  Открытие
принесло нам тем большее удовлетворение,  что в последнее время было принято
считать это  существо мифом и  суеверием,  плодом богатого воображения наших
далеких  предков.   Но   мы   своими   глазами  видели   человека,   отлично
сохранившегося  в   окаменелом  состоянии.   Мы  нашли  его  кладбище,   что
подтверждается надписью над входом.  Теперь есть основания предполагать, что
пещеры,  обследованные нами,  служили ему жилищем в  те  отдаленные времена,
когда он еще обитал на земле; на груди у каждой окаменелости была надпись на
том же  языке,  что и  все прочие.  Одна из  них гласила:  "Знаменитый пират
капитан Кидд",  другая -  "Королева Виктория",  третья -  "Авраам Линкольн",
четвертая - "Джордж Вашингтон" и т.д.
     Мы  поспешили обратиться к  нашим древним летописям,  чтобы установить,
совпадает ли  описание человека,  содержащееся в  них,  с  внешним видом тех
окаменелостей, которые были перед нами. Профессор Мокрица прочитал вслух это
описание, сделанное своеобразным старинным слогом:
     - "Во  дни  живота отцов наших человек обретался еще на  земле,  о  чем
ведомо нам из  преданий.  Был он  ростом велик,  на себе же имел шкуру одной
масти либо пеструю,  кою  снимать мог  с  себя,  когда хотел;  под шкурой же
прятал лапы  задние купно  с  когтями короткими,  будто бы  у  крота,  токмо
пошире,  и передние с перстами изрядно тонкими, длиной же много превосходнее
противу лягушечьих,  такоже с когтями широкими, дабы из земли корм добывать.
Главу же имел волосатую,  будто как крыса,  а  нос долгий,  и оным по запаху
пищу находить мог.  Когда радовался, из очей его изливалась вода, в тоске же
аще в  печали извергал из глотки своей поистине бесовский гогот,  коего мочи
не было терпеть, и страх брал: вдруг истерзает себе грудь и через это смерть
примет,  мучениям своим предел положив.  Двое же  человеков,  сойдясь,  друг
другу  глас  подавали:  "Хо-хо-хо!",  каковой зык  означал:  "Здорово,  черт
подери!" -  и еще иные, схожие с оным звуки, из коих пииты вывели, будто они
промеж собой  таково разговаривают,  -  чему  верить нельзя,  ибо  пииты при
всяком случае невесть какую несуразность нести рады.  А  еще  имел при  себе
человек длинную палку и,  оную приставив ко груди,  изрыгал из нее пламень и
дым, от коих жертва в страхе падала наземь, он же, закогтив ее, тащил в свое
логово и там пожирал с ликованием, поистине диавольским".
     Это  описание,  составленное нашими  предками,  как  мы  увидим  далее,
поразительным образом  подтверждается находкой окаменелостей.  Мы  подвергли
подробнейшему исследованию экземпляр с надписью "Капитан Кидд". Голову его и
часть лица покрывало нечто вроде шерсти,  с виду похожей на конский волос. С
превеликим трудом удалось снять с него шкуру,  после чего обнаружилось,  что
тело состоит из гладкого белого вещества,  совершенно окаменевшего.  Солома,
которой он питался столько веков назад, сохранилась в нем непереваренная, мы
обнаружили ее даже в его ногах.
     Кругом были разложены предметы,  которые ничего не  сказали бы профану,
но для глаза ученого явились подлинным откровением. С их помощью мы проникли
в   тайны   глубокой   древности.   Эти   древние   памятники   красноречиво
свидетельствуют о  том,  в какую эпоху жил человек и каковы были его обычаи.
Здесь,  подле его останков, мы нашли неоспоримые доказательства того, что он
жил на заре творения вместе с другими низшими организмами, населявшими землю
в  те  незапамятные времена.  Среди  них  окаменелый наутилус,  обитавший  в
первобытных  морях;   рядом  -  скелеты  мастодонта,  ихтиозавра,  пещерного
медведя,   исполинского  лося.  Тут  же  обуглившиеся  кости  этих  вымерших
животных,  а  равно  и  детенышей  самого  человека,  расщепленные вдоль,  -
несомненное  доказательство того,  что  костный  мозг  был  его  излюбленным
лакомством.  Не подлежит сомнению, что именно человек обглодал и высосал эти
кости,  поскольку никакого  следа  зубов  других  животных  не  найдено;  мы
решительно  отказываемся  принять   во   внимание  непрошеное  вмешательство
навозника,  заявившего,  что ни одно животное и  не может оставить на костях
следы зубов.  Мы  нашли также доказательства тому,  что у  человека уже были
некоторые,   хотя  и  зачаточные,   представления  об  искусстве;   об  этом
свидетельствует целый  ряд  предметов с  непереводимой надписью:  "Кремневые
топоры,  ножи,  наконечники для  стрел  и  костяные  украшения  первобытного
человека".
     Некоторые из них напоминают грубое оружие,  высеченное из кремня,  а по
соседству,  в тайнике, найдено еще несколько недоделанных предметов, сходных
с вышеупомянутыми, и рядом - тончайшая пластинка с непереводимой надписью:

     "Джонс,  ежели ты  не хочешь,  чтоб тебя выставили в  три шеи из музея,
делай в  другой раз первобытное оружие на совесть,  а то мы не смогли надуть
даже этих дохлых ученых старикашек из колледжа.  И  еще запомни,  что звери,
которых ты  вырезал на костяных украшениях,  слишком хороши для первобытного
человека, это всякому дураку видно.
                                                      Директор Варнум{201}".

     Кроме того,  на  кладбище обнаружены кучи золы,  из чего явствует,  что
человек  имел  обыкновение устраивать  пышные  поминальные пиршества  (иначе
невозможно объяснить присутствие золы в таком месте), а также верил в бога и
бессмертие души (иначе в чем смысл столь торжественных церемоний?).
     Выводы.  Можно предположить,  что у  человека была письменность.  Можно
считать доказанным,  что он действительно существовал,  а отнюдь не является
мифом;  что  он  был  современником пещерного медведя,  мастодонта и  других
вымерших животных,  что  он  варил и  пожирал их,  равно как  и  собственных
детенышей; что он изготовлял грубое каменное оружие и имел некоторое понятие
об искусстве;  что он полагал,  будто у него есть душа, и тешил себя верой в
ее бессмертие.  Но воздержимся от насмешек:  как знать, быть может, на земле
есть существа,  которым мы сами с  нашей суетностью и глубокомыслием кажемся
смешными".

                             Конец второй части


                                Часть третья

     На  берегу все той же  реки ученые нашли большой,  тщательно обтесанный
камень с надписью:

     "Весной 1847 года река вышла из берегов и затопила весь город.  Глубина
воды достигала от двух до шести футов.  Погибло более девятисот голов скота,
разрушено много домов. В память об этом событии мэр приказал воздвигнуть сей
обелиск. Да оградит нас бог впредь от такого бедствия!"

     С превеликим трудом профессору Мокрице удалось перевести надпись,  и он
незамедлительно послал  ее  в  свое  отечество,  где  она  вызвала настоящую
сенсацию.  Надпись  поразительным  образом  подтверждала  некоторые  древние
предания.  Текст  был  несколько затемнен  двумя  или  тремя  непереводимыми
словами, однако без всякого ущерба для общего смысла. Вот этот перевод:

     "Одна тысяча восемьсот сорок семь лет назад [огонь?] объял весь город и
испепелил  его.  Спаслось  всего  около  девятисот  душ,  остальные погибли.
[Король?]   приказал  установить  сей  камень,   дабы...   [непереводимо]...
предотвратить повторение такого бедствия".

     Профессору Мокрице  впервые  удалось сделать полный  удовлетворительный
перевод    образца    таинственной   письменности,    оставленной   вымершим
человечеством, и это принесло ему такую славу, что все отечественные научные
учреждения разом присудили ему  высшую ученую степень,  и  все в  один голос
твердили,  что,  если бы  профессор посвятил себя военной карьере и  обратил
свои блестящие таланты на  истребление враждебного племени рептилий,  король
пожаловал бы его дворянством и щедро наградил деньгами. Появилась даже целая
наука  -   "человековедение",  в  чью  задачу  входила  расшифровка  древних
памятников вымершей птицы, именуемой "человек" (ибо отныне было установлено,
что человек -  птица,  а  отнюдь не  пресмыкающееся).  Но  профессор Мокрица
навсегда остался основоположником и  главой этой научной школы,  так  как не
подлежало сомнению, что еще ни один перевод не был столь точен и непогрешим,
как этот.  У  других дешифровщиков могли быть ошибки,  но  не  у  профессора
Мокрицы.   Впоследствии  было  найдено  много  других  памятников  вымершего
человека, но ни один не пользовался той популярностью и славой, какая выпала
на  долю "Мэрского камня" -  от  слова "Мэр";  а  поскольку ему  в  переводе
соответствует  слово   "король",   так   его   и   назвали  "Мэрским",   или
"королевским", камнем.
     Вскоре экспедиция сделала еще  одну  замечательную "находку".  Это  был
большой округлый бугор с плоской вершиной, имевшей десять лягушечьих пядей в
диаметре и  пять или шесть в высоту.  Профессор Улита водрузил на нос очки и
обошел вокруг бугра, а потом вскарабкался на вершину. Наконец он сказал:
     - В   результате   визуального   и   пальпального   обследования  этого
изопериметрического купола  я  пришел к  выводу,  что  перед  нами  одно  из
редчайших      замечательных      сооружений,      возведенных      племенем
"курганостроителей". Тот факт, что купол имеет пластинчатожаберное строение,
лишь увеличивает его научную ценность,  ибо он,  по-видимому,  отличается от
тех памятников,  о  которых мы читали в древних летописях,  но это ни в коей
мере  не  ставит под  сомнение аутентичность находки.  Пусть громофонический
кузнечик  подаст  сигнал  и  вызовет  этого  лодыря  жука-навозника,   чтобы
произвести раскопки и собрать новые научные сокровища.
     Ни одного навозника при исполнении служебных обязанностей не оказалось,
и  раскопки произвела бригада муравьев.  Но  они  ничего  не  нашли.  Ученых
постигло бы  большое разочарование,  если бы лорд Карамора не пролил свет на
существо дела. Он заявил:
     - Отныне мне  ясно,  что  древнее загадочное племя курганостроителей не
всегда воздвигало свои  сооружения с  целью  устройства мавзолеев,  иначе  в
данном случае,  как и  во всех прочих,  мы нашли бы скелеты и грубые орудия,
которыми эти существа пользовались при жизни. Разве это не очевидно?
     - Конечно, конечно! - подхватили все.
     - В   таком  случае  мы   сделали  важнейшее  открытие;   это  открытие
значительно расширит наши  представления о  курганостроителях;  оно  умножит
славу  нашей  экспедиции и  принесет нам  признательность ученых всего мира.
Отсутствие здесь  каких  бы  то  ни  было  мощей может означать только одно:
курганостроители  были  отнюдь  не  низкоразвитыми  дикими  рептилиями,  как
считалось  ранее,  а  существами высокоорганизованными и  в  высшей  степени
разумными,  способными не только оценить заслуги своих великих сородичей, но
и  увековечить  их  память.  Братья  ученые,  этот  замечательный курган  не
гробница, а монумент!
     Слова профессора произвели на всех потрясающее впечатление.
     Но  величие минуты было нарушено грубым и  дерзким смехом -  это явился
жук-навозник.
     - Монумент!  -  передразнил  он  профессора.  -  Монумент,  возведенный
курганостроителями!  Так,  так-с!  Таким  представляется он  проницательному
взору науки, а для бедного темного парня, который никогда и не нюхал учения,
это не монумент,  -  но,  коли уж на то пошло, все-таки вещь весьма ценная и
нужная;  и  с  позволения вашей  милости я  сейчас  же  обращу его  в  место
блаженного отдохновения и...
     Навозника  прогнали  кнутом,   и   экспедиционные  художники  принялись
зарисовывать  монумент  во  всевозможных  ракурсах,   а  профессор  Мокрица,
обуреваемый жаждой  научной  деятельности,  облазил его  вдоль  и  поперек в
надежде найти надпись.  Но если там когда-нибудь и была надпись, то она либо
стерлась, либо какой-нибудь варвар вырубил ее и унес, приняв за амулет.
     Когда   художники  сделали   свое   дело,   ученые   решили   погрузить
замечательный монумент  на  четырех  самых  больших  черепах  и  отправить в
королевский музей,  что  и  было  с  успехом  исполнено;  прибытие монумента
вызвало всеобщее торжество,  тысячи ликующих граждан сопровождали памятник к
месту  его  нового  пребывания;  пожаловал и  король Квакш  XVI  собственной
персоной,  который даже соблаговолил воссесть на  него и  ехал так до самого
музея.
     Наступившие холода вынудили ученых на  время  прекратить свои  труды  и
готовиться в обратный путь. Но даже последний день, проведенный среди пещер,
принес свои плоды: один из исследователей нашел в глухом закоулке музея, или
"кладбища",   нечто  удивительное  и   необычайное.   Это   была   спаренная
человеко-птица,   два  существа,   сросшиеся  от  природы  верхними  частями
туловища,  с  табличкой,  на  которой стояли непереводимые слова:  "Сиамские
близнецы". Официальный отчет об этой находке завершался следующими словами:
     "Из всего вышесказанного явствует,  что в  древности были два вида этой
гигантской птицы -  одиночный и спаренный.  В природе все закономерно. Науке
совершенно ясно, что спаренный человек изначально обитал в суровых условиях,
где его постоянно подстерегали опасности; оттого он и спарился; пока одна из
особей спит,  вторая бодрствует;  равным образом это  удваивало его  силы на
случай опасности. Честь и хвала всепроникающему взору богомудрой Науки!"
     Рядом  со  спаренной человеко-птицей была  найдена толстая пачка тонких
белых  листков,  скрепленных воедино,  -  неоспоримо,  собрание древних  его
грамот. Профессор Мокрица едва ли не с первого взгляда натолкнулся на фразу,
которую  единым  духом,  с  благоговейным трепетом  перевел  другим  ученым,
повергнув их в радостное изумление:
     "Многие самым серьезным образом полагают,  что низшие существа способны
мыслить и разговаривать друг с другом!"
     Когда появился большой официальный отчет об экспедиции, вышеприведенная
фраза сопровождалась следующим комментарием:
     "Следовательно,  есть  животные,  стоящие  еще  ниже  человека в  своем
развитии!  Это  знаменательное место  не  может  означать ничего иного.  Сам
человек вымер,  но  они,  возможно,  еще существуют.  Кто же они такие?  Где
обитают?  О, сколь беспределен наш восторг при мысли о блестящем поприще для
открытий  и  исследований,   которое  отныне  отверзлось  перед  наукой!  Мы
завершаем  свои  труды  со   смиренной  мольбой  к   вашему  величеству  без
промедления назначить специальную экспедицию и повелеть ей не щадить ни сил,
ни средств до тех пор,  пока эти божьи твари,  о существовании которых никто
до сих пор и не подозревал, не будут найдены".
     Экспедиция вернулась домой,  потрудившись на  Совесть за  время  своего
долгого отсутствия,  и  благодарные соотечественники встретили ее  с  бурной
радостью.  Правда,  нашлись и невежественные,  неотесанные скептики, которые
всегда были и  будут на свете;  к  их числу,  конечно,  примкнул и бесстыжий
навозник.  Он заявил, что в экспедиции ему удалось узнать только одно: науке
нужна лишь щепотка предположений,  чтобы нагромоздить целую гору достоверных
фактов;  а  посему  на  будущее он  готов  удовольствоваться теми  знаниями,
которые природа сделала доступными для  всех,  и  не  намерен совать  нос  в
сокровенные тайны провидения.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Ученые сказочки для примерных пожилых мальчиков и девочек (Some Learned
Fables for Good Old Boys and Girls), 1875.

     Стр.  201.  Варнум.  -  Имеется в  виду Барнум,  известный американский
антрепренер.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Венера капитолийская



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Н.Дарузес
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


                                Глава первая

СТУДИЯ ХУДОЖНИКА В РИМЕ

     - О Джордж, я так люблю тебя!
     - Да  благословит тебя  бог,  Мэри,  я  это  знаю.  Скажи,  почему  так
упрямится твой отец?
     - Джордж,  он  не злой человек,  но искусство для него пустой звук,  он
знает только свою бакалею. Он боится, что ты меня заморишь голодом.
     - Черт  бы  его  побрал,  он  не  лишен проницательности.  Отчего я  не
бакалейщик,   богатеющий  со  дня  на  день,  а  всего-навсего  вдохновенный
скульптор, которому нечего есть?
     - Не   приходи  в   отчаяние,   милый  Джордж,   он  забудет  все  свои
предрассудки, как только у тебя будет пятьдесят тысяч.
     - Пятьдесят тысяч чертей!  Дитя мое,  мне даже за стол и квартиру нечем
заплатить!


                                Глава вторая

ЧАСТНАЯ КВАРТИРА В РИМЕ

     - Уважаемый, все эти разговоры бесполезны. Я против вас ничего не имею,
но  не  могу допустить,  чтобы моя дочь вышла замуж за  комбинацию из любви,
искусства и голода. Ведь, сколько я понимаю, вы ничего другого ей предложить
не можете.
     - Сэр,  я беден, в этом вы не ошиблись. Но разве слава ничего не стоит?
Достопочтенный Беллами Фудл из  Арканзаса говорит,  что  моя  статуя Америки
представляет собой замечательное произведение скульптуры; он уверен, что мое
имя со временем прославится.
     - Чепуха! Что может понимать этот арканзасский осел? Слава - пустяки, а
вот я желал бы знать рыночную цену вашего мраморного пугала.  Вы корпели над
ним полгода, а не можете выручить за него и ста долларов. Нет, сэр! Покажите
мне пятьдесят тысяч наличными, и я выдам за вас мою дочь, а иначе она выйдет
за молодого Симпера. Даю вам полгода сроку. Всего хорошего, сэр!
     - Ах, я несчастный!


                                Глава третья

В СТУДИИ

     - Джон, друг моего детства, я самый несчастный из людей!
     - Простофиля ты, вот ты кто!
     - Теперь мне некого больше любить,  кроме моей статуи Америки. И гляди,
даже она мне нисколько не сочувствует,  это видно по ее холодному, каменному
лицу - так прекрасна и так бессердечна!
     - Ты болван!
     - Ох, Джон, что ты!
     - Да,  охай больше!  Ведь тебе же дали шесть месяцев сроку на то, чтобы
достать эти деньги?
     - Не  смейся над моими страданиями,  Джон.  Даже если бы мне дали шесть
веков,  что из этого?  Ведь это не поможет человеку без имени, без капитала,
без друзей.
     - Тупица!  Плакса! Размазня! Шесть месяцев на то, чтобы достать деньги,
когда и пяти за глаза довольно!
     - Ты с ума сошел!
     - Шесть месяцев!  Куда столько!  Предоставь-ка дело мне.  Я добуду тебе
деньги.
     - Что  ты  хочешь сказать,  Джон?  Как же  ты  достанешь такую огромную
сумму?
     - Согласен ты предоставить дело мне и ни во что не вмешиваться?  Обещай
во всем меня слушаться и не противоречь мне, что бы я ни сделал.
     - У меня голова кругом идет, я просто ошеломлен, но даю тебе слово...
     Джон схватил молоток и одним решительным взмахом отбил нос Америке. Еще
взмах - два пальца отлетели и упали на пол, еще взмах - отскочил кончик уха,
еще взмах -  и несколько пальцев на ноге были покалечены,  еще взмах - и вся
левая нога до колена была отбита и валялась на полу.
     Джон надел шляпу и ушел.
     Джордж,   лишившись  языка,   с   полминуты  смотрел  на  изуродованное
произведение искусства,  потом как  подкошенный свалился на  пол,  корчась в
судорогах.
     Скоро Джон вернулся в  коляске,  забрал скульптора с разбитым сердцем и
статую с отбитой ногой и увез их, преспокойно что-то насвистывая. Он высадил
художника у своего дома, а статую повез дальше, на Виа Квириналис.


                              Глава четвертая

В СТУДИИ

     "Сегодня в  два  часа  истекают данные мне  шесть месяцев.  Какая мука!
Погибла вся моя жизнь. Лучше бы мне умереть. Вчера я не ужинал, а сегодня не
завтракал.  Я  не смею даже войти в харчевню.  А как хочется есть!  Лучше об
этом  не  думать.  Сапожник  не  дает  мне  прохода,  портной  тоже,  хозяин
преследует меня по пятам.  Несчастный я  человек!  Джона я  так и не видел с
того рокового дня.  Она нежно улыбается мне,  когда мы встречаемся на улице,
но этот старый кремень, ее папаша, сейчас же велит ей отвернуться... Кто это
стучится  в  дверь?  Кто  пришел  преследовать  меня?  Ручаюсь,  что  злодей
сапожник".
     - Войдите!
     - Позвольте поздравить вашу светлость!  Я  принес милорду новые сапоги.
Нет,  нет,  насчет платы  не  беспокойтесь,  торопиться незачем,  совершенно
незачем.  Может быть,  милорд и  в будущем окажет мне честь,  останется моим
клиентом... Ах, до свидания!
     "Сам  принес  сапоги!  Не  хочет  брать  денег!  Отвешивает  поклоны  и
реверансы,  точно королю!  Желает, чтоб я и впредь оставался его заказчиком!
Да это прямо светопреставление!.."
     - Войдите!
     - Прошу прощения, синьор, я принес новый костюм для вашей чести.
     - Войдите!
     - Тысячу  раз  прошу  прощения,   ваша  милость!   Я  приготовил  внизу
прекрасное новое помещение для вас, эта жалкая конура совершенно не подходит
для...
     - Войдите!
     - Я  зашел  сказать,  что  ваш  кредит  в  нашем  банке,  к  сожалению,
приостановленный на  некоторое время,  теперь  возобновлен к  нашему полному
удовольствию, и мы будем счастливы, если вы возьмете у нас сколько угодно...
     - Войдите!
     - Мой славный мальчик,  она твоя! Она сейчас приедет! Возьми ее, женись
на ней, люби ее, будьте счастливы! Благослови бог вас обоих. Гип-гип, ура!
     - Войдите!
     - О Джордж, любимый мой, мы спасены!
     - Мэри,  дорогая!  Да,  мы спасены,  но черт меня побери,  если я  хоть
что-нибудь понимаю!


                                Глава пятая

КАФЕ В РИМЕ

     Один из  группы американцев читает и  переводит из  "Иль Бен Соврато ди
Рома":
     - "Чудесная находка!  Около шести месяцев тому  назад синьор Джон Смит,
американский джентльмен,  в  течение  нескольких  лет  проживающий  в  Риме,
приобрел за  незначительную сумму участок земли в  Кампанье,  по соседству с
мавзолеем Сципионов,  у владельца этого участка,  разорившегося родственника
княгини Боргезе.  Затем  мистер Смит  перевел этот  участок на  имя  бедного
американского художника Джорджа Арнольда, в возмещение материального убытка,
ненамеренно причиненного им синьору Арнольду,  и заявил, что он за свой счет
собирается привести в  порядок  это  владение для  синьора  Арнольда.  Месяц
назад,  производя на  участке земляные работы,  синьор Смит  нашел  античную
статую   редких  достоинств,   представляющую  большую  ценность  даже   для
сокровищниц Рима, которые изобилуют первоклассными произведениями искусства.
Глядя на эту прекрасную женскую фигуру,  хотя и сильно поврежденную временем
и   пребыванием  в   земле,   никто  не  может  остаться  равнодушным  к  ее
восхитительной красоте. Не хватает носа, левой ноги, уха, нескольких пальцев
на  правой ноге  и  двух пальцев на  руке,  но  в  общем статуя замечательно
сохранилась.  Статуя находится в руках правительства;  назначена комиссия, в
которую  вошли  художественные критики,  антиквары  и  представители римской
церкви   для   определения  художественной  ценности   статуи   и   размеров
вознаграждения,  причитающегося собственнику участка,  где она была найдена.
До  вчерашнего вечера  все  дело  сохранялось в  строжайшей тайне.  Комиссия
заседала при закрытых дверях. Вчера вечером комиссия единогласно решила, что
статуя  изображает Венеру и  принадлежит неизвестному,  но  высокоодаренному
художнику третьего века до  рождества Христова.  Комиссия считает эту статую
одним из совершеннейших произведений искусства, известных миру.
     В  полночь  состоялось последнее  заседание,  на  котором  Венера  была
оценена  в   десять  миллионов  франков!   По  римским  законам  и  обычаям,
государству принадлежит половинная  доля  в  каждом  произведении искусства,
найденном  в  Кампанье,  а  потому  оно  уплачивает  мистеру  Арнольду  пять
миллионов франков,  после чего  статуя переходит во  владение правительства.
Сегодня утром Венеру перевезут в Капитолий,  где она будет установлена,  а в
полдень комиссия отвезет синьору Арнольду чек его святейшества папы римского
на пять миллионов франков золотом!"
     Хор голосов. Вот повезло! Просто слов не подберешь!
     Один голос. Джентльмены, предлагаю немедленно организовать американское
акционерное общество  для  приобретения земельных  участков  и  производства
раскопок,  открыть филиал нашего общества на Уоллстрит, немедленно выпустить
на биржу акции и начать игру на повышение и понижение.
     Все. Мы согласны!


                                Глава шестая

В РИМСКОМ КАПИТОЛИИ - ДЕСЯТЬ ЛЕТ СПУСТЯ

     - Дорогая  Мэри,  вот  самая  знаменитая  статуя  в  мире.  Это  Венера
Капитолийская, о которой ты столько слышала. Вот она, "реставрированная", то
есть кое-как  подштукатуренная лучшими римскими скульпторами.  Уже  одно то,
что  они принимали скромное участие в  ее  реставрации,  навеки прославит их
имена. Как все это странно! Десять лет назад, накануне того памятного дня, я
стоял на этом самом месте и отнюдь не был богачом - честное слово, у меня не
было ни цента.  И все же без меня Рим не получил бы величайшего произведения
античного искусства, какое когда-либо было известно миру.
     - Знаменитая,  прославленная Венера  Капитолийская.  И  каких  огромных
денег она стоит! Десять миллионов франков!
     - Да, теперь она стоит десять миллионов...
     - О Джорджи, как она хороша! Божественно хороша!
     - Да, конечно, но все же она далеко не та, какая была, пока этот чертов
Джон Смит не отбил ей ногу и  не повредил нос.  Хитроумный Смит,  гениальный
Смит,  благородный Смит! Творец нашего счастья!.. Послушай, что это такое? У
мальчишки коклюш! Мэри, неужели ты никогда не научишься смотреть за детьми!


КОНЕЦ

     Венера Капитолийская и  посейчас стоит в  Римском Капитолии и  все  еще
является  самым  пленительным и  знаменитым  произведением искусства,  каким
может похвастать мир.  Но если вам придется когда-нибудь стоять перед ней и,
как  полагается,  восхищаться,  пусть эта  правдивая и  мало  кому известная
история ее происхождения не портит вам удовольствия;  и когда вы прочтете об
окаменевшем гиганте,  которого откопали близ Сиракуз,  в  штате Нью-Йорк или
еще где-нибудь, не верьте ни одному слову.
     И  если зарывший колосса Барнум{91} предложит вам купить его за большие
деньги, не покупайте. Пошлите Барнума к папе римскому!


ПРИМЕЧАНИЯ

     Венера Капитолийская (The Capitoline Venus), 1869.

     Стр.  91.  Барнум  Финеас Тэйлор (1810-1891)  -  известный американский
антрепренер, поражавший публику сенсационными зрелищами.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Воспоминание



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод А.Старцева
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Если я здесь скажу, что моему строгому отцу за все долгие пятьдесят лет
его жизни лишь однажды пришлись по вкусу стихи,  -  те, кто знал его близко,
поверят мне без труда;  если я  здесь скажу,  что за все долгие тридцать лет
моей жизни мне только однажды пришлось сочинить стихи, - те, кто знает меня,
не смогут удержаться от выражения признательности;  если я,  наконец, скажу,
что стихи, прельстившие моего отца, не были теми стихами, которые сочинил я,
- все, кто знал моего отца и близко знают меня, легко согласятся со мной без
того, чтобы пришлось приставлять им ко лбу пистолет.
     Когда я был мальчишкой, мои отношения с отцом были довольно прохладными
- вроде  вооруженного перемирия.  Время  от  времени  перемирие нарушалось и
следовали неприятности.  Скажу без малейшего хвастовства, что хлопоты в этом
случае делились обеими сторонами поровну:  нарушение перемирия брал на  себя
мой отец;  неприятности доставались мне.  Я  производил впечатление робкого,
застенчивого мальчика.  Но однажды я  спрыгнул с крыши амбара.  Другой раз я
угостил слона табаком и ушел, не дожидаясь ни от кого благодарности. Был еще
случай,  когда,  притворившись,  будто брежу во сне, я выпалил в присутствии
отца   каламбур  весьма  оригинального  свойства.   Во   всех  трех  случаях
последствия не  заставили себя  долго ждать.  Стоит ли  их  вспоминать,  они
касались только меня.
     Поэтическим произведением,  которое привлекло моего отца, была "Песнь о
Гайавате" Лонгфелло{109}.  Кто-то,  не убоявшись, как видно, смерти скорой и
беспощадной,  преподнес ему экземпляр только что вышедшей в свет поэмы, и я,
почти не  веря своим глазам,  смотрел,  как он  сел и  преспокойно взялся за
книгу.  Раскрыв ее,  он прочел вслух с тем ледяным судейским бесстрастием, с
которым он обращался к присяжным или приводил к присяге свидетеля:

                Лук возьми свой, Гайавата,
                Острых стрел возьми с собою,
                Рукавицы Минджикэвон
                И дубинку Поггэвогон.
                Смажь березовую лодку
                Желтым жиром Мише-Намы...

     Тут отец извлек из бокового кармана внушительный документ и, пристально
глядя на него, погрузился в задумчивость. Документ этот был мне знаком.
     Супруги  из  Техаса  наградили моего  сводного брата,  Орина  Джонсона,
геройски спасшего их  от  гибели,  отличным участком земли в  одном северном
городке.
     Отец посмотрел на меня и вздохнул. Потом он сказал:
     - Если бы у меня был сын с таким талантом, как этот поэт! Здесь - более
достойный сюжет, чем легенды индейцев.
     - Если позволите, сэр, где именно?
     - В дарственной.
     - В этой дарственной?
     - Да,  в  этой самой дарственной,  -  ответил отец и бросил дарственную
запись на стол. - В этом неприглядном на вид документе скрыто больше поэзии,
романтики,  возвышенных чувств  и  красочных образов,  чем  в  легендах всех
индейских племен, вместе взятых.
     - Вы так считаете,  сэр?  А не взяться ли мне за это? Что если я напишу
такую поэму?
     - Ты?
     Мой энтузиазм погас.
     Взгляд отца мало-помалу смягчился.
     - Что  ж,  попробуй.  Но  помни -  без  глупостей.  Никаких поэтических
вольностей. Держись строгих фактов.
     Пообещав держаться фактов, я откланялся и поднялся наверх.
     В  ушах у меня звучали ритмы Лонгфелло,  а вместе с ними советы отца не
забывать о  возвышенности избранного сюжета,  но в  то же время остерегаться
поэтических вольностей.  Тут  я  заметил,  что машинально прихватил с  собой
дарственный документ.  Во  мгновение ока  мной  овладел один из  тех  редких
приступов безрассудства,  о которых я говорил. Я, разумеется, знал, что отец
поручил мне воспеть в романтическом духе благородный поступок моего сводного
брата  и  полученную награду.  Тем  не  менее я  решил,  -  не  раздумывая о
неизбежных последствиях,  -  что выполню только лишь букву его приказания. Я
взял идиотский текст дарственной записи и, ничего не выбрасывая и даже почти
не меняя, разрубил ее на куски, пользуясь стихом "Гайаваты" как меркой.
     Мне  потребовалась вся моя храбрость,  чтобы спуститься по  лестнице со
своей поэмой в руках. Три или четыре раза я давал себе передышку. Наконец, я
поклялся, что сойду вниз к отцу и прочту ему что написал, а потом - будь что
будет,  пусть хоть через колокольню меня перебросит.  Я уже раскрыл рот,  но
отец приказал подойти поближе к нему.  Я придвинулся ближе,  но не более чем
на полшага:  мне нужно было сохранить между нами нейтральную зону.  Я  начал
читать.  Тщетно было бы пытаться сейчас передать, как сперва во взгляде отца
отразилось  недоумение,   как   оно   постепенно  сменилось  более  сильными
чувствами,  как  лицо  его  потемнело от  гнева  и  он,  задыхаясь и  глотая
нервически воздух,  стал судорожно сжимать и разжимать кулаки; как я, словно
падая в  пропасть,  читал строку за  строкой и  чувствовал,  что  колени мои
дрожат и силы покидают меня.

БЛАГОРОДНЫЙ ПОСТУПОК

                        Настоящим подтверждаю,
                        Что в контракте, заключенном
                        В день десятый ноября, в год
                        От рождения Христова
                        Одна тысяча и восемь
                        сот пятьдесят третий, в коем
                        Сторонами выступают:
                        Первая - Джоанна Э.Грэй
                        И супруг ее Филипп Грэй
                        Из Салема, что в Техасе,
                        И вторая - О.Б.Джонсон
                        Из Остина в том же штате.
                        И в означенном контракте
                        Предусмотрено бесспорно,
                        Что указанная выше
                        Сторона - Джоанна Э.Грэй
                        И супруг ее Филипп Грэй
                        С надлежащею распиской
                        На означенную сумму
                        Уступили безусловно,
                        Отчуждили, подарили
                        И оформили законно,
                        В предусмотренном порядке,
                        И тем самым передали
                        В надлежащее владенье,
                        Иль - что то же - даровали,
                        Иль - что то же - отказались
                        От своих досель законных
                        Прав владетеля на землю,
                        Расположенную в городе
                        Дюнкерке, штат Нью-Джерси,
                        Протяженную на север,
                        И на юг и юго-запад,
                        Сто двадцать четыре фута
                        К юго-западу и к югу,
                        К западу от Муллиген-стрит,
                        К северу от Бренниген-стрит.
                        А еще пройти на запад
                        Двести футов к Бренниген-стрит,
                        А потом на юго-запад,
                        И на юго-юго-запад
                        И еще на двести футов...

     Я  быстро нагнулся,  и колодка для снимания сапог угодила прямехонько в
зеркало.  Я мог бы еще обождать и посмотреть,  что получится дальше,  но моя
любознательность не простиралась так далеко.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Воспоминание (A Memory), 1870.

     Стр.  109.  "Песнь  о  Гайавате"  (1855)  -  поэма  американского поэта
Г.У.Лонгфелло   (1807-1882),    в    основу    которой    положен   фольклор
североамериканских индейцев.  Утверждение Твена,  что  его  отцу понравилась
"Песнь о Гайавате",  -  шутливая мистификация: отец писателя умер в 1847 г.,
за восемь лет до выхода "Песни о Гайавате".
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Рассказ коммивояжера



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод Э.Кабалевской
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Бедный незнакомец с  печальным взором!  В  его  жалкой фигуре,  усталых
глазах,  в хорошо сшитом, но изношенном костюме было нечто, едва не задевшее
последнюю  струнку  сострадания,   все   еще  одиноко  трепетавшую  в   моем
опустошенном сердце;  но тут я  заметил у  него под мышкой портфель и сказал
себе: "Осторожней, небеса вновь предают раба своего в руки коммивояжера".
     Однако эти люди всегда сумеют пробудить в тебе любопытство.  И не успел
я опомниться,  как он уже рассказывал мне свою историю, а я сочувственно его
слушал, развесив уши. Вот что он мне рассказал:
     - Родители мои  скончались,  увы,  когда я  был еще невинным младенцем.
Дядюшка Итуриэль сжалился надо  мной,  взял  меня  к  себе и  вырастил,  как
родного сына.  Он был моим единственным родственником,  зато это был добрый,
богатый и щедрый человек. Рос я у него в достатке и ни в чем не знал отказа.
     Когда  пришло  время,   окончил  я   свое   образование  и   отправился
путешествовать по белу свету,  взяв с собой двух слуг - лакея и камердинера.
Четыре  долгих  года  порхал я  на  легких крылах в  прекрасных кущах  садов
далеких заморских стран,  если позволено мне  будет так  выразиться,  ибо  я
всегда был склонен к языку поэзии,  но я верю,  что вы меня поймете, так как
вижу по глазам вашим, что и вы наделены от природы сим божественным даром. В
тех далеких странствиях с восторгом впитывал я пищу, бесценную для души, для
ума и  сердца.  Однако более иного приглянулся мне,  от  природы наделенному
утонченным  вкусом,  обычай  людей  богатых  собирать  коллекции  дорогих  и
изысканных диковинок,  изящных objets de vertu*,  и в недобрый час решился я
склонить дядюшку моего Итуриэля к этому преувлекательному занятию.
     ______________
     * Драгоценностей (франц.).

     Я написал ему, что один коллекционер собрал множество раковин; другой -
изрядное  число  пенковых  трубок;  третий  -  достойнейшую и  прекраснейшую
коллекцию  неразборчивых  автографов;  у  кого-то  есть  бесценное  собрание
старинного фарфора;  у кого-то еще - восхитительная коллекция почтовых марок
и  так  далее.  Письма  мои  не  замедлили  принести  плоды:  дядюшка  начал
подумывать,  что бы такое собирать ему.  Вы,  должно быть,  знаете,  с какой
быстротой  захватывают  человека  подобные  увлечения.  Дядюшка  мой  вскоре
оказался одержим этой  пагубной страстью,  хотя я  в  ту  пору о  том  и  не
подозревал.  Он  стал охладевать к  своей торговле свининой и  вскоре совсем
забросил ее,  отдавая весь свой досуг неистовой погоне за диковинками. Денег
у него куры не клевали, и он ничуть не скупился. Сперва он увлекся коровьими
колокольчиками.  Он собрал коллекцию, заполнившую пять больших зал, где были
представлены все когда-либо существовавшие колокольчики - всех видов, форм и
размеров -  за  исключением одного:  этот один,  единственный в  своем роде,
принадлежал другому  коллекционеру.  Дядюшка предлагал за  этот  колокольчик
неслыханные деньги,  но  владелец не согласился его продать.  Вы,  наверное,
догадываетесь,  чем все это кончилось.  Для истинного коллекционера неполная
коллекция не стоит и  ломаного гроша.  Любвеобильное сердце его разбито,  он
распродает свои  опостылевшие сокровища и  ищет  для  себя  области  еще  не
изведанной.
     Так  получилось и  с  дядюшкой Итуриэлем.  Теперь он  занялся обломками
кирпичей.  Собрал огромную и необычайно интересную коллекцию, - но здесь его
вновь постигла та же неудача; любвеобильное сердце его вновь разбилось, и он
продал  сокровище  души  своей  удалившемуся от  дел  пивовару  -  владельцу
недостающего обломка.  После этого он  принялся было  за  кремневые топоры и
другие орудия первобытного человека,  но вскоре обнаружил,  что, фабрика, на
которой они изготовляются, продает их также и другим коллекционерам. Занялся
он памятниками письменности ацтеков{231} и  чучелами китов,  сколько труда и
денег  потратил -  и  опять  неудача.  Когда его  коллекция совсем было  уже
достигла  совершенства,  из  Гренландии прибыло  новое  чучело  кита,  а  из
Кундуранго (Центральная Америка) -  еще одна надпись на языке ацтеков,  -  и
все собранное им прежде померкло перед ними.  Дядюшка отправился в погоню за
этими жемчужинами.  Ему посчастливилось купить кита,  но надпись ускользнула
из  его  рук  к  другому коллекционеру.  Вы,  должно быть,  и  сами  знаете:
настоящий Кундуранго -  неоценимое сокровище,  и  всякий  коллекционер,  раз
завладев  им,   скорее  расстанется  с  собственной  семьей,   чем  с  такой
драгоценностью.  И дядюшка вновь распродал свою коллекцию и с болью смотрел,
как  навеки уплывает от  него все  счастье его  жизни;  и  за  одну ночь его
черные, как вороново крыло, волосы побелели, как снег.
     Теперь дядюшка призадумался.  Он знал,  что нового разочарования ему не
пережить.  И  решил он  собирать такие диковинки,  каких не собирает ни один
человек  на  свете.  Поразмыслил как  следует  и  решился еще  раз  попытать
счастья. На сей раз он стал коллекционировать эхо.
     - Что?! - переспросил я.
     - Эхо, государь мой. Первым его приобретением было четырехкратное эхо в
Джорджии;  затем  он  купил  шестикратное  в  Мэриленде,  а  вслед  за  этим
тринадцатикратное в Мэне;  в Канзасе он раздобыл девятикратное, а в Теннесси
- двенадцатикратное,  да и по дешевке вдобавок,  -  эхо,  видите ли, было не
совсем в порядке,  так как часть скалы, отражавшей звук, обвалилась. Дядюшка
надеялся за  несколько тысяч долларов починить эхо и,  увеличив высоту скалы
при  помощи  каменной  кладки,   утроить  его  повторительную  мощность.  Но
архитектор,  который взялся за  это дело,  никогда раньше не строил эха и  в
конце  концов  только совсем его  испортил.  Пока  он  его  не  трогал,  эхо
огрызалось,  как  теща,  а  теперь  оно  годилось только  разве  для  приюта
глухонемых.  Ну-с, потом дядюшка задешево купил целую кучу мелких двукратных
эхо,  разбросанных по различным штатам и территориям;  он приобрел их оптом,
со  скидкой в  двадцать процентов.  Затем  он  купил  в  Орегоне не  эхо,  а
настоящую митральезу,  и  отдал  за  нее,  скажу  я  вам,  целое  состояние.
Возможно,  вам  приходилось  слышать,  сударь,  что  в  торговле  эхом  цены
нарастают,  как шкала каратов в торговле брильянтами, и даже терминология та
же самая.  За эхо в один карат вы приплачиваете всего лишь десять долларов к
стоимости земли,  где оно обитает;  за двукратное,  или двухкаратное, эхо вы
приплачиваете уже тридцать долларов;  за пятикаратное -  девятьсот пятьдесят
долларов,  а за эхо в десять каратов - тринадцать тысяч долларов. Орегонское
эхо,  которое дядюшка назвал Великим эхом  Питта,  являло собой  сокровище в
двадцать два  карата и  стоило ему двести шестнадцать тысяч долларов.  Землю
отдали в  придачу,  даром,  поскольку она находилась в  четырехстах милях от
ближайшего жилья.
     А  я  тем  временем  жил  безмятежной и  бездумной  жизнью.  Прелестная
единственная дочь  английского графа согласилась стать моей  женой и  любила
меня  безумно.  В  присутствии этого обожаемого существа я  плавал в  волнах
блаженства.  Ее семья благосклонно смотрела на меня, ибо всем было известно,
что  я  единственный наследник своего  дядюшки,  а  у  него  пять  миллионов
долларов.  Никто из  нас,  однако,  и  не подозревал,  что страсть дядюшки к
коллекционированию давно перешла все границы обычной светской забавы.
     Над  моей  беспечной  головой  сгустились  тучи.  Тут  объявилось новое
несравненное эхо,  ныне известное всему миру под  названием Великий Кохинур,
или  Гора Откликов.  Это  был брильянт в  шестьдесят пять каратов.  В  тихий
безветренный день на  одно-единственное слово эхо  отвечало целых пятнадцать
минут.  Но представьте себе,  это было еще не все:  в  игру вступил еще один
коллекционер.   И   оба   они  наперегонки  бросились  в   погоню  за   этим
непревзойденным сокровищем.  Владение  состояло  из  двух  небольших холмов,
разделенных болотистой низиной,  и  находилось оно где-то  на  окраине штата
Нью-Йорк.  Оба коллекционера примчались туда одновременно, и ни один понятия
не  имел о  другом.  Эхо принадлежало не  одному владельцу:  некто Уильямсон
Боливар Джарвис был хозяином восточного холма,  а некто Харбинсон Дж.  Блезо
владел западным холмом; границей их владений служила низина между холмами. И
вот,  пока  дядюшка Итуриэль покупал холм  Джарвиса за  три  миллиона двести
восемьдесят пять тысяч долларов, второй коллекционер купил холм Блезо за три
с небольшим миллиона. Вы, наверное, уже догадались, что из этого вышло. Ведь
лучшей в мире коллекции эхо суждено было навеки остаться неполной, раз в ней
была  лишь  половинка  того  эха,   которое  по  праву  можно  было  назвать
повелителем  вселенной.   Оба   коллекционера  остались   недовольны   такой
половинчатой собственностью,  но  ни  один  не  пожелал  продать  свою  долю
другому.  Много тут было споров,  ссор,  пререканий,  жгучих обид и  горьких
слов.  Наконец второй владелец с ехидством, на какое способен по отношению к
собрату только коллекционер, принялся разрушать свой холм.
     Понимаете,  раз  уж  ему не  удалось заполучить это эхо целиком,  пусть
тогда оно  не  достанется никому.  Он  снесет свой холм,  и  тогда эхо моего
дядюшки навеки умолкнет.  Дядюшка пытался было урезонить его,  но он сказал:
половина этого эха моя,  я  желаю ее уничтожить,  -  а  уж о  своей половине
позаботьтесь сами.
     Ну-с, дядюшка добился против него решения суда. Тот обжаловал и подал в
более высокую инстанцию. Так оба они подавали все выше и выше, пока не дошли
до  Верховного  суда  Соединенных Штатов.  Там  их  спор  вызвал  немыслимую
сумятицу.  Двое судей полагали,  что  эхо  -  личное имущество,  так как оно
невидимо и  неосязаемо,  однако может быть куплено и  продано,  а значит,  и
подлежит обложению налогом;  двое других утверждали,  что  эхо -  недвижимое
имущество, ибо оно неотделимо от земли и не может быть перенесено с места на
место; остальные судьи вообще не считали эхо имуществом.
     В конце концов было решено,  что эхо -  все-таки имущество,  что холм -
имущество,  что оба коллекционера -  отдельные и  самостоятельные владельцы,
каждый своего холма,  но совладельцы эха;  посему ответчик волен снести свой
холм,  поскольку он  является единоличным владельцем этого холма,  но обязан
выдать возмещение в размере трех миллионов долларов за убытки, которые может
понести мой  дядюшка в  своей  половине эха.  Это  решение также  воспрещало
дядюшке  пользоваться  для   отражения  его   половины  эха  холмом  второго
коллекционера без  его на  то  согласия.  Дядюшка должен пользоваться только
своим  собственным  холмом;  если  же  его  часть  эха  не  будет  при  этом
действовать, то это, конечно, очень прискорбно, но тут суд бессилен чем-либо
помочь.  Суд  также  запретил  ответчику  для  отражения  его  половины  эха
пользоваться холмом моего дядюшки без его на то согласия. И опять вы, должно
быть,  уже догадались, чем все это кончилось. Ни тот, ни другой, разумеется,
согласия не дал,  и сему удивительнейшему, великолепнейшему эху суждено было
навеки умолкнуть.  И  с  тех самых пор это выдающееся имущество заморожено и
продать его невозможно.
     За неделю до моей свадьбы, когда я все еще плавал в волнах блаженства и
со  всех  сторон съезжались знатные гости,  чтобы почтить своим присутствием
нашу свадьбу,  пришло известие о  кончине моего дядюшки Итуриэля и копия его
завещания,  по которому я оставался его единственным наследником.  Увы,  его
больше нет,  мой  дорогой благодетель покинул меня!  Мысль эта  не  дает мне
покоя и сегодня, хотя с тех пор прошли уже долгие годы. Я протянул завещание
графу;  слезы застилали мне глаза,  и я не мог читать. Граф пробежал глазами
завещание и сурово сказал:
     - И это вы называете богатством,  сэр?  Да,  возможно,  в вашей чванной
стране  это  так  и  называется.  Вы,  сэр,  единственный наследник огромной
коллекции эхо,  если  только можно  назвать коллекцией нечто разбросанное по
самым отдаленным уголкам американского континента.  Но это еще не все,  сэр:
вы по уши в долгах; во всей коллекции нет ни единого эха, которое не было бы
заложено.  Я не жестокий человек,  сэр,  но я должен соблюдать интересы моей
дочери.  Если бы  у  вас было хоть одно эхо,  которое вы по совести могли бы
назвать своим, хоть одно эхо, свободное от обязательств, так что вы могли бы
отправиться туда  с  моей  дочерью и  упорным,  тяжким  трудом  взращивать и
улучшать это  эхо и  тем добывать себе средства к  существованию,  я  бы  не
сказал "нет".  Но я  не могу отдать свое дитя нищему.  Отойди от него,  дочь
моя.  Прощайте,  сэр,  забирайте свои  заложенные эхо  и  никогда больше  не
показывайтесь мне на глаза.
     Моя благородная Селестина, вся в слезах, нежно обняла меня и поклялась,
что охотно -  нет,  с  радостью станет моей женой,  даже если у  меня нет ни
одного,  самого крохотного эха.  Но  этому не  суждено было свершиться.  Нас
силой оторвали друг от друга;  не прошло и года, как она зачахла и умерла, а
я все влачу тяжкую жизнь,  полную забот и лишений;  печальный и одинокий,  я
ежедневно и ежечасно молю небо даровать мне освобождение, дабы соединиться с
нею вновь в том сладостном мире,  где больше не страшны жестокосердные и где
находят мир и покой усталые.
     А  теперь,  сэр,  если вы  будете так любезны взглянуть на  эти карты и
планы,  то  я  смогу продать вам  эхо  гораздо дешевле,  чем  любой из  моих
конкурентов.  Вот  это,  например;  тридцать лет тому назад оно стоило моему
дядюшке десять долларов.  И это одно из лучших в Техасе. Я могу вам уступить
его за...
     - Разрешите прервать вас,  друг мой,  -  сказал я, - мне сегодня просто
нет покоя от  коммивояжеров.  Я  уже купил совершенно не  нужную мне швейную
машинку;  купил карту,  на которой все перепутано;  часы -  они и  не думают
ходить;  порошок от  моли,  -  но оказалось,  что моль предпочитает его всем
другим лакомствам; я накупил кучу всевозможных бесполезных новинок, и теперь
с меня хватит. Я не возьму ни одного из ваших эхо, даже если вы отдадите мне
его даром.  Я бы все равно от него сразу же отделался. Всегда терпеть не мог
людей,  которые пытались продать мне всякие эхо.  Видите этот револьвер? Так
вот,  забирайте  свою  коллекцию и  уходите  подобру-поздорову.  Постараемся
обойтись без кровопролития.
     Но  он  лишь улыбнулся милой грустной улыбкой и  вынул из  портфеля еще
несколько планов и  схем.  И  разумеется,  исход был таков,  каким он всегда
бывает в  таких  случаях,  -  ибо,  раз  открыв дверь коммивояжеру,  вы  уже
совершили роковой шаг, и вам остается лишь покориться неизбежному.
     Прошел  мучительнейший час,  и  мы  наконец сговорились.  Я  купил  два
двукратных эха  в  хорошем состоянии,  и  он  дал  мне  в  придачу еще одно,
которое,  по  его  словам,  невозможно было продать потому,  что оно говорит
только по-немецки.  Он  сказал:  "Когда-то  оно говорило на всех языках,  но
теперь у него повыпадали зубы и оно почему-то говорит только по-немецки".


ПРИМЕЧАНИЯ

     Рассказ коммивояжера (The Canvasser's Tale), 1876.

     Стр.  231.  Ацтеки -  один из  крупнейших индейских народов Мексики.  У
ацтеков  имелось  иероглифическое  письмо,   высокое  искусство.   Испанское
завоевание в  XVI  в.  оборвало дальнейшее самостоятельное развитие культуры
этого народа.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    [в Риме]



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод И.Гуровой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     Я не стану описывать собор св.  Петра.  Это уже делалось до меня.  Прах
апостола Петра,  ученика Спасителя,  покоится в  крипте под baldacchino.  Мы
благоговейно постояли  там  и  так  же  благоговейно осмотрели  Мамертинскую
тюрьму,  где он томился в  заключении,  где обратил солдат в  христианство и
где, как гласит предание, он иссек из стены источник, чтобы окрестить их. Но
когда  нам  показали отпечаток его  лица  на  твердом камне тюремной стены и
объяснили,  что он появился после того,  как Петр наткнулся на эту стену, мы
усомнились.  И  когда монах в  церкви св.  Себастьяна,  показав нам  большую
плиту,  на которой отпечатались две огромных ступни,  сказал,  что эти следы
оставил Петр, мы еще раз испытали сомнение. Такие вещи не убедительны. Монах
сказал,  что в  тюрьму ночью явились ангелы и освободили Петра и он бежал из
Рима по Аппиевой дороге.  Его встретил Спаситель и велел ему вернуться,  что
он  и  сделал.  Следы  Петра отпечатались на  камне как  раз  во  время этой
встречи.  Монах  не  объяснил нам,  каким  образом  было  установлено,  кому
принадлежат эти следы,  -  ведь свидание произошло тайно и ночью.  Отпечаток
лица в тюрьме принадлежит человеку среднего роста,  а следы - великану футов
эдак в двенадцать. Это "несоответствие" укрепило нас в наших сомнениях.
     Разумеется,  мы  посетили Форум,  где  был  убит  Цезарь{92},  а  также
Тарпейскую скалу{92}.  В Капитолии мы видели "Умирающего гладиатора",  и мне
кажется,  что даже мы оценили это чудо искусства, - так же как в Ватикане мы
оценили  высеченную из  мрамора трагедию -  "Лаокоона".  А  еще  мы  были  в
Колизее.
     Кому не известны изображения Колизея? Все немедленно узнают эту шляпную
картонку,  всю в амбразурах и окнах, с отгрызенным боком. Он стоит особняком
- и  поэтому  более  выгодно,  чем  остальные памятники Древнего Рима.  Даже
красавец Пантеон, на чьем языческом алтаре ныне водворен крест и чья Венера,
изукрашенная священной мишурой, с неохотой исполняет обязанности девы Марии,
со  всех  сторон  окружен  жалкими домишками,  от  чего  его  величие сильно
пострадало.  Но царь всех европейских развалин Колизей пребывает в надменном
и  гордом уединении,  подобающем его высокому сану.  Цветы и травы растут на
его  массивных арках  и  среди  скамей амфитеатра,  дикий виноград фестонами
свисает  с  его  высоких  стен.   Торжественная  тишина  окутывает  огромное
сооружение,  где  в  далекие  дни  собирались  бесчисленные толпы  зрителей.
Бабочки сменили цариц красоты и моды, блиставших здесь восемнадцать столетий
назад,  и  ящерицы греются на  солнце в  священной ложе императора.  Ни один
исторический труд не может рассказать о величии и падении Рима так живо, как
об этом рассказывает Колизей. Трудно найти более достойное воплощение и того
и  другого.  Бродя по современному Риму,  мы могли бы усомниться в его былом
величии,  в том,  что он когда-то насчитывал миллионы жителей;  но, глядя на
это  упрямое свидетельство того,  что  для любителей развлечений среди своих
граждан  городу  пришлось выстроить театр  на  восемьдесят тысяч  сидячих  и
двадцать тысяч стоячих мест,  легче поверить в  его  прошлое.  Длина Колизея
превышает тысячу шестьсот футов,  ширина его  -  семьсот пятьдесят футов,  а
высота - сто шестьдесят пять. Он имеет форму овала.
     В  Америке,  наказывая преступников,  мы  извлекаем из  них пользу.  Мы
отдаем их внаймы фермерам или заставляем делать бочки и строить дороги,  что
приносит государству доход.  Так мы сочетаем коммерцию с воздаянием за грехи
- и  все  довольны.  А  древние  римляне  сочетали  религию  и  развлечение.
Поскольку  возникла  необходимость уничтожить новую  секту,  так  называемых
христиан,  они сочли за  благо сделать это таким образом,  чтобы государство
получило выгоду,  а публика - удовольствие. К поединкам гладиаторов и другим
зрелищам прибавился еще один номер -  на арену Колизея стали иногда выводить
членов ненавистной секты и выпускать на них диких зверей.  Считается,  что в
Колизее  приняли мученический венец  семьдесят тысяч  христиан.  Поэтому его
арена  стала  в  глазах  последователей  Христа  священным  местом.   И  это
справедливо;  ибо если цепь,  которой был скован святой, и следы, которые он
оставил,  наступив на камень, овеяны святостью, то, несомненно, свято место,
где человек отдал жизнь за свою веру.
     Семнадцать -  восемнадцать столетий назад  Колизей был  главным театром
Рима,  а Рим был владыкой мира. Здесь устраивались великолепные празднества,
на которых присутствовал сам император, первые вельможи государства, знать и
толпы  граждан поплоше.  Гладиаторы сражались с  гладиаторами,  а  иногда  с
пленными воинами из  далеких стран.  Это  был главный театр Рима -  то  есть
всего мира,  и светский щеголь,  который не мог при случае бросить небрежно:
"Моя  ложа  в  Колизее",  не  бывал принят в  высших кругах.  Когда торговец
платьем хотел заставить соседа-бакалейщика позеленеть от зависти, он покупал
нумерованные места в  первом ряду и  рассказывал об этом каждому встречному.
Когда  неотразимый  приказчик  галантерейной  лавки,  повинуясь  врожденному
инстинкту,  жаждал  поражать и  ослеплять,  он  одевался не  по  средствам и
приглашал в  Колизей  чужую  даму  сердца,  а  потом,  довершая  уничтожение
соперника,   угощал  ее  в  антрактах  мороженым  или,  подойдя  к  клеткам,
тросточкой из  китового уса  дразнил мучеников для расширения ее  кругозора.
Римский денди чувствовал себя в своей стихии,  только когда, прислонившись к
колонне,  он покручивал усы и не замечал дам;  когда он разглядывал в лорнет
кровавые поединки;  когда,  вызывая  зависть провинциалов,  он  презрительно
цедил замечания,  которые показывали,  что он в  Колизее завсегдатай и ничто
ему здесь не в диковинку; когда, зевнув, он отворачивался со словами: "И это
звезда!  Размахивает мечом, как бандит-недоучка! В деревне он еще как-нибудь
мог бы сойти, но - в столице!"
     Счастлив  бывал  безбилетник,   пробравшийся  в   партер  на   утреннее
представление в субботу; и счастлив бывал римский уличный мальчишка, который
грыз орехи на галерке и  с  ее головокружительной высоты отпускал шуточки по
адресу гладиаторов.
     Мне  принадлежит высокая честь  открытия в  мусоре Колизея единственной
афиши этого заведения,  которая уцелела до  наших дней.  Она  все еще хранит
многозначительный запах мятных леденцов;  уголок ее, видимо, жевали, а сбоку
на  самой  изысканной латыни,  изящным  женским почерком начертаны следующие
слова:

     "Милый, жди меня на Тарпейской скале завтра вечером, ровно в семь. Мама
собирается навестить друзей в Сабинских горах.
                                                                    Клодия".

     Ах, где ныне тот счастливец и где нежная ручка, писавшая это прелестное
послание? Тлен и прах уже целых семнадцать веков!
     Вот эта афиша:

РИМСКИЙ КОЛИЗЕЙ
                         НЕСРАВНЕННОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
                      НОВЫЕ ПРИОБРЕТЕНИЯ! НОВЫЕ ЛЬВЫ!
                             НОВЫЕ ГЛАДИАТОРЫ!
                           С УЧАСТИЕМ ЗНАМЕНИТОГО
                         МАРКА МАРЦЕЛЛА ВАЛЕРИАНА!

                          Только шесть спектаклей!

     Дирекция предлагает почтеннейшей публике  зрелище,  превосходящее своим
великолепием все,  что  когда-либо показывалось на  подмостках.  Дирекция не
пожалела затрат, чтобы открытие нового сезона было достойно того милостивого
внимания,  которым,  как  она  надеется,  уважаемая  публика  вознаградит ее
старания. Дирекция с радостью сообщает, что ей удалось собрать

СОЗВЕЗДИЕ ТАЛАНТОВ,
                           ЕЩЕ НЕВИДАННОЕ В РИМЕ!

                      Вечернее представление откроется
                       ЗАМЕЧАТЕЛЬНОЙ БИТВОЙ НА МЕЧАХ

между   двумя   молодыми,   многообещающими   любителями   и   прославленным
парфянским гладиатором - пленником, только что присланным из лагеря Вера.
     Затем последует весьма нравоучительная

СХВАТКА НА СЕКИРАХ!

между  знаменитым  Валерианом  (с  одной  рукой,  привязанной за  спиной)  и
двумя гигантами дикарями из Британии.
     После чего прославленный Валериан (если он останется жив) будет драться
на мечах

ЛЕВОЙ РУКОЙ!

с шестью второкурсниками и одним первокурсником Колледжа гладиаторов!
     Затем последует целый ряд блестящих поединков, в которых примут участие
лучшие таланты империи.
     После чего всемирно известный чудо-ребенок

"ЮНЫЙ АХИЛЛ"

сразится с четырьмя тигрятами, вооруженный лишь маленьким копьем!
     В заключение представления состоится высоконравственная и элегантная

ВСЕОБЩАЯ РЕЗНЯ!

в  которой  тринадцать  африканских  львов  и  двадцать  два пленных варвара
будут биться до полного истребления друг друга!

КАССА ОТКРЫТА

                          Бельэтаж - один доллар;
                              детям и слугам -
                        пятьдесят процентов скидки.

     Многочисленный отряд  полицейских будет  наготове,  чтобы  поддерживать
порядок и  препятствовать диким  зверям  прыгать через  барьер и  беспокоить
зрителей.
     Двери открываются в семь часов; представление начнется в восемь.

                            Никаких контрамарок!
                            Типография Диодора.

     Необыкновенно удачной и  приятной была  и  другая  находка:  в  мусоре,
покрывавшем  арену,   я   обнаружил  грязный  и  изорванный  номер  "Римской
Ежедневной Боевой  Секиры",  в  котором  оказался критический разбор  именно
этого  представления.   Как  источник  новостей  газета  устарела  на  много
столетий,  и  я  публикую здесь перевод этой статьи только для  того,  чтобы
показать,  сколь мало изменились стиль и фразеология театральных критиков за
века,  которые успели миновать с  тех пор,  как почтальоны доставили эту еще
пахнувшую типографской краской газету подписчикам "Римской Ежедневной Боевой
Секиры".

     "ОТКРЫТИЕ СЕЗОНА  В  КОЛИЗЕЕ.  -  Несмотря  на  неблагоприятную погоду,
избранное общество города чуть ли не в  полном составе собралось здесь вчера
вечером,  чтобы  присутствовать при  первом появлении на  подмостках столицы
юного   трагика,   снискавшего  за   последнее  время   столько   похвал   в
провинциальных амфитеатрах.  Зрителей было около шестидесяти тысяч, и вполне
вероятно,  что,  не будь улицы в столь непроходимом состоянии, театр не смог
бы  вместить  всех  желающих.  Его  августейшее величество император Аврелий
занимал императорскую ложу,  и  взоры  всех  присутствующих были  обращены к
нему.  Спектакль почтили  своим  присутствием многие  знатнейшие вельможи  и
прославленные генералы,  и не последним среди зрителей был молодой лейтенант
из  патрицианской семьи,  на  челе  которого еще  не  успели  увянуть лавры,
добытые в рядах "Гремящего легиона".  Приветственные крики,  раздавшиеся при
его появлении, можно было услышать за Тибром!
     Недавний ремонт  и  отделка немало способствовали увеличению удобства и
уюта Колизея.  Подушки вместо твердых мраморных сидений,  которые мы столько
времени  терпели,   -   очень  удачное  нововведение.   Теперешняя  дирекция
заслуживает благодарности публики.  Она возвратила Колизею позолоту,  пышные
драпировки и  вообще все то  великолепие,  которое,  как сообщили нам старые
завсегдатаи Колизея, составляло гордость Рима пятьдесят лет тому назад.
     Первый  номер  -  битва  на  мечах  между  двумя  молодыми любителями и
знаменитым парфянским гладиатором,  которого недавно взяли  в  плен,  -  был
превосходен.  Старший  из  юных  джентльменов  владел  мечом  с  изяществом,
говорившим о  незаурядном таланте.  Его ложный выпад,  за которым последовал
молниеносный  удар,   сбивший  с   парфянца  шлем,   был  встречен  дружными
аплодисментами.  Его удары слева оставляли желать лучшего, но многочисленным
друзьям юного дебютанта будет приятно узнать,  что со временем он несомненно
преодолел бы  этот недостаток.  Впрочем,  он был убит.  Его сестры,  которые
присутствовали на спектакле,  выказали глубокое огорчение. Его мать покинула
Колизей.  Второй юноша продолжал бой  с  такой храбростью,  что неоднократно
вызывал бешеные взрывы рукоплесканий.  Когда  наконец он  пал  мертвым,  его
престарелая мать с воплем кинулась к арене.  Волосы ее растрепались, из глаз
струились потоки слез,  и едва ее руки вцепились в барьер,  как она лишилась
чувств.
     Полиция  немедленно удалила ее.  При  данных  обстоятельствах поведение
этой  женщины  может  быть  извинительно,   но  мы  считаем  подобные  сцены
прискорбным нарушением декорума,  который  следует неуклонно поддерживать во
время представлений,  не говоря уже о том,  что в присутствии императора они
тем  более  неприличны.  Парфянский пленник сражался смело  и  искусно,  что
вполне понятно,  ибо он сражался за свою жизнь и  свободу.  Его жена и дети,
присутствовавшие в  театре,  придавали  своей  любовью  силу  его  мышцам  и
напоминали ему о родине,  которую он увидит,  если выйдет победителем. Когда
пал его второй противник, жена прижала детей к груди и заплакала от радости.
Но счастье это оказалось недолговечным. Пленник, шатаясь, приблизился, и она
увидела,  что свобода,  которую он завоевал,  завоевана слишком поздно: раны
его  были  смертельны.  Так,  ко  всеобщему  удовольствию окончилось  первое
действие.  По  требованию публики  директор  вышел  на  сцену,  поблагодарил
зрителей за оказанную ему честь в  речи,  исполненной остроумия и юмора,  и,
заканчивая ее,  выразил надежду, что его скромные усилия доставить веселое и
поучительное развлечение римским  гражданам будут  и  впредь  заслуживать их
одобрение.
     Затем появилась звезда,  встреченная громовыми аплодисментами и дружным
взмахом   шестидесяти  тысяч   носовых   платков.   Марк   Марцелл  Валериан
(сценическое имя,  настоящая  его  фамилия  -  Смит)  обладает  великолепным
сложением и  выдающимся актерским дарованием.  Секирой он владеет виртуозно.
Его заразительная веселость неотразима в  комедии и  все же уступает высоким
образам,   которые  он  создает  в  трагедии.  Когда  его  секира  описывала
сверкающие круги над  головами опешивших варваров точно в  том же  ритме,  в
каком он сам изгибался и прыгал, зрительный зал неудержимо хохотал; но когда
он обухом проломил череп одного из своих противников,  а  лезвием почти в ту
же  секунду рассек  надвое  тело  второго,  ураган рукоплесканий,  потрясший
здание,   показал,   что   взыскательное  собрание  признало  его   мастером
благороднейшего из искусств.  Если у него и есть какой-нибудь недостаток (мы
с  большим сожалением допускаем такую возможность),  то  это  лишь  привычка
поглядывать на  зрителей в  самые  захватывающие моменты спектакля,  как  бы
напрашиваясь на восхищение.  То,  что он останавливался в разгар боя,  чтобы
раскланяться за  брошенный ему букет,  также несколько отдает дурным вкусом.
Во  время великолепного боя  левой рукой он,  казалось,  чуть не  все  время
смотрел на публику,  вместо того чтобы крошить своих противников;  а  когда,
сразив всех второкурсников,  он забавлялся с первокурсником, то, нагнувшись,
подхватил брошенный ему букет и протянул его противнику, когда тот обрушивал
на  его голову удар,  обещавший стать последним.  Такая игривая развязность,
быть может,  вполне приемлема в  провинции,  но она неуместна в столице.  Мы
надеемся,  что наш юный друг не  обидится на наши замечания,  продиктованные
исключительно заботой о его благе.  Всем, кто нас знает, известно, что, хотя
мы порою проявляем справедливую требовательность к  тиграм и  мученикам,  мы
никогда намеренно не оскорбляем гладиаторов.
     Чудо-ребенок совершал чудеса.  Он  легко  справился со  своими четырьмя
тигрятами,  не  получив ни  единой царапины,  если не считать потери кусочка
скальпа.
     Исполнение всеобщей  резни  отличалось большой  верностью деталей,  что
служит доказательством высокого мастерства ее покойных участников.
     Подводя итоги,  можно сказать, что вчерашнее представление делает честь
не только дирекции Колизея,  но и  городу,  который поощряет и  поддерживает
подобные  здоровые  и  поучительные  развлечения.  Нам  хотелось  бы  только
указать,  что  вульгарная привычка  мальчишек на  галерке  швырять  орехи  и
жеваную бумагу  в  тигров,  кричать "уйюй!"  и  выражать свое  одобрение или
негодование возгласами вроде:  "Давай,  давай,  лев!", "Наподдай ему, медная
башка!",  "Сапожник!",  "Марала!", "Эх ты, чучело!" - чрезвычайно неуместна,
когда в зале присутствует император,  и полиции следовало бы это прекратить.
Вчера,  каждый раз,  когда служители выходили на арену,  чтобы убрать трупы,
юные негодяи на галерке вопили:  "Подчищалы!"  или еще:  "Мундирчик-то фу-ты
ну-ты!",  а  также  "Убирай,  не  зевай!"  и  выкрикивали  множество  других
насмешливых замечаний. Все это очень неприятно для публики.
     На  сегодня обещано дневное представление для юных зрителей,  во  время
которого  несколько  мучеников  будут   съедены  тиграми.   Спектакли  будут
продолжаться ежедневно,  до особого уведомления. Каждый вечер - существенные
изменения  программы.  Бенефис  Валериана  -  29-го,  во  вторник,  если  он
доживет".
     В  свое  время  я  сам  был  театральным критиком  и  часто  удивлялся,
насколько больше Форреста я  знаю о Гамлете;  и я с удовлетворением замечаю,
что  мои античные собратья по  перу разбирались в  том,  как надо драться на
мечах, гораздо лучше гладиаторов.


     Пока все идет прекрасно.  Если у кого-нибудь есть право гордиться собой
и  быть довольным,  так  это у  меня.  Ибо я  описал Колизей и  гладиаторов,
мучеников и  львов -  и ни разу не процитировал:  "Зарезан на потеху римской
черни".  Я единственный свободный белый, достигший совершеннолетия, которому
это удалось с тех пор, как Байрон создал эту строку.
     "Зарезан на потеху римской черни" - звучит хорошо, когда встречаешь эти
слова  в  печати  первые семнадцать-восемнадцать тысяч  раз,  но  потом  они
начинают приедаться.  Они  попадаются мне  во  всех книгах,  где говорится о
Риме,  и последнее время то и дело напоминают мне о судьбе Оливера.  Оливер,
молодой,  свежеиспеченный юрист,  отправился начинать жизнь к  нам в пустыни
Невады.  Он  обнаружил,  что  наши  обычаи и  образ жизни в  те  далекие дни
отличались от  тех,  которые приняты в  Новой Англии или  Париже.  Однако он
надел  фуфайку,   прицепил  к   своей  особе  револьвер  флотского  образца,
пристрастился  к  местным  бобам  со  свининой  и  решил  в  Неваде  жить  и
по-невадски  выть.  Оливер  настолько безоговорочно принял  все  последствия
своего решения,  что, хотя на его долю, вероятно, выпадали тяжкие испытания,
он никогда не жаловался, - вернее, пожаловался только один раз. Он, еще двое
и я отправились на недавно открытые месторождения серебра в горах Гумбольдт;
он -  чтобы занять должность судьи округа Гумбольдт,  а мы -  как старатели.
Нам  предстояло  проехать  двести  миль.   Была  середина  зимы.  Мы  купили
пароконный фургон и  погрузили в  него  тысячу восемьсот фунтов сала,  муки,
бобов,  динамита, кайл и лопат; мы купили пару ободранных мексиканских кляч,
у которых шерсть свалялась и вытерлась,  а углов на теле было больше,  чем у
мечети Омара;  мы  запрягли их в  фургон и  тронулись в  путь.  Поездка была
ужасной.  Но  Оливер не  жаловался.  Лошади оттащили фургон на  две  мили от
города и  стали.  Затем мы втроем на протяжении семи миль толкали фургон,  а
Оливер шел  впереди и  тянул лошадей под  уздцы за  собой.  Мы  жаловались -
Оливер нет.  Мы спали на ледяной земле,  и у нас леденели спины; ветер бил в
лицо и обмораживал наши носы. Оливер не жаловался. После того как мы толкали
фургон пять  дней  и  мерзли пять  ночей,  мы  добрались до  самого тяжелого
участка  пути  -  Сорокамильной,  или,  если  угодно,  Великой  американской
пустыни.  А  этот наивежливейший человек так ни  разу и  не пожаловался.  Мы
начали переход в  восемь часов утра и  весь день толкали фургон по бездонным
пескам,  мимо обломков тысячи фургонов и  скелетов десяти тысяч волов,  мимо
колесных ободьев,  которых хватило бы на то, чтобы обить монумент Вашингтона
снизу и  до  самого верха,  мимо цепей от воловьих запряжек,  которыми можно
было бы опоясать Лонг Айленд, мимо могильных холмиков; наши глотки пересохли
от жажды,  солончаковая пыль до крови разъедала нам губы, нас мучили голод и
усталость -  такая усталость,  что каждый раз, когда, протащившись пятьдесят
ярдов,  мы ложились на песок,  чтобы дать отдохнуть лошадям, нам приходилось
бороться со сном. Но жалоб Оливера не было слышно. Не было слышно их и в три
часа ночи,  когда мы, измученные до смерти, перешли наконец пустыню. Два дня
спустя,  когда мы  ночевали в  узком ущелье,  нас разбудил снегопад,  и  мы,
боясь, что будем погребены заживо, запрягли лошадей и толкали фургон, пока в
восемь часов не миновали водораздел и не поняли, что спасены. Никаких жалоб.
Нам  понадобилось пятнадцать дней  трудов и  лишений,  чтобы  преодолеть эти
двести миль,  но судья так ни разу и не пожаловался.  Нам начинало казаться,
что вывести его из себя невозможно.  Мы построили гумбольдтовский домик. Его
строят так:  в основании крутого склона делают ровную площадку,  вбивают два
столба и кладут на них две перекладины. Затем от того места, где перекладины
упираются в  склон,  натягивают большой кусок  парусины,  который свисает до
земли,  -  это крыша и фасад особняка. Заднюю и боковые стены образует сырая
земля срезанного склона. Для устройства дымохода не требуется большого труда
- достаточно отвернуть уголок крыши. Как-то вечером Оливер сидел один в этой
унылой берлоге у костра,  в котором потрескивала полынь,  и писал стихи.  Он
любил выкапывать из  себя  стихи или  -  если  дело шло  туго -  вырывать их
динамитом.  Он услышал, что возле крыши ходит какое-то животное; сверху упал
камень и  несколько комьев грязи.  Ему стало не  по  себе,  и  он то и  дело
покрикивал:  "Эй, пошел, пошел отсюда!" Потом он задремал, и тут в дом через
дымоход свалился мул!  Горящие угли были разбросаны во все стороны, а Оливер
полетел кувырком. Дней через десять после этого он опять обрел уверенность в
себе и  снова сел писать стихи.  Снова он  задремал,  и  снова через дымоход
свалился мул.  На этот раз его сопровождала половина боковой стены. Стараясь
подняться на ноги, мул затоптал свечу, переломал почти всю кухонную утварь и
наделал  много  других  бед.  Столь  внезапные пробуждения,  вероятно,  были
неприятны Оливеру,  но он ни разу не пожаловался.  Он переехал в  особняк на
другом склоне ущелья, так как заметил, что мулы туда никогда не заглядывают.
Однажды   вечером,   около   восьми   часов,   он   пытался  докончить  свое
стихотворение,   но  тут  в  дом  вкатился  камень,   затем  через  парусину
просунулось копыто,  а  затем  часть  коровы  -  задняя часть.  В  испуге он
отшатнулся и  закричал:  "Эй!  Эге-гей!  Убирайся отсюда!" Корова благородно
старалась удержаться,  но постепенно теряла почву под ногами,  грязь и  пыль
сыпались вниз,  и  прежде чем  Оливер успел отскочить,  корова появилась вся
целиком и грохнулась прямо на стол, раздавив его в лепешку.
     И тут - если не ошибаюсь, в первый раз в жизни - Оливер пожаловался. Он
сказал:
     - Это уже становится однообразным!
     Затем он  подал в  отставку и  уехал из  округа Гумбольдт.  "Зарезан на
потеху римской черни", по моему мнению, уже становится однообразным.
     В  связи  с  этим  мне  хочется сказать несколько слов  о  Микеланджело
Буонаротти.  Я всегда преклонялся перед могучим гением Микеланджело -  перед
человеком,  который  был  велик  в  поэзии,  в  живописи,  в  скульптуре,  в
архитектуре -  велик во всем, за что бы ни брался. Но я не хочу Микеланджело
на завтрак,  на обед,  на ужин и  в  промежутках между ними.  Я иногда люблю
перемены.  В  Генуе все создано по его замыслу;  в Милане все создано по его
замыслу или по  замыслу его учеников;  озеро Комо создано по его замыслу;  в
Падуе,  Вероне,  Венеции, Болонье гиды только и твердят, что о Микеланджело.
Во  Флоренции все  без исключения расписано им  и  почти все создано по  его
замыслу,  а  то  немногое,  что  было создано не  по  его замыслу,  он  имел
обыкновение разглядывать,  сидя  на  любимом  камне,  -  и  нам  обязательно
показывали этот камень.  В Пизе все было создано по его замыслу, кроме косой
дроболитной башни,  -  они бы  и  ее  приписали ему,  но только она очень уж
невертикальна.  По  его замыслу созданы мол в  Ливорно и  таможенные правила
Чивита-Веккии.  Но здесь -  здесь это переходит все границы.  По его замыслу
создан собор св.  Петра;  по его замыслу создай папа; по его замыслу созданы
Пантеон,   форма  папской  гвардии,   Тибр,   Ватикан,  Колизей,  Капитолий,
Тарпейская  скала,   дворец  Барберини,  церковь  св.  Иоанна  Латеранского,
Кампанья,  Аппиева дорога,  семь холмов,  термы Каракаллы,  акведук Клавдия,
Большая Клоака,  -  вечный надоеда создал Вечный город и, если только люди и
книги не лгут, все расписал в нем! Дэн на днях сказал гиду:
     - Ну,  хватит, хватит! Все ясно! Скажите раз и навсегда, что бог создал
Италию по замыслу Микеланджело!
     Вчера я  преисполнился восторга,  блаженства,  радости и  неизреченного
покоя: я узнал, что Микеланджело нет в живых.
     Мы  таки заставили гида проговориться.  Он  таскал нас мимо бесконечных
картин и скульптур по огромным галереям Ватикана и мимо бесконечных картин и
скульптур еще  в  двадцати дворцах;  он  показал нам  в  Сикстинской капелле
большую картину и столько фресок,  что их хватило бы на все небеса,  - и все
это,  за малым исключением,  принадлежит кисти Микеланджело.  И мы сыграли с
ним в игру,  которой не выдержал еще ни один гид,  - в слабоумие и идиотские
вопросы.  Эти  субъекты все  принимают всерьез,  они не  имеют ни  малейшего
представления об иронии.
     Он показывает нам статую и говорит:
     - Стату брунзо (бронзовая статуя).
     Мы равнодушно поглядываем на нее, и доктор спрашивает:
     - Работа Микеланджело?
     - Нет. Неизвестно кто.
     Потом он показывает нам древний римский форум. Доктор спрашивает:
     - Микеланджело?
     Гид удивленно смотрит на него.
     - Нет. Одна тысяча лет раньше, как он родился.
     Затем - египетский обелиск. Снова:
     - Микеланджело?
     - О, как можно, господа! Два тысяча лет раньше, как он родился!
     Ему  так  надоедают эти бесконечные вопросы,  что он  уже боится вообще
что-нибудь  нам  показывать.   Он  всячески  пробовал  объяснить  нам,   что
Микеланджело ответствен за  сотворение только части вселенной,  но почему-то
до  сих  пор  это  ему  не  удалось.  Переутомленным глазам и  мозгу  крайне
необходимо дать отдых от непрерывного осмотра всяких достопримечательностей,
иначе нам  действительно грозит идиотизм.  Поэтому наш  гид будет страдать и
дальше. Если это ему не нравится - тем хуже для него. Нам это нравится.
     Тут  я,  пожалуй,  настрочу наконец  главу  об  этом  неизбежном зле  -
европейских гидах. Сколько людей мечтало о том, чтобы обойтись без гида! Но,
зная,  что  это  невозможно,  каждый  из  них  мечтал извлечь из  него  хоть
какое-нибудь удовольствие, хоть чем-нибудь возместить страдания, причиняемые
его обществом.  Мы нашли способ,  как этого достичь,  и  если наш опыт может
оказаться кому-нибудь полезным, мы рады им поделиться.
     Познания гидов в  английском языке как  раз достаточны,  чтобы запутать
любое объяснение настолько, что разобраться в нем совершенно невозможно. Они
знают историю каждой статуи,  картины, собора и любого другого чуда, которое
нам показывают. Они знают ее наизусть и рассказывают ее, как попугаи, - если
прервать их, они сбиваются и принуждены начинать сначала. Всю свою жизнь они
занимаются  тем,  что  показывают  редкости  иностранцам  и  выслушивают  их
восхищенные возгласы.  Каждый  человек  любит  вызывать  восхищение.  Именно
поэтому  дети  всячески  стараются острить  и  "выламываться" в  присутствии
гостей;  именно поэтому присяжные сплетники готовы в дождь и в бурю бежать к
соседям,  лишь бы  успеть первыми рассказать удивительную новость.  Нетрудно
понять,   что  для  гида,  привилегия  которого  -  каждый  день  показывать
чужестранцам чудеса, приводящие их в экстаз, это становится страстью. Он так
привыкает к этому,  что уже не может существовать в более трезвой атмосфере.
Как только мы открыли это, мы перестали впадать в экстаз, мы больше ничем не
восхищались;  какие  бы  замечательные  чудеса  ни  показывал  нам  гид,  мы
оставались тупо-равнодушными,  и  на  наших лицах не  отражалось ничего.  Мы
нашли уязвимое место этого сословия.  С тех пор мы неоднократно пускали наше
открытие в ход.  Кое-кого из них нам удалось разозлить, но сами мы сохраняли
невозмутимое благодушие.
     Вопросы обычно задает доктор,  потому что он хорошо владеет своим лицом
и  как  никто умеет принять слабоумный вид и  говорить идиотским голосом.  У
него это получается очень естественно.
     Генуэзские гиды  обожают американских туристов,  потому что  американцы
всегда готовы изумиться,  расчувствоваться и прийти в восторг при виде любой
реликвии,  связанной с Колумбом. Наш тамошний гид был преисполнен нетерпения
и воодушевления. Он сказал:
     - Идите со  мной,  господа!  Идите!  Я  показать вам  письмо,  писанное
Христофор Коломбо! Сам писать! Писать своей рукой! Идите!
     Он  повел нас  в  ратушу.  После долгой внушительной возни с  ключами и
замками перед нами был  развернут старый,  пожелтевший от  времени документ.
Глаза гида засияли. Он плясал вокруг нас и стучал по пергаменту пальцем:
     - Что я вам говорить, господа? Не так ли это? Глядите! Почерк Христофор
Коломбо! Сам писать!
     Мы симулировали равнодушие.  В  течение долгой мучительной паузы доктор
внимательно рассматривал документ. Затем он сказал, не проявляя ни малейшего
интереса:
     - А... как... как вы назвали субъекта, который написал это?
     - Христофор Коломбо! Великий Христофор Коломбо!
     Доктор снова внимательно исследует письмо.
     - А... он его сам написал? Или... или... как?
     - Он писать сам!  Христофор Коломбо! Его собственный почерк, написан им
самим!
     Затем доктор положил письмо и сказал:
     - В  Америке  я  видывал  четырнадцатилетних мальчишек,  которые  пишут
лучше.
     - Но это же великий Христо...
     - Меня не интересует, кто это писал. Худшего почерка мне не приходилось
видеть.  Не  думайте,  пожалуйста,  что  вы  можете  нас  дурачить,  раз  мы
иностранцы.  Мы не потерпим подобного обращения.  Если у  вас есть образчики
настоящей каллиграфии,  мы будем рады с  ними ознакомиться,  а если нет,  то
незачем здесь задерживаться.
     Мы отправились дальше.  Гид был сильно обескуражен,  но сделал еще одну
попытку.  У  него было в  запасе нечто,  чем он  собирался нас поразить.  Он
сказал:
     - Ах,  господа,  вы  идти со мной.  Я  показывать вам прекрасный...  о,
великолепный бюст Христофор Коломбо! Чудесный, замечательный, великолепный!
     Он подвел нас к  прекрасному -  действительно прекрасному!  -  бюсту и,
отступив, встал в позу:
     - Ах,  взгляните,  господа!  Прекрасный, чудесный бюст - бюст Христофор
Коломбо! Прекрасный бюст, прекрасный постамент!
     Доктор  приставил  к  глазам  лорнет,  купленный  специально для  таких
оказий.
     - А... как вы назвали этого джентльмена?
     - Христофор Коломбо! Великий Христофор Коломбо!
     - Христофор Коломбо...  великий Христофор Коломбо.  Ну,  а  чем  же  он
знаменит?
     - Открыл Америку! Открыл Америку! Черт побери!
     - Открыл Америку?  Тут какое-то недоразумение. Мы только что из Америки
и ничего об этом не слышали.  Христофор Коломбо... красивое имя... А... а он
умер?
     - О, corpo di Bacco!* Триста лет назад!
     ______________
     * Черт побери! (итал.)

     - А отчего он умер?
     - Не знаю. Не могу сказать.
     - От оспы, а?
     - Я не знаю, господа! Я не знаю, отчего он умер.
     - От кори, должно быть?
     - Может  быть,  может  быть...  Я  не  знаю...  Наверное,  он  умер  от
чего-нибудь.
     - А родители живы?
     - Невозможно!
     - А... а что здесь - бюст, а что - постамент?
     - Санта Мария! Вот это - бюст, а вот это - постамент!
     - Ага,  понимаю, понимаю. Удачное сочетание. Весьма удачное. Но бюст не
очень пышный.
     Иностранец  не  понял  этой  шутки:  гидам  недоступны тонкости  нашего
американского остроумия.
     Мы  не даем скучать нашему римскому гиду.  Вчера мы снова провели около
четырех часов в Ватикане,  этом удивительном хранилище редкостей.  Несколько
раз  мы  чуть  было  не  выказали интереса,  даже  восхищения -  удержаться,
казалось,  невозможно. Все же нам это удалось. Гид был совсем уничтожен и не
знал,  что делать. Он сбился с ног, выискивая всякие диковинки, истощил весь
запас своей изобретательности,  но  у  него так ничего и  не  вышло:  мы  не
проявили интереса ни к чему. Под конец он пустил в ход свой главный козырь -
царственную египетскую мумию,  пожалуй, лучшую из существующих. Он повел нас
к  ней.  На  этот раз он был так уверен в  успехе,  что обрел часть прежнего
энтузиазма.
     - Взгляните, господа! Мумия! Мумия!
     Лорнет приставляется к глазам с обычной хладнокровной медлительностью.
     - А... как, вы сказали, зовут этого джентльмена?
     - Зовут? Его никак не зовут! Мумия! Египетская мумия!
     - Так, так. Здешний уроженец?
     - Нет! Египетская мумия!
     - Ах, вот как. Значит, француз?
     - Нет же! Не француз, не римлянин! Родился в Египта!
     - В  Египта.  В  первый раз слышу об этой Египте.  Какая-то заграничная
местность,  по-видимому.  Мумия...  мумия. Как он хладнокровен, как сдержан.
А... он умер?
     - О, sacre bleu!* Три тысячи лет назад!
     ______________
     * Черт побери! (франц.)

     Доктор свирепо обрушился на него:
     - Эй,  бросьте ваши штучки!  Считаете нас за простофиль,  потому что мы
иностранцы  и   проявляем   любознательность!   Подсовываете  нам   каких-то
подержанных покойников!  Гром и молния! Берегитесь, не то... если у вас есть
хороший свежий труп,  тащите его сюда!  Не то,  черт побери, мы разобьем вам
башку!
     Да,  мы  не  даем  скучать этому французу.  Однако он  с  нами  отчасти
сквитался,  сам того не подозревая.  Сегодня утром он явился в отель узнать,
не  встали ли мы,  и  постарался описать нас как можно точнее,  чтобы хозяин
понял,  о ком идет речь. Заканчивая свое описание, он мимоходом заметил, что
мы сумасшедшие.  Это было сказано так простодушно и искренне,  что шутка для
гида получилась недурная.
     Есть один уже упоминавшийся вопрос,  который неизменно доводит гидов до
белого каления.  Мы пускаем его в  ход всякий раз,  когда не можем придумать
ничего другого.  После того как  они  истощат все  запасы своего энтузиазма,
восхваляя красоты какого-нибудь древнего бронзового истукана или  колченогой
статуи,  мы начинаем молча, с глупым видом рассматривать эту диковинку пять,
десять,  пятнадцать минут  -  словом,  сколько  сумеем  выдержать,  а  потом
спрашиваем:
     - А... а он умер?
     Это  пронимает самого добродушного из  них.  Они никак этого не  ждут -
особенно новые, еще не знающие нас. Наш многострадальный римский Фергюсон, -
пожалуй,  наиболее терпеливый и доверчивый из всех гидов, которые до сих пор
нам  попадались.  Жаль  будет  расставаться с  ним.  Нам  очень нравится его
общество. Мы надеемся, что ему нравится наше, но нас терзают сомнения.


ПРИМЕЧАНИЯ

     [В  Риме].  Из  книги "Простаки за  границей" (26  и  27  главы).  (The
Innocents Abroad or the New Pilgrims' Progress), 1869.

     Стр.  92. Форум, где был убит Цезарь... - Гай Юлий Цезарь был убит в 44
г.  до  нашей  эры  сторонниками республики Брутом и  Кассием,  но  убийство
произошло не на Форуме (городской площади), а в Сенате.
     Тарпейская скала  (отвесный утес  в  Древнем Риме),  откуда  сбрасывали
осужденных на смерть.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Легенда о Загенфельде, в Германии



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод К.Федоровой
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     ______________
     *  Не  вошло в  книгу "Пешком по  Европе",  так как возникло сомнение в
подлинности  легенды  и   я   не  мог  в  то  время  представить  достаточно
убедительных доказательств. - М.Т.


I

     Более  тысячи лет  назад  здесь  было  королевство -  совсем крошечное,
правда,  можно даже сказать игрушечное, но королевство. В этих краях люди не
знали ни  интриг,  ни соперничества,  ни междоусобиц,  ни прочих треволнении
смутного старого времени, и потому жизнь их текла тихо и спокойно и граждане
королевства были самым добрым и простодушным народом на земле:  здесь царили
мир и  покой и  жителям чужды были корысть и честолюбие,  а значит,  не было
места зависти, - и все были счастливы и довольны.
     Когда пришло время,  старый король умер,  и  его  малолетний сын Губерт
взошел на престол.  Народ души не чаял в новом короле;  он был так добр, так
чист сердцем и так благороден,  что любовь народа к нему, возрастая с каждым
днем,  превратилась в  настоящую страсть,  народ  боготворил его.  Когда  он
родился,  звездочеты тщательно изучили расположение небесных светил,  и  вот
что они прочли в звездной книге:

     На  четырнадцатом  году  жизни  Губерта  произойдет  событие,  чреватое
серьезными последствиями: живая тварь, голос которой покажется Губерту самым
прекрасным на свете,  спасет ему жизнь.  Пока король и народ будут чтить всю
ее  породу,  древний королевский род не иссякнет и  страна не будет знать ни
войн, ни мора, ни нужды. Но беда, если король ошибется в выборе!

     Когда  молодому королю пошел  тринадцатый год,  его  подданные потеряли
покой.   Один-единственный   вопрос   без   конца   обсуждался   придворными
звездочетами,  государственными чиновниками и  простым народом:  как  понять
последнюю фразу  пророчества?  Из  всего сказанного как  будто следует,  что
тварь,  которая спасет жизнь королю, сама даст о себе знать в нужную минуту.
Однако   заключительные   слова   могут   означать,    что   король   должен
заблаговременно решить и  объявить народу,  чей голос более всего радует его
слух,  -  и  если решение его  будет мудрым,  это существо спасет ему жизнь,
спасет династию и народ. Но если он ошибется в выборе - быть беде!
     Год  подходил к  концу,  а  споры все продолжались.  Однако большинство
мудрецов,  да  и  простаков,  склонялось  к  тому,  что  благоразумнее всего
молодому королю заранее сделать выбор,  и чем скорее,  тем лучше.  И вот был
издан и разослан указ, предписывающий всем гражданам - владельцам животных и
птиц, обладающих приятным голосом, доставить оных в большой зал королевского
дворца утром,  в  день рождения его  величества.  Королевское повеление была
исполнено.  Когда  все  было  готово,  король  торжественно вступил  в  зал,
сопровождаемый верховными  сановниками  королевства,  облаченными  в  пышные
одежды  соответственно своему сану.  Король взошел на  трон  и  приготовился
вынести свое суждение. Но, послушав немного, он сказал:
     - Они  все  подают голос сразу.  Шум  просто невыносимый.  Как  же  тут
выбрать? Уберите их всех отсюда, и пусть появляются по одному.
     Так  и  поступили.  Певчие птицы одна  за  другой услаждали слух  юного
короля, и одну за другой их уносили обратно, освобождая место для следующего
претендента.  Текли драгоценные минуты.  Но  как трудно было выбрать лучшего
среди стольких сладкоголосых певцов,  тем  более что за  ошибку была обещана
столь  суровая  кара.  И  молодой король  не  знал,  как  ему  быть,  боялся
довериться собственным ушам.  Он совсем растерялся,  и  на лице у  него было
написано страдание.  Министры заметили это  -  ведь  они  ни  на  минуту  не
спускали с него глаз - и стали говорить про себя: "Мужество покинуло его. Он
утратил способность судить хладнокровно.  Он,  конечно,  ошибется.  Он  сам,
династия и весь народ обречены".
     Так  прошло около  часа.  И  наконец король,  после недолгого молчания,
сказал:
     - Принесите снова коноплянку.
     И  опять  зазвенели ликующие трели  коноплянки.  Король уже  готов  был
поднять скипетр в знак того, что выбор сделан, но сдержался и сказал:
     - Давайте все же проверим. Принесите дрозда. Пусть они поют вместе.
     Дрозда принесли,  и  обе  птахи  стали  выводить самые  прекрасные свои
рулады. Некоторое время король колебался, затем, судя по выражению его лица,
он  стал  склоняться к  какому-то  решению.  Надежда вновь  пустила ростки в
сердцах старых министров,  кровь быстрее заструилась в их жилах; королевский
скипетр начал медленно подниматься,  как вдруг... Какой ужас! У самых дверей
раздался рев: "Иа-а, иа-а, иа-а!"
     Все перепугались,  и  каждый рассердился на  самого себя,  что не сумел
этого скрыть.
     Тут в зал вбежала прехорошенькая,  премиленькая деревенская девочка лет
девяти.  Ее  карие  глаза  задорно сияли.  Но,  увидев вокруг себя  сердитые
физиономии высокопоставленных персон,  она замерла на месте,  потом опустила
голову и закрыла лицо грубым передником.  Никто с ней не заговорил, никто не
пожалел ее. Тогда она подняла полные слез глаза и робко сказала:
     - Мой король и повелитель, прости меня, пожалуйста, я не хотела сделать
ничего дурного... У меня нет ни отца, ни матери, но у меня есть коза и осел,
и  они  мне дороже всего на  свете.  Моя козочка дает мне сладкое молоко,  а
когда мой милый ослик кричит, мне кажется, я слышу прекраснейшую музыку. Его
превосходительство королевский шут сказал,  что животное,  у  которого самый
красивый голос,  спасет корону и государство,  -  вот я и подумала,  что мне
нужно привести его сюда и...
     Высокое  собрание  разразилось  грубым  хохотом,  и  девочка  с  плачем
выбежала из  зала,  так и  не договорив.  Первый министр лично распорядился,
чтобы девчонку с ее ужасным ослом выгнали вон из дворца, высекли и впредь не
подпускали на пушечный выстрел.
     Испытание певчих птиц возобновилось.  Дрозд и  коноплянка старались изо
всех сил,  но скипетр в  руках короля оставался неподвижным.  Распустившиеся
было в сердцах присутствующих надежды снова увяли. Прошел еще час, два часа,
а  король все не мог принять решение.  День клонился к  вечеру,  и  народом,
толпившимся вокруг дворца в  ожидании королевского суда,  овладели тревога и
беспокойство.  Наступили сумерки,  тени все больше сгущались.  Король и  его
свита уже не различали лиц друг друга.  Никто не произносил ни слова,  никто
не приказал зажечь свечи.  Великое испытание закончилось.  Ничего из него не
вышло. Придворные прятали лица, стараясь скрыть охватившую их тревогу.
     И  вдруг...  чу!  Могучие чистые звуки божественной мелодии полились из
дальнего угла зала - соловей!
     - Довольно! - воскликнул король. - Звоните во все колокола. Пусть народ
знает,  что выбор сделан и мы не ошиблись. Король, династия и нация спасены.
И пусть отныне соловья чтут во всем королевстве.  Возвестите народу:  любой,
кто посмеет обидеть соловья,  поднять на него руку,  -  будет предан смерти.
Так сказал король.
     Все  маленькое королевство было  пьяно  от  радости.  Перед королевским
замком и на улицах города всю долгую ночь пылали костры, народ танцевал, пил
и пел, и до утра не смолкал торжествующий перезвон колоколов.
     С  этого дня  соловей стал  священной птицей;  его  песни слышны были в
каждом доме;  поэты слагали стихи в его честь;  художники рисовали его;  его
лепное изображение красовалось на всех арках, башенках, фонтанах и фронтонах
общественных зданий.  Он  даже присутствовал на всех заседаниях королевского
совета,  и  ни  один вопрос государственной важности не  решался до тех пор,
пока  придворные мудрецы  не  изложат  его  перед  соловьем и  не  переведут
министрам, что именно спел соловей в ответ.


II

     Молодой король был страстным охотником.  Когда наступило лето,  он взял
однажды  сокола  и  собаку  и  отправился  на  охоту  в  сопровождении своей
блестящей свиты.  В лесу он и сам не заметил, как отдалился от остальных. Он
попытался найти их, выбрав, как ему казалось, кратчайший путь, но ошибся. Он
все  ехал  и  ехал,  сначала полный надежды,  но  под  конец  мужество стало
изменять ему.  Спустились сумерки,  а он все плутал в безлюдных и незнакомых
местах.  И тут случилось несчастье. В темноте он направил своего коня сквозь
густую чащу кустарника, росшего по самому краю крутого каменистого обрыва. И
вот и конь и всадник оказались на дне оврага; у лошади была сломана шея, а у
короля  -   нога.  Бедный  маленький  король  лежал  на  земле,  страдая  от
мучительной боли,  и  каждый  час  казался  ему  длиннее  месяца.  Он  чутко
прислушивался,  не  раздастся ли  какой-нибудь звук,  который сулил  бы  ему
надежду  на  спасение;  но  не  слышно  было  ни  человеческого  голоса,  ни
охотничьего рога,  ни лая собак.  В конце концов он потерял всякую надежду и
сказал:
     - Раз уж мне суждено умереть, пусть скорее приходит смерть.
     И в ту же минуту сладкая, нежная соловьиная песнь всколыхнула безмолвие
ночи.
     - Я  спасен,   -   сказал  король.   -  Спасен!  Это  священная  птица,
предсказание сбывается! Сами боги помогли мне сделать правильный выбор.
     Он  не  мог  сдержать  радостного  волнения,   не  знал,  как  выразить
переполнявшие его  чувства.  Каждую  минуту  ему  казалось,  что  он  слышит
приближение  избавителей.   И   каждый  раз   его  постигало  разочарование.
Избавление не  приходило.  Тоскливые часы  тянулись  бесконечно.  Помощь  не
появлялась,  а  священная птица все пела и пела.  В душе короля зашевелились
сомнения:  быть может,  он  ошибся в  выборе?  -  но  он  подавил их.  Перед
рассветом соловей замолк. Наступило утро, король почувствовал голод и жажду,
а спасение все не шло. Новый день подходил к концу, и король наконец проклял
соловья.
     И  тут же в  лесу раздалось пение дрозда.  Король сказал себе:  "Вот та
самая птица. Я ошибся в выборе. Теперь придет избавление".
     Но  избавление не  приходило.  Король  лишился чувств и  пролежал много
часов без сознания.  Когда он пришел в себя,  пела коноплянка.  Он слушал ее
уже  равнодушно.  Он  больше ни  во  что не  верил.  "От этих птиц помощи не
дождешься,  -  думал он.  -  Я,  мое королевство и мой народ обречены". И он
приготовился умереть. Он очень ослабел от голода, жажды и мучительной боли и
чувствовал,   что  конец  его  близок.  Ему  даже  хотелось  умереть,  чтобы
избавиться наконец от  страданий.  Долгие часы  лежал  он  без  мыслей,  без
чувств,  без движения. Но потом снова очнулся. Занималась заря третьего дня.
Измученному мальчику мир  показался таким прекрасным!  И  внезапно страстное
желание жить вспыхнуло в  его сердце.  Из  глубины его души излилась горячая
мольба:  он  молил небеса сжалиться над ним и  позволить ему еще раз увидеть
родной дом и друзей.  В эту минуту откуда-то издалека донесся слабый-слабый,
еле слышный звук.  Но как сладок,  как невыразимо приятен был этот звук, как
жадно вслушивался в него король: "Иа-а, иа-а, иа-а!"
     - Да  этот крик прекраснее,  в  тысячу раз прекраснее пения соловья,  и
дрозда, и коноплянки! Он несет не только надежду, но и уверенность в близком
избавлении. Теперь я и вправду спасен! Священный певец сам дал о себе знать,
как и предсказывали звездочеты. Прорицание сбылось. Моя жизнь, моя династия,
мой народ спасены. Отныне священным животным королевства будет осел.
     Божественные  звуки   приближались,   становились   все   громче.   Для
несчастного страдальца они  звучали  волшебной музыкой.  Вот  уже  маленькое
послушное животное спускается по склону оврага,  пощипывая траву и продолжая
кричать:  "Иа-а,  иа-а, иа-а". Увидев мертвую лошадь и раненого короля, осел
подошел  ближе  и  с  простодушным и  трогательным любопытством обнюхал  их.
Король погладил его.  Ослик опустился на колени, как обычно делал, когда его
маленькая  хозяйка   хотела   прокатиться  верхом.   С   величайшим  трудом,
превозмогая боль,  взобрался мальчик ему на  спину и  ухватился за большущие
ослиные уши.  С  криком "иа-а,  иа-а,  иа-а" осел тронулся в  путь и  привез
короля прямо к хижине,  где жила маленькая деревенская девочка.  Она уложила
короля на  свои соломенный тюфячок,  напоила его  козьим молоком и  побежала
сообщить замечательную весть какому-нибудь из отрядов,  посланных на розыски
короля.
     Король  выздоровел  и   первым  делом  провозгласил  осла  священным  и
неприкосновенным животным.  Затем он  распорядился ввести своего спасителя в
состав кабинета и сделать его первым министром королевства.  И,  наконец, он
приказал  уничтожить все  изображения соловья  и  заменить  их  портретами и
статуями священного осла. В заключение он объявил, что, когда приютившей его
девочке исполнится пятнадцать лет,  он сделает ее своей женой и королевой. И
он сдержал свое слово.
     Такова легенда.  Она  объясняет,  почему полустершееся изображение осла
украшает все  эти  ветхие  стены  и  арки.  Она  объясняет также,  почему из
столетия в столетие в этом королевстве,  да и в большинстве других,  кабинет
министров по сей день возглавляет осел.  И, наконец, она объясняет, почему в
этом  маленьком королевстве на  протяжении многих  веков  все  замечательные
поэмы, речи, книги, публичные выступления и все королевские указы начинались
с волнующих слов: "Иа-а, иа-а, иа-а!"


ПРИМЕЧАНИЯ

     Легенда о  Загенфельде,  в Германии (Legend of Sagenfeld,  in Germany),
1882.
                                                                 А.Николюкин



    Марк Твен.
    Жив он или умер?



     ---------------------------------------------------------------------
     Марк Твен. Собр. соч. в 8 томах. Том 1. - М.: Правда, 1980
     Перевод М.Беккер
     OCR & SpellCheck: Zmiy (zmiy@inbox.ru), 9 апреля 2003 года
     ---------------------------------------------------------------------

     {1} - Так обозначены ссылки на примечания соответствующей страницы.


     В марте 1882 года я жил на Ривьере,  в Ментоне. Всеми благами, которыми
в Монте-Карло или в Ницце вы пользуетесь на людях,  здесь, в этом уединенном
уголке,  можно наслаждаться в одиночестве. То есть я хочу сказать, что яркое
солнце,  животворный воздух  и  кристально  чистое  голубое  море  здесь  не
омрачены людской суетой,  шумом и  сутолокой.  Ментона -  тихий,  спокойный,
скромный городок без всяких претензий на роскошь.  Богатая и знатная публика
сюда,   как  правило,  не  заглядывает.  Впрочем,  время  от  времени  здесь
появляется какой-нибудь богач,  и  недавно я  познакомился с  одним из  них.
Чтобы не раскрывать его инкогнито, я буду называть его Смитом.
     Однажды,  когда  мы  сидели  за  завтраком  в  Английском  отеле,  Смит
воскликнул:
     - Скорее  посмотрите на  того  человека,  который  выходит  из  дверей.
Постарайтесь запомнить его внешность!
     - Зачем?
     - Вы знаете, кто это такой?
     - Да.  Он поселился здесь за несколько дней до вашего приезда. Говорят,
это  старый,  удалившийся от  дел  богатый шелкопромышленник из  Лиона.  Он,
очевидно,  один в  целом свете.  У него всегда такой грустный,  мечтательный
вид, и он ни с кем не разговаривает. Зовут его Теофиль Маньян.
     Я  думал,  что  Смит растолкует мне,  чем  вызван его  интерес к  мосье
Маньяну,  однако вместо этого он погрузился в глубокое раздумье и, казалось,
на некоторое время забыл не только обо мне,  но вообще обо всем на свете. Он
то и  дело ерошил свои шелковистые седые волосы,  а завтрак его тем временем
остывал на столе. Наконец он сказал:
     - Нет. Никак не могу вспомнить.
     - Что именно?
     - У  Андерсена есть  прелестная сказка{335},  но  я  ее  забыл.  В  ней
говорится про одного мальчика, у которого была птичка. Он ее очень любил, но
постоянно о  ней  забывал.  Одинокая,  заброшенная птичка целыми днями  пела
песенки,  сидя в  своей клетке.  Однако время шло,  и вскоре бедняжка начала
страдать от голода и  жажды.  Песенка становилась все печальнее,  все тише и
мало-помалу совсем замерла. Птичка скончалась. Приходит мальчик. Потрясенный
до  глубины души,  обливаясь горькими слезами,  он собирает своих товарищей.
Объятые глубокой скорбью, они торжественно хоронят бедную птичку, в простоте
своей не ведая о том,  что не только дети доводят поэтов до голодной смерти,
а потом тратят на их похороны и памятники такие деньги,  каких тем же поэтам
хватило бы на безбедную и привольную жизнь. И вот...
     Но тут нашу беседу прервали.  Часов в десять вечера я встретил Смита, и
он  пригласил меня  зайти  к  нему  в  номер  покурить и  распить  бутылочку
шотландского виски.  В  уютной  комнате стояли удобные кресла,  горели яркие
лампы, в камине весело потрескивали сухие оливковые поленья. Ощущение тишины
и  покоя  довершал глухой рокот волн  за  окном.  Некоторое время мы  лениво
болтали. После второго бокала виски Смит проговорил:
     - Ну вот, теперь я могу рассказать вам одну прелюбопытную историю. Мы с
товарищами долго хранили ее в  тайне,  но сейчас мне хочется нарушить печать
молчания. Вы удобно устроились?
     - О да. Продолжайте!
     Вот что рассказал мне Смит:
     - Много лет  назад,  когда я  был еще юным,  совсем юным художником,  я
бродил по  селам Франции и  писал этюды.  Вскоре ко  мне присоединились двое
славных  молодых французов -  они  тоже  писали  этюды.  Мы  были  столь  же
счастливы,  сколь и бедны,  или столь же бедны, сколь и счастливы, - как вам
угодно. Молодых людей звали Клод Фрер и Карл Буланже. Это были замечательные
ребята.  Всегда веселые и  жизнерадостные,  они  смеялись над  нищетой и  не
вешали носа ни при какой погоде.
     Наконец в  одном бретонском городке мы  окончательно сели  на  мель,  и
местный художник,  такой же бедный,  как мы сами,  принял нас в свой дом и в
полном смысле слова спас от голодной смерти. Франсуа Милле{336}...
     - Как! Великий Франсуа Милле?
     - Великий?  В  то  время  он  был  не  более великим,  чем  мы.  Он  не
пользовался славой даже в своем родном городе,  и был так беден,  что кормил
нас  одной  репой,  да  и  той  не  всегда  хватало.  Мы  все  четверо стали
закадычными,  неразлучными друзьями.  Мы рисовали день и ночь,  мы просто из
кожи вон  лезли,  в  доме уже громоздились горы картин,  но  нам очень редко
удавалось продать хоть  что-нибудь.  Мы  очень  весело проводили время,  но,
боже, в какой нужде мы жили!
     Так продолжалось года два. Наконец в один прекрасный день Клод заявил:
     - Ребята,  мы  дошли до точки.  Понимаете -  до точки.  Все сговорились
против нас.  Я  обошел весь город.  Так оно и  есть -  все они сговорились и
грозятся, что не дадут нам в кредит ни на один сантим до тех пор, пока мы не
уплатим все долги.
     Мы похолодели.  На всех лицах выразился ужас.  Мы поняли,  что попали в
отчаянное положение.  Воцарилась долгая  тишина.  Наконец Милле  со  вздохом
произнес:
     - Не знаю, что и делать, прямо не знаю. Придумайте что-нибудь, ребята.
     Ответом ему было мрачное молчание,  -  разумеется,  если молчание можно
считать ответом.  Карл поднялся с места и некоторое время взволнованно шагал
взад и вперед по комнате. Затем он сказал:
     - Какой позор!  Взгляните на  эти полотна -  тут целые штабеля отличных
картин,  ничуть не хуже произведений любых европейских мастеров.  Да,  да, и
множество праздношатающихся иностранцев утверждали то  же самое -  или почти
то же самое.
     - Но ничего не покупали, - вставил Милле.
     - Какая разница,  ведь  они  это  говорили,  и  главное -  это  правда.
Посмотри хотя бы на свой "Вечерний благовест". Скажите...
     - Подумаешь, "Вечерний благовест"! Мне за него предлагали пять франков.
     - Когда?
     - Кто?
     - Где он?
     - Почему ты их не взял?
     - Постойте,  не кричите все сразу.  Я думал,  что он даст больше, я был
уверен в этом - у него был такой вид, и я запросил восемь.
     - Ну и что же?
     - Он сказал, что зайдет еще раз.
     - Гром и молния! Послушай, Франсуа...
     - Знаю!  Знаю!  Это  была ошибка,  и  я  вел  себя как последний идиот.
Ребята, поверьте, у меня были наилучшие намерения, я...
     - Ну конечно,  мы тебе верим, дружище! Но постарайся в следующий раз не
свалять такого дурака.
     - Я?  Да пусть только кто-нибудь придет сюда и  предложит за него кочан
капусты. Тогда вы увидите!
     - Кочан капусты!  Не произноси при мне таких слов, у меня от них слюнки
текут. Поговорим о чем-нибудь менее соблазнительном.
     - Ребята!  -  промолвил Карл.  -  Скажите,  разве  эти  картины  лишены
достоинств?
     - Не лишены.
     - Скажите, разве они не отличаются высокими достоинствами?
     - Отличаются.
     - Настолько  высокими  достоинствами,   что,  если  бы  на  них  стояло
известное имя, их можно было бы продать за большие деньги. Говорите - да или
нет?
     - Разумеется - да. Никто в этом не сомневается.
     - Я не шучу - так или не так?
     - Разумеется,  так.  Мы тоже не шутим. Но что с того? Что с того? Мы-то
тут при чем?
     - А вот при чем - мы поставим на них известное имя!
     Оживленная беседа замерла.  Все с недоумением уставились на Карла.  Это
еще что за загадка? Где мы возьмем известное имя? Кто нам его даст?
     Карл уселся и сказал:
     - У  меня  есть  к  вам  одно  серьезное  предложение.   По-моему,  это
единственный способ не попасть в богадельню и, мне кажется, способ абсолютно
верный.  Мысль эта основана на  многочисленных,  давно известных из  мировой
истории фактах. Я уверен, что мой план принесет всем нам богатство.
     - Богатство! Ты с ума сошел!
     - Ничего подобного.
     - Нет, ты окончательно спятил. Что ты называешь богатством?
     - По сто тысяч франков на брата.
     - Он явно рехнулся. Я так и знал.
     - Да, похоже на то. Бедный Карл, ты не вынес лишений и...
     - Карл, прими пилюлю и немедленно ложись в постель.
     - Сначала ему  надо поставить компресс.  Давайте завяжем ему голову,  а
потом...
     - Нет,  лучше свяжем ему ноги,  -  я уже давно заметил,  что мозгами он
совсем не шевелит, а вот ноги...
     - Да  заткнитесь же  вы  наконец!  -  свирепо прорычал Милле.  -  Дайте
человеку высказаться. Валяй, Карл, выкладывай свой план! В чем его суть?
     - Итак,   в  виде  предисловия  я  попрошу  вас  обратить  внимание  на
следующий,  широко  известный из  мировой  истории факт:  достоинства многих
великих художников не  были  признаны до  тех  пор,  пока они  не  умирали с
голоду. Это происходило так часто, что я взял на себя смелость вывести некий
общий  закон.   Закон  этот  гласит:   достоинства  каждого  неизвестного  и
незамеченного великого художника должны быть  и  будут признаны,  а  за  его
картины будут давать огромные деньги лишь после его смерти. Мой план состоит
в следующем: мы бросим жребий - один из нас должен умереть.
     Последняя фраза прозвучала так  спокойно и  так неожиданно,  что мы  не
успели  даже  подпрыгнуть на  месте.  Потом  снова  раздался  нестройный хор
голосов:  все давали советы -  медицинские советы, как вылечить больной мозг
Карла.  Терпеливо дождавшись,  пока веселье утихнет,  он продолжал развивать
свой план.
     - Да,  один из нас должен умереть,  - умереть, чтобы спасти остальных и
самого себя. Мы бросим жребий. Тот, на кого падет жребий, станет знаменитым,
и все мы разбогатеем.  Тише,  тише,  не мешайте,  я знаю,  что говорю.  Идея
заключается в следующем:  в течение трех месяцев тот,  кому суждено умереть,
должен  рисовать  день  и  ночь,  насколько возможно увеличивая запас  своих
произведений,  -  но только не картин, нет. Это должны быть мелкие наброски,
эскизы,  этюды,  фрагменты этюдов,  не  более  десятка мазков на  каждом,  -
разумеется,  абсолютно бессмысленные,  но безусловно принадлежащие ему и  за
его подписью.  Он  должен изготовлять не  меньше пятидесяти штук в  день,  и
каждый  рисунок  должен  отличаться  какой-нибудь  характерной,  одному  ему
свойственной особенностью,  которую легко узнать.  Как вам известно,  именно
такие вещи ценятся,  и их - после смерти великого человека - по баснословным
ценам скупают все музеи мира.  Мы заготовим их целую тонну -  не меньше! Все
это   время   остальные  трое   будут  кормить  умирающего  и   в   ожидании
приближающегося события обрабатывать Париж и  скупщиков,  а когда дело будет
на мази, мы ошарашим всех скоропостижной кончиной и устроим пышные похороны.
Теперь вы поняли, в чем тут суть?
     - Н-е-е-ет, то есть не сов...
     - Не  совсем?  Неужели вам еще не  ясно?  Он вовсе не умрет.  Он просто
переменит имя и исчезнет;  мы похороним чучело и вместе со всем светом будем
его оплакивать. А я...
     Но  ему  не  дали  кончить.  Все  разразились  восторженными криками  и
аплодисментами,  все повскакали с  мест и  принялись плясать по  комнате,  в
порыве  ликования и  благодарности кидаясь в  объятия друг  другу.  Забыв  о
голоде,  мы часами обсуждали превосходный план Карла! Наконец, тщательнейшим
образом продумав все детали,  мы бросили жребий.  Он пал на Милле,  и  Милле
должен был  "умереть".  Потом мы  собрали все вещи,  с  какими человек может
расстаться  только  на  пороге  будущего  богатства  -   сувениры  и  разные
безделушки,  -  и отнесли их в заклад, получив за них ровно столько, сколько
требовалось,  чтобы устроить скромный прощальный ужин,  завтрак да  оставить
еще пару франков нам на дорогу и  на покупку небольшого запаса репы и другой
провизии на пропитание Милле.
     На  следующее утро мы трое сразу же после завтрака отправились в  путь,
разумеется,  пешком.  Каждый захватил с  собой десяток мелких рисунков Милле
для продажи.  Карл направился в  Париж,  где должен был к назначенному сроку
создать Милле славу.  Мы с  Клодом двинулись в  разные стороны -  бродить по
провинции.
     Вы не поверите,  как легко и удачно пошли у нас дела. Побродив два дня,
я начал рисовать виллу,  находившуюся на окраине одного большого города, - я
заметил,  что владелец ее стоит на веранде верхнего этажа. Как я и думал, он
спустился  вниз  посмотреть.   Я  работал  быстро,  стараясь,  чтобы  он  не
соскучился.  Время от времени он издавал одобрительные возгласы, потом начал
восторгаться моим рисунком и заявил, что я настоящий мастер.
     Я  отложил в  сторону кисть,  достал из  сумки  один  из  этюдов Милле,
показал ему на стоявшую в углу подпись и с гордостью произнес:
     - Надеюсь, вы узнаете это? Он - мой учитель. Не удивительно, что я знаю
свое дело!
     Владелец виллы смущенно молчал. Я с грустью заметил:
     - Уж не хотите ли вы сказать, что вам незнакома подпись Франсуа Милле?
     Разумеется,   ему  была  незнакома  эта  подпись,   но   он  все  равно
преисполнился глубочайшей благодарности -  за то,  что я его так легко вывел
из затруднительного положения, и сказал:
     - Да что вы! Разумеется, это Милле! Не понимаю, как я сразу не заметил.
Конечно, я узнаю его подпись!
     Потом он  захотел купить этюд,  но я  заявил,  что я  хоть и  не богат,
однако не  до такой уж степени беден.  В  конце концов я  все же уступил ему
рисунок за восемьсот франков.
     - Восемьсот франков!
     - Да. Милле променял бы его на свиную отбивную. Да, я получил восемьсот
франков  за  эту  безделку.  Теперь  я  с  удовольствием откупил  бы  ее  за
восемьдесят тысяч.  Но те времена давно прошли... Я очень мило изобразил дом
того человека и хотел было попросить за свой рисунок десять франков.  Однако
за  работу  ученика  великого  мастера  неудобно было  спрашивать так  мало,
поэтому я  продал ее  за сто.  Восемьсот франков я  тут же,  из этого самого
города, отослал Милле и на следующий день отправился дальше.
     Теперь я  уж больше не ходил пешком.  Я  ездил.  С  тех пор я все время
ездил. Каждый день я продавал по одной картине. Я ни разу не пытался продать
две картины в день. Я всегда говорил своему покупателю:
     - Я очень глупо делаю,  что вообще продаю картину Франсуа Милле.  Он не
проживет и трех месяцев,  а после смерти Милле его картин ни за какие деньги
не купишь.
     Я всячески старался распространять этот слух, чтобы подготовить публику
к предстоящему событию.
     Наш план продажи картин принадлежит мне,  и я целиком ставлю его себе в
заслугу.  Я  предложил  его  в  тот  последний вечер,  когда  мы  обдумывали
предстоящую кампанию, и все трое решили как следует испытать его, прежде чем
заменять другим.  Всем нам  сопутствовала удача.  Я  ходил пешком только два
дня.  Клод тоже ходил два  дня  -  мы  оба боялись прославлять Милле слишком
близко от дома.  А  бессовестный хитрец и  пройдоха Карл -  тот ходил пешком
только полдня, а потом путешествовал, как герцог.
     Время   от   времени  мы   договаривались  с   редактором  какой-нибудь
провинциальной  газеты  и  писали  заметку.   В  этих  заметках  никогда  не
говорилось,  что мы  открыли нового художника,  -  наоборот,  мы делали вид,
будто  Франсуа Милле  давно всем  известен.  В  них  не  содержалось никаких
похвал, а всего лишь несколько слов о состоянии здоровья "великого мастера",
- порою  в  них  преобладала надежда,  порою печаль,  но  всегда между строк
чувствовалось,   что  мы  опасаемся  самого  худшего.  Все  эти  заметки  мы
отчеркивали и посылали газеты тем, кто купил у нас картины.
     Карл скоро приехал в  Париж и  там  поставил дело на  широкую ногу.  Он
сошелся  с  иностранными корреспондентами и  добился  того,  что  известия о
болезни Милле обошли Европу, Америку и все остальные страны мира.
     Через полтора месяца мы все трое встретились в Париже и решили сообщить
Милле,  чтобы он больше не посылал нам картин.  Поднялся такой ажиотаж,  что
нам  стало ясно  -  пора поставить точку и  действовать незамедлительно.  Мы
велели Милле слечь в  постель и поскорее зачахнуть,  чтобы успеть скончаться
не позже чем через десять дней.
     Затем мы произвели подсчеты и убедились, что втроем продали восемьдесят
пять  мелких  набросков и  этюдов,  выручив за  них  шестьдесят девять тысяч
франков.  Последнюю  и  самую  блестящую сделку  совершил  Карл.  Он  продал
"Вечерний благовест" за две тысячи двести франков.  Как мы его превозносили!
Мы  не  могли предвидеть,  что скоро настанет день,  когда вся Франция будет
драться  за  эту  картину  и  какой-то  иностранец захватит  ее  за  пятьсот
пятьдесят тысяч наличными.
     В  тот вечер мы устроили прощальный ужин с  шампанским,  а на следующий
день мы  с  Клодом собрали свои пожитки и  отправились дежурить у  смертного
одра Милле и  не подпускать к  дому назойливых посетителей.  Кроме того,  мы
ежедневно  отправляли в  Париж  бюллетени,  чтобы  Карл  через  газеты  пяти
континентов мог оповещать весь мир о  состоянии больного.  Наконец печальное
событие свершилось,  и  Карл поспел как раз вовремя,  чтобы помочь выполнить
погребальный обряд.
     Вы,  вероятно,  помните торжественные похороны и сенсацию,  которую они
вызвали во  всем  мире,  помните,  что  на  них  присутствовали знаменитости
Старого и  Нового Света,  явившиеся засвидетельствовать свою скорбь.  Мы все
четверо -  как  всегда,  неразлучные -  несли гроб,  не  позволяя никому нам
помочь.  И  хорошо сделали -  ведь в  гробу не  было ничего,  кроме восковой
фигуры, и всякий другой непременно заметил бы, что он слишком легок. Да, все
та  же  четверка,  дружно делившая невзгоды в  тяжелую годину,  которая ныне
канула в вечность, несла гроб...
     - Какая четверка?
     - Наша!  Ведь  Милле  тоже  нес  свой  собственный гроб.  Он  изображал
родственника, - понимаете, дальнего родственника.
     - Поразительно!
     - Но тем не менее правда.  Вы,  конечно, помните, как поднялась цена на
картины.  Деньги? Мы не знали, куда их девать. В Париже есть один человек, у
которого  семьдесят картин  Милле.  Он  заплатил нам  за  них  два  миллиона
франков. А что касается мелких набросков и этюдов, которые Милле посылал нам
мешками в течение тех полутора месяцев,  что мы бродили по Франции, - о, вы,
наверное,  очень удивитесь,  если узнаете,  почем мы продаем их теперь, - то
есть в том случае, если мы вообще соглашаемся с ними расстаться!
     - Это удивительная, необыкновенная история!
     - Пожалуй, да.
     - А что сталось с Милле?
     - Вы умеете хранить тайны?
     - Умею.
     - Помните  человека,  на  которого я  сегодня  обратил ваше  внимание в
столовой? Это Франсуа Милле.
     - Великий...
     - Боже!  Да,  это единственный случай, когда публике не удалось сначала
уморить гения голодом,  а потом набить чужие карманы золотом, которое должно
было  достаться ему.  Мы  позаботились о  том,  чтобы  птичка  не  зачахла в
одиночестве,  выплакав свое  горе  в  песнях,  а  потом  получила в  награду
холодное  и  пышное  погребальное торжество,  что  это  новая  разновидность
попугая,  хотя,  впрочем,  мне бы уже пора ничему не удивляться, поскольку с
тех  первых дней,  когда оно  еще  было рыбой,  оно  успело перебыть всем на
свете,  -  всем,  что  только могло  взбрести ему  на  ум.  Младшее существо
совершенно так же безобразно,  как было на первых порах старшее:  цветом оно
напоминает сырое мясо с  каким-то серовато-желтоватым оттенком,  а  голова у
него  тоже  необычайно странной формы  и  без  всяких признаков шерсти.  Она
назвала его Авель.
     Десять лет спустя. - Это мальчики: мы открыли это уже давно. Нас просто
сбивало  с  толку  то,  что  они  появились  на  свет  такими  крошечными  и
несовершенными по форме,  - мы просто не были к этому подготовлены. А теперь
у  нас  есть уже  и  девочки.  Авель хороший мальчик,  но  для Каина было бы
полезней,  если бы он остался медведем.  Теперь,  оглядываясь назад, я вижу,
что заблуждался относительно Евы: лучше жить за пределами Рая с ней, чем без
нее - в Раю. Когда-то я считал, что она слишком много говорит, но теперь мне
было бы  грустно,  если бы  этот голос умолк и  навсегда ушел из моей жизни.
Благословенна будь  плохая  острота,  соединившая нас  навеки  и  давшая мне
познать чистоту ее сердца и кротость нрава.


ПРИМЕЧАНИЯ

     Жив он или умер? (Is He Living or Is He Dead?), 1893.

     Стр.  335.  У Андерсена есть одна прелестная сказка... - Имеется в виду
сказка "Ромашка" датского писателя Ганса-Христиана Андерсена (1805-1875).
     Стр.  336.  Милле  Жан-Франсуа  (1814-1875)  -  знаменитый  французский
художник-реалист,  живописец деревенского быта.  После  его  смерти началась
спекуляция его произведениями. Картины, за которые он некогда получал весьма
скромные деньги, продавались по баснословным ценам.
                                                                 А.Николюкин
